LABOR PARLAMENTARIA: Marcos Ilabaca Cerda
Fecha extraccion: 2026-03-27 01:31
======================================================================



======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 366
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/53775/1/4609_366.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
 Labor Parlamentaria
Marcos Ilabaca Cerda
Legislatura número 366
Del 11 de marzo de 2018 al 10 de marzo de 2019
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  78 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  174 .............................................................................................................. 
Informante  192 ................................................................................................................................. 
Incidentes  195 ................................................................................................................................ 
Adhesión  195 .................................................................................................................................... 
Intervención Petición de oficio  197 ................................................................................................... 
Petición de oficio  257 ........................................................................................................................ 
Homenajes  262 ............................................................................................................................... 
Homenaje  262 ................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  263 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  263 .......................................................................................................... 
Integración  264 ................................................................................................................................. 
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria  297 ......................................................................... 
Indicacion en Comision  298 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 3 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de marzo de 2018.
REGULACIÓN DE USO MEDICINAL DE PRODUCTOS DERIVADOS DE CANNABIS
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11327-11)
[CONTINUACIÓN]
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta.-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el
Código Sanitario para incorporar y regular el uso medicinal de productos derivados de
cannabis.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 2ª -ocasión que se rindió el informe de la
Comisión de Salud y continuó en la sesión 5ª, ambas de la presente legislatura, en 14 y 21 de
marzo de 2018, respectivamente.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta.-
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señora Presidenta, este proyecto claramente apunta a habilitar el uso de sustancias derivadas del
cannabis para tratamientos paliativos de enfermedades complejas, permitiendo de manera legal
su autocultivo en forma segura y regulada.
No podría estar en contra de un proyecto que viene a dar esperanza a familias que además de
convivir con el sufrimiento de uno de los suyos, se encuentran con que a los ojos de la ley están
cometiendo un delito, en circunstancias de que su única motivación no es el narcotráfico, sino
sanar y paliar el dolor.
Señora Presidenta, me permito empatizar con esas familias, porque después de haber derrotado
de manera personal tres episodios de cáncer y de convivir con una persona que padece de
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 4 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
fibromialgia, conozco en primera persona el dolor que significa para una familia entera que uno de
los suyos sucumba ante una enfermedad grave.
Entiendo perfectamente cuando se buscan respuestas más allá de la medicina tradicional.
¡Qué no daría cada uno de nosotros para aliviar el dolor de un ser querido!
No es posible aplicar la actual política de control de estupefacientes a personas que requieren la
utilización de la cannabis y sus derivados como tratamiento para diversas enfermedades. En
efecto, han sido médicos quienes no solo han diagnosticado tales enfermedades, sino que además
han prescrito para ellas un tratamiento en base a dicha sustancia.
No puedo dejar pasar por alto mi humilde reconocimiento a la Fundación Daya y a la agrupación
Mamá Cultiva .
Quiero reconocer, también, al equipo humano que trabaja en torno al liderazgo de Ana María
Gazmuri . Sé que han desarrollado una noble labor y han concientizado a la población a lo largo
del país. Me tocó participar en Valdivia en una gran exposición que hizo Ana María Gazmuri hace
un par de años.
En sus archivos encontré un relato de la señora Inés Ximena Martínez Olivares , peluquera,
originaria de la comuna de Río Bueno, de la región más linda de Chile, la Región de los Ríos, cuyo
diagnóstico es fibromialgia, enfermedad crónica que causa dolores musculares y cansancio en
todo el cuerpo.
¿Qué dijo Inés? Dijo lo siguiente: “A veces ni me lo creo. Me impresiona. Yo funciono desde las 7
de la mañana, algo impensado antes del cannabis. Me quedaba en la cama y sentía mi cuerpo
muy adolorido y no tenía ganas de levantarme. Hay muchas personas incrédulas que piensan tal
cual como yo pensaba antes. No conocen la relación de la planta con el ser humano. A esas
personas les sugiero que lean, porque uno nunca deja de aprender, y la lectura ayuda mucho a
conocer las propiedades de la planta, por ejemplo.
Cuando en el trabajo me preguntaban si andaba “volada”, yo les respondía que no era así. En mi
caso, no soy usuaria recreativa, no fumo; soy usuaria medicinal del cannabis, lo cual me cambió la
vida. Tienen que confiar en esta medicina.”.
Esa es la declaración de Inés, señora Presidenta.
Actualmente, a sus 53 años, Inés no tiene dolores; solo mínimas molestias en las articulaciones,
atenuadas por el apoyo incondicional de sus dos hijos en un tratamiento en base a cannabis.
No quiero redundar en datos estadísticos, casos y experiencias internacionales, ya que se han
dado argumentos en abundancia por mis colegas diputados, quienes han sido categóricos en
ilustrarnos. Pero sí quiero insistir y convocar a la Cámara a empatizar y a acompañar a familias
como la de Inés, para que ellos y tantos otros puedan vivir mejor.
Como soy abogado, quiero hacer una referencia. ¿ Sabían , por ejemplo, colegas diputados, que la
Corte Suprema, en 2016, revocó cuatro sentencias por mantención de plantas de cannabis en
hogares?
El artículo 8° de la ley N° 20.000, en la parte final de su primer inciso dispone que, en el caso que
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 5 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
señala, solo serán aplicables las sanciones de los artículos 50 y siguientes de dicha ley. Pero
además preceptúa que: “Según la gravedad del hecho y las circunstancias personales del
responsable, la pena podrá rebajarse en un grado”.
Y el referido artículo 50, en su inciso final, establece: “Se entenderá justificado el uso, consumo,
porte o tenencia de alguna de dichas sustancias para la atención de un tratamiento médico.”.
Es decir, hoy la Corte Suprema está aplicando estos preceptos y va mucho más adelantada que
nosotros.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°9. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 5 de abril de 2018.
CONSAGRACIÓN DE DERECHO A COLACIÓN EN FAVOR DE PROFESIONALES
DE LA EDUCACIÓN (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11483-
04)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley Nº 19.070, que
aprobó el Estatuto de los Profesionales de la Educación, para consagrar el derecho a colación.
Diputada informante de la Comisión de Educación es la señora Cristina Girardi .
Antecedentes:
-Moción, sesión 85ª de la legislatura 365ª, en 7 de noviembre de 2017. Documentos de la
Cuenta N° 12.
-Informe de la Comisión de Comisión de Educación, sesión 104ª de la legislatura 365ª, en 19 de
diciembre de 2017. Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor MULET (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 6 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, creo que todos estamos de acuerdo con que la materia sobre la que se propone
legislar es sensible. Como señaló el diputado Hirsch , legislar para mantener el statu quo de una
situación ya incorporada en el Código del Trabajo como norma supletoria es algo extraño. No
obstante que tengo aprensiones similares a las que aquí se han señalado, es importante que el
proyecto sea aprobado en general, con el objeto de presentar las indicaciones que permitan
mejorarlo.
Sin embargo, más allá del aspecto de fondo, quiero aprovechar la oportunidad de hacer una
reflexión sobre la situación que viven los establecimientos educacionales. Me pregunto si cuentan
con las condiciones necesarias para que los profesionales de la educación puedan disponer del
tiempo destinado a la colación de manera adecuada. Porque tener solo treinta minutos legales
para tal efecto claramente les dificultará ejercer su derecho a colación fuera del espacio del
establecimiento educacional.
Represento a un distrito que pertenece a la región más linda de Chile, la de Los Ríos, la cual
presenta una tasa de ruralidad muy alta, cercana al 32 por ciento. Por ende, una cantidad
importante de establecimientos educacionales se encuentran insertos en el sector rural, y en ellos
se desempeña gran cantidad de profesionales de la educación que prácticamente viven en esa
ruralidad.
Por lo tanto, resulta imprescindible establecer, además del tiempo destinado a la colación, que
este derecho se ejerza en forma digna, lo que en la práctica no sucede, debido a la patética
precariedad de la infraestructura con que cuentan los colegios rurales. Generalmente, el lugar
donde los funcionarios de la educación cumplen con el horario de colación es bastante pobre.
Debido a lo anterior, además de la consagración del tiempo destinado a colación en la ley N°
19.070, se requiere la habilitación de lugares adecuados y dignos para que los profesionales de la
educación los utilicen en su horario de colación.
Ese aspecto en particular no exige el establecimiento de una ley ni que la Cámara de Diputados
siga con la discusión sobre la dignidad de los trabajadores de Chile; se requiere el compromiso del
Ministerio de Educación, mediante la utilización de los recursos que destina para infraestructura,
de mejorar las condiciones para el ejercicio correcto de un derecho básico para los trabajadores de
la educación.
En consecuencia, solicito que se oficie al ministro de Educación, con el objeto de que, en forma
paralela a la tramitación de este proyecto de ley, que tiene por finalidad la regulación para el
establecimiento de un derecho básico, disponga las medidas conducentes a que mejoren las
condiciones para que los profesionales y los funcionarios que laboran en el ámbito de la educación
puedan ejercer en forma adecuada y digna el derecho a colación.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 7 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 11 de abril de 2018.
ESTABLECIMIENTO DEL DÍA NACIONAL DEL FUTBOLISTA AMATEUR (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11328-24)
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
En tercer lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que establece el 20
de diciembre de cada año como el Día Nacional del Futbolista Amateur.
Diputado informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones es el señor Pablo
Lorenzini .
Antecedentes:
-Moción, sesión 47ª de la legislatura 365ª, en 17 de julio de 2017. Documentos de la Cuenta N°
10.
-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 76ª de la legislatura 365ª,
en 10 de octubre de 2017. Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, cuando hablamos de fútbol amateur no podemos dejar de pensar en que ese
deporte, en particular en esa categoría, es importante en la vida social de las personas; un espacio
de recreación, de reunión familiar y de incentivo al desarrollo de actividades que potencian la
cohesión social.
Esto, tal como señaló el colega García , requiere necesariamente, además de un día que lo
celebre, mecanismos de apoyo. Si no los damos, no servirá de nada establecer un día que lo
releve.
Al igual que el resto de los colegas, veo de manera muy positiva el proyecto. Sé que constituye un
avance; pero debe ser la puerta de ingreso a la generación de políticas públicas orientadas a
apoyar no solo el fútbol amateur, sino todas las actividades deportivas que, tal como señaló el
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 8 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
colega Keitel , son desarrolladas día a día en el país.
La actividad física y deportiva en Chile está a nivel amateur. Por lo tanto, es importante que
ampliemos el proyecto de ley y establezcamos el día del amateurismo nacional, porque en la
actualidad solo celebramos, a instancias de la Organización de las Naciones Unidas, el Día
Internacional del Deporte para el Desarrollo y la Paz. Lamentablemente, ni el gobierno ni la
ministra del Deporte nos invitaron a celebrar ese día.
La Organización Mundial de la Salud también celebra el Día Mundial de la Actividad Física; pero,
¿qué pasa con la práctica, insisto, no solo del fútbol, sino de todo el resto de los deportes? ¿Qué
pasa con todos los atletas que día a día se sacan la mugre practicando deportes con niveles de
precariedad importante? ¿Qué pasa con los basquetbolistas? ¿Qué pasa con el handbol? ¿Qué
pasa con cada una de las disciplinas que se practican a ese nivel?
Señor Presidente, es importante que este proyecto en particular esté radicado no solo en la
Comisión de Cultura. Sería muy interesante que la comisión que presido, la de Deportes, también
tenga la oportunidad de generar una discusión respecto de la iniciativa, que incide, insisto, no solo
en el fútbol amateur. Comparto que hay 4 millones de deportistas que se concentran en las
canchas y que no tienen ningún tipo de beneficio.
Insisto en que este es un primer paso, pero ello implica necesariamente trabajar de la mano con la
ministra del Deporte y con el director nacional del IND, en orden a entregar mayores beneficios y
mejores condiciones para la práctica de los diferentes deportes en nuestro país.
Como dato anexo, quiero decir que en mi región se ha generado un crecimiento exponencial de
dos deportes que se practican a nivel amateur: handbol y natación; pero resulta que en la Región
de Los Ríos no existe ninguna cancha de 40 x 20 metros para la práctica del handbol. Tampoco
existe ninguna piscina de características olímpicas para la práctica de la natación en la región.
Entonces, reafirmando lo que dijo el colega García , es fundamental generar condiciones básicas
para la práctica deportiva en nuestro país. Pero eso implica necesariamente la generación de
políticas claras en orden a apoyar en serio -reitero: en serio la práctica del deporte a nivel
amateur, que desarrolla el 95 por ciento de los deportistas de Chile.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°14. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 18 de abril de 2018.
OBLIGACIÓN DE DISEÑO INCLUSIVO EN CONSTRUCCIÓN DE LUGARES
PÚBLICOS Y PRIVADOS CON JUEGOS INFANTILES NO MECÁNICOS (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9701-14)
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 9 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al
proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la Ley N° 20.422, en el sentido de establecer
la obligatoriedad de juegos infantiles no mecánicos en espacios públicos y privados, para niños
y niñas en situación de discapacidad.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 12ª de la presente legislatura, en 12 de abril de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 1.
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado señor Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, si bien en nuestro ordenamiento jurídico existen leyes que cautelan el derecho a
la accesibilidad universal de todas las personas con discapacidad, primero a través de la Ley N°
19.284, de 1994, sobre la Plena Integración de las Personas con Discapacidad; posteriormente,
con la Ley N° 20.422, de 2010, que Establece Normas sobre Igualdad de Oportunidades e Inclusión
Social de Personas con Discapacidad, y finalmente el decreto supremo N° 50, de 2016, emanado
del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, regulación que exige cambios en los estándares de diseño
y construcción, modificando la Ordenanza General de Urbanismo y Construcciones, considero que
la importancia de este proyecto se encuentra en que viene a saldar una deuda pendiente, que dice
relación con la accesibilidad universal al equipamiento dispuesto en las áreas de esparcimiento,
las cuales son de principal uso de nuestros niños y niñas.
En la actualidad, en nuestro país el diseño de los juegos infantiles en las plazas y parques está
entregado al arbitrio de quien los construye, sea el municipio, el Ministerio de Vivienda y
Urbanismo o una empresa privada. No existe, al menos de forma exclusiva, una ley que se
encargue de regular esta materia.
El problema es que hoy la mayoría de los juegos no mecánicos construidos en espacios público-
privados no está acondicionado para que un niño en situación de discapacidad pueda jugar en
ellos.
Así, lo que para algunos constituye un momento de diversión, para muchos niños significa una
forma más de exclusión, cuestión que constituye una limitación discriminadora de su derecho a
participar de las actividades recreativas propias de su edad y, por consiguiente, de su desarrollo
como seres humanos.
Nuestro principal desafío es que todos los edificios, lugares de esparcimiento, plazas y parques ya
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 10 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
construidos también deban acondicionarse, es decir, que se realicen los ajustes necesarios que
permitan la participación de las personas en situación de discapacidad en estos, en igualdad de
condiciones con los demás, y que, asimismo, aquellas obras que están en fase de idea o de
planificación para su construcción deban también contar con este diseño universal. Esto significa
que permitan que cualquier persona, sin importar si se encuentra en situación de discapacidad o
no, pueda usar y gozar de ellos.
Por todo lo anterior, considero que es indispensable contar con el apoyo de los municipios. Ellos
serán los principales encargados de llevar a cabo la adecuación de todos aquellos espacios
públicos que necesariamente tendrán que ser acondicionados para dar cumplimiento a la
normativa que se pretende instaurar.
En Chile se ha dictado una serie de normas tendientes a pensar en la accesibilidad universal. Pero
si hoy miramos cada una de las comunas que nos toca representar, los invito a hacer un simple
juego: intentemos recorrerlas en silla de ruedas.
Hace dos años fui invitado por un grupo de amigos con discapacidad física a recorrer en silla de
ruedas mi comuna, Valdivia . Resulta que el nivel de complejidad para poder movilizarse
permanentemente es salvaje.
Intenten ingresar a cualquier edificio privado o público. Es una joda hacer siquiera el intento de
acceder a ellos, a pesar de existir normas que los obligan.
¿Por qué el Estado, por qué los municipios no han adecuado correctamente la accesibilidad? ¿Qué
sucede con las calles, qué sucede con los ascensores, qué sucede con las veredas?
¿Qué sucede respecto de la accesibilidad en atención dental para las personas con discapacidad
intelectual? Es un tema que traté ayer.
Si queremos efectivamente hablar respecto de accesibilidad universal, requerimos no solamente
de una ley: requerimos también que el gobierno asuma que esto trae costos e implica mayor
inversión. Pero, además, tal como acaba de señalar el diputado Schalper -adhiero a sus palabras-,
creo que es necesario entregar a la ciudadanía los recursos administrativo-judiciales tendientes a
exigir a la autoridad el cumplimiento de normas básicas de accesibilidad.
Si esto no sucede, nuevamente estaremos dictando una ley que será letra muerta, cuestión que
ninguno de nosotros quiere.
En mi caso, deseo felicitar y reconocer al diputado Luis Rocafull por esta gran iniciativa, y espero
que en el marco de este debate entreguemos mejores herramientas para alcanzar una solución
integral.
Finalmente, insisto en que esto no va a servir de nada si no contemplamos dos temas que son
esenciales: primero, mayores recursos para que los municipios adecuen la implementación básica
de manera de lograr la mayor accesibilidad, y segundo, recursos efectivos para que la ciudadanía
pueda reclamar al Estado el cumplimiento de esto.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 11 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 10 de mayo de 2018.
ESTABLECIMIENTO DE DÍA DE LA INCLUSIÓN SOCIAL Y LA NO
DISCRIMINACIÓN (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9724-
24)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que establece el
Día de la Inclusión Social y la No Discriminación.
Diputado informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones es el señor Víctor
Torres .
Antecedentes:
-Moción, sesión 93ª de la legislatura 362ª, en 18 de noviembre 2014. Documentos de la Cuenta
N° 21.
-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 55ª de la legislatura 365ª,
en 8 de agosto de 2017. Documentos de la Cuenta N° 8.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señora Presidenta, el presente proyecto de ley permite reforzar una serie de acciones seguidas a
través de otros proyectos de ley o leyes ya establecidas, como la de inclusión laboral, a la cual
sumamos los avances realizados en el país a la luz de los tratados y convenciones internacionales
firmados en materia de inclusión y discapacidad.
Hace poco tiempo, discutimos en esta honorable Cámara respecto del proyecto de ley presentado
por el diputado Rocafull respecto de la posibilidad de incluir juegos inclusivos en las plazas. En
aquel momento recordé que muchas veces dictamos varios proyectos de ley declarativos, por
cuanto, en definitiva, señalamos que apoyamos la inclusión social y la no discriminación, pero, en
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 12 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
los hechos, muchas veces no asumimos un actuar coherente en nuestras regiones, comunas y
ciudades. El ejemplo de los edificios públicos, que acaba de mencionar el diputado Miguel Mellado
, es uno de ellos. El tema del difícil acceso en las calles es otro.
Estoy seguro de que esta materia -relevar la inclusión y la no discriminación en nuestro país en un
día determinado del año será un aporte, porque tiene el claro propósito de superar las dificultades
que muchas personas deben enfrentar día a día para ser consideradas en una sociedad que
muchas veces se presenta ante ellos como excluyente.
Se hace imprescindible mirar la experiencia que nos pueden aportar sociedades más inclusivas,
las cuales han logrado su plena integración con políticas públicas adecuadas, que tienden a
integrar las diversas necesidades especiales de las personas con discapacidad.
Soy un convencido de la necesidad de dejar atrás el concepto asistencialista que históricamente
ha tenido nuestra sociedad y avanzar en una concepción desde los derechos de las personas.
Permítame, señora Presidenta, detenerme en esto último, pues quiero destacar una iniciativa que
conocí el año pasado en mi región, la cual tengo entendido que se desarrolló como un programa
inédito  a  nivel  nacional,  relacionado  con  la  generación  de  un  instrumento  de  apoyo  al
emprendimiento.
Quiero poner el acento a este tema, porque al escuchar la cantidad de leyes que se plantean para
aportar en la materia que nos ocupa, debo destacar lo realizado por la Región de Los Ríos.
Ello se hizo bajo una alianza entre el Gobierno Regional de Los Ríos, que aportó los recursos, y el
Fosis, entidad que estuvo a cargo de la ejecución de aquellos. Así se dio vida al programa
denominado “Emprendiendo con todas las capacidades”, por medio del cual se otorgó una ayuda
directa a emprendedores en situación de discapacidad o a sus cuidadores directos.
Ese programa entregó apoyo y potenció emprendimientos en materia de asesorías, capacitaciones
y financiamiento, con el objetivo de buscar mejores soluciones de gestión, de producción o de
comercialización.
Fui testigo de cómo en la Región de Los Ríos más de cien personas con discapacidad y sus familias
fueron beneficiadas con los recursos aportados por esa vía, pudiendo así mejorar sus condiciones
de vida y generar ingresos basados en sus emprendimientos y potenciando el desarrollo de sus
capacidades.
Ese es el camino que se debe tomar, pues permite pasar de las declaraciones de buenas
intenciones, costumbre que tenemos muy arraigada en esta Cámara, a acciones efectivas que
permitan mejorar la calidad de vida de las personas con discapacidad, entregando herramientas
reales que posibiliten el desarrollo y el lograr una real integración.
Por último, manifiesto mi disposición a que juntos, desde la honorable Cámara, impulsemos
iniciativas reales con efectos concretos, como la presentada hace poco por el colega Rocafull ; o
como el programa “Emprendiendo con todas las capacidades”, desarrollado entre el Gobierno
Regional de Los Ríos y el Fosis, para que no quede únicamente como un programa piloto en una
región, sino que se implemente en todo el país, ya que las personas con discapacidad merecen
que se les reconozca, no solo con la instauración de un día nacional, sino con mucho más: el
establecimiento de políticas públicas concretas y un apoyo real.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 13 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 29 de mayo de 2018.
OBLIGATORIEDAD DE MANTENCIÓN DE INFRAESTRUCTURA DE USO
PÚBLICO DESTINADA A PERSONAS CON DISCAPACIDAD (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11085-31)
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
ley N° 20.422, que Establece Normas sobre Igualdad de Oportunidades e Inclusión Social de
Personas con Discapacidad, para exigir la mantención y actualización de mecanismos e
infraestructura de uso público, a favor de las personas con discapacidad.
Diputado informante de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y
Planificación es el señor Joaquín Lavín .
Antecedentes:
-Moción, sesión 124ª de la legislatura 364ª, en 17 de enero de 2017. Documentos de la Cuenta
N° 9.
-Informe de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación, sesión
22ª de la presente legislatura, en 15 de mayo de 2018. Documentos de la Cuenta N° 17.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA .-
Señora Presidenta, he intervenido cada vez que en esta Sala hemos tratado asuntos relativos a la
discapacidad y he planteado una serie de temas respecto de la inclusión que nuestro país debe
desarrollar en materia de discapacidad no solo en el área física y psicológica.
Sin embargo, ¿qué sucede con este tipo de iniciativas? Me acerqué a conversar con el diputado
Miguel Mellado para consultarle respecto del proyecto de ley que hoy está en discusión en el
Senado. Lo que sucede finalmente es que este tipo de proyectos de ley resulta ser letra muerta si
no somos capaces de enfrentar el tema de la accesibilidad universal de manera concreta.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 14 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La ley N° 20.422 fue promulgada y publicada en 2010, y su aplicación se ha suspendido
permanentemente,  pues  las  municipalidades  y  los  servicios  públicos  alegan  que  no  hay
presupuesto para ello.
Por lo tanto, la pregunta concreta es si en el ámbito de la igualdad de oportunidades y de la
inclusión social adoptaremos o no una decisión respecto de las personas que se encuentran en
situación de discapacidad.
En la Cámara podemos seguir discutiendo millones de veces proyectos sobre inclusión e igualdad
de oportunidades, pero finalmente estaremos discutiendo sobre letra muerta.
Las personas en situación de discapacidad requieren señales concretas, acciones concretas y que
se entreguen presupuestos suficientes para llevar a la práctica este discurso, pues, de lo contrario,
resultará ser un discurso vacío.
Creo que todos los parlamentarios presentes estaremos de acuerdo en aprobar este proyecto, que
consta de un solo artículo, iniciado en una moción y cuyo diputado informante fue el señor Joaquín
Lavín , y además en pedir en particular al gobierno y también a los municipios que se generen los
presupuestos necesarios para aplicar la norma.
Asimismo, en el mismo tenor de lo expresado por el diputado Miguel Mellado , me voy a oponer al
proyecto de ley que hoy está en el Senado, que prorroga la aplicación de la norma que debería
comenzar a regir en 2019, porque si vamos legislar efectivamente en beneficio de las personas en
situación de discapacidad, debemos ser consecuentes y la consecuencia implica necesariamente
inversión.
En la medida en que no destinemos recursos a mejorar la inclusión, los edificios de cada una de
nuestras comunas seguirán sin accesibilidad universal; nuevamente ocurrirá el bochornoso
incidente acaecido en el Congreso Nacional, cuando un mandatario de un país vecino que fue
invitado al cambio de mando debió ingresar por una sala alternativa; las personas en situación de
discapacidad seguirán sin poder acceder a los edificios públicos de Valdivia, de La Unión, de Río
Bueno y de Lago Ranco, y seguiremos despachando leyes y dando discursos en beneficio de la
igualdad de oportunidades e inclusión social que, en definitiva, resultarán ser letra muerta y
discursos para la galería que, en definitiva, no cambiarán la situación de la familia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 5 de junio de 2018.
ESTABLECIMIENTO DEL DÍA NACIONAL DEL FUTBOLISTA Y LA FUTBOLISTA
AMATEUR (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11328-24)
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 15 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En segundo lugar, corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley,
iniciado en moción, que establece el 24 de febrero de cada año como el Día Nacional del
Futbolista y la Futbolista Amateur.
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 19ª, en 8 de
mayo de 2018. Documentos de la Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Deportes y Recreación, sesión 29ª, en 31 de mayo de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 4.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado señor Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señora Presidenta, durante la discusión del proyecto de ley que establece el Día Nacional del
Futbolista Amateur, no puedo dejar pasar esta oportunidad para relevar y destacar a los miles de
mujeres y hombres que se dedican a la práctica del fútbol a lo largo de nuestro país. Cómo no
destacar a quienes, solo movidos por el amor y la pasión por el deporte, dedican su tiempo y parte
de su vida a la práctica del fútbol, muchas veces en condiciones absolutamente precarias, sin la
infraestructura básica o las comodidades mínimas.
Por eso, desde la Cámara envío un afectuoso saludo a todos los futbolistas amateur de Chile, en
especial a los de la Región de Los Ríos, a quienes he tenido el honor de conocer, principalmente
durante los doce años que dediqué a ser concejal de Valdivia, y hoy, a través del trabajo en
terreno que desarrollo como parlamentario, que me ha permitido ver cómo, a pesar del frío y la
lluvia, característicos de nuestra zona austral, estos deportistas practican su pasión, ya sea en las
canchas de nuestras poblaciones, durante el desarrollo de las diferentes ligas urbanas y vecinales,
y en las canchas rurales que, de cordillera a mar, reciben a los equipos integrantes de las
diferentes ligas rurales del fútbol amateur.
No quiero finalizar mi intervención sin instar a la Cámara a que retomemos e impulsemos con
fuerza algunas ideas que han sido planteadas en reiteradas ocasiones y que dicen relación con la
instauración de un seguro de salud para los futbolistas amateurs. Si el Estado tiene interés en
promover la actividad deportiva, al mismo tiempo debe crear las condiciones necesarias para que
las personas practiquen deportes de manera segura y evitar que el costo económico de las
eventuales lesiones se traslade a los empleadores y a los propios trabajadores, cuando realizan
una actividad independiente.
Asimismo, no puedo dejar de señalar algunos temas que me parecen superrelevantes en el
proceso de discusión de esta ley. Varios diputados que me antecedieron en el uso de la palabra
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 16 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
han dicho que es necesario preocuparse de otros temas relacionados con el deporte, además de
instaurar un día específico para conmemorar el fútbol amateur. Se trata de una materia que fue
discutida latamente al interior de la Comisión de Deportes, toda vez que muchos de nosotros
queríamos incorporar el tema del deporte amateur en general, no solo el del fútbol; pero atendida
la necesidad y el hecho de que podríamos entorpecer la discusión del proyecto de ley en
particular, hemos decidido mantener la creación del día del futbolista amateur.
Creo fundamental -tengo entendido que ya se ha presentado un proyecto de ley al respecto-
establecer el día del deporte amateur, que es el que se practica en cada una de las poblaciones de
nuestro país.
Los futbolistas amateurs viven una serie de problemas día a día. En la medida en que no seamos
capaces, de la mano de la instauración de este importante día, de generar políticas públicas que
vayan en apoyo efectivo a la práctica del deporte, claramente vamos a estar en una situación
bastante desmedrada para la ejecución de esta práctica deportiva.
En ese sentido, creo que es fundamental que, desde las políticas públicas desarrolladas por el
gobierno, se establezcan mejores condiciones de infraestructura deportiva. Quienes visitamos la
práctica del fútbol en cada uno de los sectores de nuestra comuna, nos damos cuenta de la
precariedad de la infraestructura; vemos que se practica en canchas llenas de hoyos, que los
jugadores de los diferentes clubes no tienen lugares donde cambiarse ropa y que muchas veces
hacen una cucha o eventos solidarios para pagar el arbitraje, las indumentarias o la movilización.
Sin embargo, vemos cómo, a pesar de estas adversidades, cada vez se suman más cultores del
fútbol amateur en nuestro país.
Tal como señaló el diputado Walker , al interior de la Comisión de Deportes -debo reconocer el
trabajo que desarrolló el diputado Schilling para plantear una indicación a la ley que está
regulando las sociedades anónimas deportivas- hemos establecido que la ANFP, la asociación que
hoy lidera los destinos del fútbol profesional de Chile, destine un porcentaje importante de sus
utilidades para financiar los gastos que deben solventar los deportistas amateur.
Como bien señaló el diputado Espinoza , hemos avanzado en algunos temas relacionados con la
práctica del deporte amateur, ya que los gobiernos regionales destinan el 2 por ciento de sus
fondos para financiar la práctica de diferentes deportes. No obstante, también vemos con
preocupación que hace falta mucho más por avanzar.
Queremos que el deporte se practique en buenas condiciones, que la calidad de la infraestructura
sea correcta, que los futbolistas amateurs practiquen su deporte no solo de manera digna y que
las condiciones en que se desarrolle sean óptimas.
Por lo tato, anuncio que votaré a favor el proyecto de ley. Espero que el Ministerio del Deporte
entregue mayores herramientas para el desarrollo correcto de un deporte que muchos chilenos y
chilenas están practicando día a día.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°38. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 17 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura número 366. Fecha: martes 19 de junio de 2018.
AMPLIACIÓN DE ALTERNATIVAS DE CUMPLIMIENTO DE PRÁCTICA
PROFESIONAL PARA OBTENCIÓN DE TÍTULO DE ABOGADO (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 7793-07, 8476-07, 9874-07 Y
10307-07) [CONTINUACIÓN]
El señor ESPINOZA (Presidente accidental).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción, que modifica el Código Orgánico de Tribunales en materia de práctica
profesional para obtener el título de abogado.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión sesión 37ª de la presente legislatura, en 14 de
junio de 2018, oportunidad en que se rindieron los informes de las comisiones de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento, y de la de Hacienda.
El señor ESPINOZA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, son miles los estudiantes de derecho a lo largo del país que se verán
beneficiados con la aprobación de este proyecto, pues podrán optar a una alternativa distinta a las
corporaciones de asistencia judicial para dar cumplimiento a este requisito de realizar práctica
profesional.
Como abogado, puedo reafirmar lo importante que es modernizar este sistema, ya que, por ser
muy burocrático y engorroso, afecta negativamente a aquellos estudiantes que se encuentran en
vías de titulación profesional, después de haber superado una exigente malla curricular que,
según indican las cifras, en la mayoría de los casos toma un tiempo muy superior a los diez
semestres, que es el mínimo de su duración.
Lo precario del actual sistema nos lleva a la realidad de encontrarnos con estudiantes que deben
esperar gran tiempo por un espacio para realizar su práctica profesional, quienes en muchos casos
deben trasladarse a lugares distantes de sus domicilios para cumplir esta exigencia, sin ayuda o
subsidio que les permitan sobrellevar en parte los gastos en que incurren, ya que los traslados, la
alimentación y los eventuales gastos por otros conceptos, como prestaciones de salud, en los que
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 18 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
deban incurrir no son cubiertos por el sistema, sino que deben costearlos ellos mismos; solo gozan
de un precario seguro que opera en caso de accidentes.
Quizás a los parlamentarios de le Región Metropolitana esta situación no debe hacerles mucho
sentido, toda vez que allá las distancias son menores, pero cuando a un estudiante de derecho
que vive en la comuna de Paillaco le corresponde trasladarse a Lago Ranco o a Panguipulli,
claramente estamos hablando de una exigencia superior en el camino a obtener el título de
abogado.
Además, esta iniciativa entrega a los estudiantes una alternativa de especialización, al abrirles un
abanico de instituciones relacionadas con diferentes áreas del derecho en las cuales realizar su
práctica profesional, lo que sin duda constituirá un elemento motivacional importante que elevará
la calidad de las prácticas profesionales. Asimismo, reconoce el trabajo que realizan estudiantes
que se desempeñan actualmente en instituciones ligadas al ámbito del derecho.
No puedo dejar pasar esta oportunidad para hacer mención a un aspecto muy relevante
relacionado con esta iniciativa, que dice relación con los beneficiarios directos de las prácticas
profesionales realizadas por los estudiantes de derecho, que son las personas más pobres de
nuestro país, que no poseen los medios económicos para solventar los servicios profesionales de
un abogado y dependen de este servicio para efectuar importantes trámites judiciales y resolver
problemas relevantes de su vida personal.
Debemos avanzar hacia la implementación de un sistema mejor, uno que brinde más beneficios,
tanto a los estudiantes que entregaran de manera gratuita sus conocimientos adquiridos, como a
los usuarios, que deben contar con acceso igualitario y de calidad a la justicia.
Podríamos referirnos también a la gran diferencia que se produce cuando un estudiante que está
en este proceso de recibirse de abogado y recién está aprendiendo a litigar, se enfrenta, en
representación de personas humildes, a profesionales ya formados y con experiencia, que actúan
en representación de quienes cuentan con los recursos necesarios para pagar sus servicios de
manera privada. Claramente, el sentido de la igualdad se trastoca absolutamente en esas
situaciones.
Apoyaré con gran entusiasmo este proyecto de ley, porque me tocó vivir, al igual que muchos,
situaciones como las descritas al inicio de mi intervención. Estudié en Valdivia, hice mi práctica en
Máfil, donde atendía a los usuarios del sistema, y debía tramitar en San José de la Mariquina, y
todos esos traslados los costeaba generalmente con recursos propios.
Como dije, apoyo con gran entusiasmo este proyecto de ley y desde ya manifiesto mi absoluta
disposición para trabajar con miras a mejorar todos aquellos aspectos relacionados con el acceso a
la justicia, ya que, sin lugar a dudas, los directos beneficiarios de cualquier iniciativa ligada a esta
materia son las personas más humildes de mi región y, obviamente, del resto del país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 20 de junio de 2018.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 19 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL EN CONTRA DEL MINISTRO DE SALUD,
SEÑOR EMILIO SANTELICES CUEVAS
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
De conformidad con los artículos 42 y siguientes de la Ley N° 18.918, Orgánica Constitucional
del Congreso Nacional, y el artículo 334 y siguientes del Reglamento de la Corporación,
corresponde considerar la acusación constitucional deducida por diez señoras diputadas en
contra del ministro de Salud, señor Emilio Santelices Cuevas .
Antecedentes:
-Acusación Constitucional, sesión 6ª de la presente legislatura, en 20 de marzo de 2018.
Documentos de la cuenta N° 1.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado señor Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señora Presidenta, colegas integrantes de la Cámara de Diputados:
Todo pareciera hacer pensar que estamos metidos en una discusión que le interesa a toda la
opinión pública e, incluso, a esta Sala. Al respecto, me he dedicado a escuchar atentamente cada
una de las intervenciones y observar a los diputados presentes en la Sala, pero parece que están
más interesados en las noticias, en el resultado del partido de fútbol y en sus celulares.
Conforme a lo analizado en profundidad en la comisión que tuvo a su cargo la acusación
constitucional contra del ministro de Salud, señor Emilio Santelices , quiero exponer lo siguiente:
Como todos sabemos, esta acusación se fundamenta en la dictación del “Protocolo para la
manifestación de la objeción de conciencia”, que corresponde a la resolución exenta N° 432, de
2018, según lo dispuesto en el artículo 119 ter del Código Sanitario, protocolo declarado contrario
a derecho por la Contraloría General de la República, a través de su dictamen N° 11.781,
ordenando al ministro de Salud adoptar las medidas necesarias a fin de dejarlo sin efecto.
Dicho protocolo dice relación con la implementación de la Ley N° 20.030, que Regula la
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 20 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Despenalización de la Interrupción Voluntaria del Embarazo en Tres Causales, ley que fue objeto
de una amplia discusión no solo en el Congreso, sino también a nivel país y en todos los
estamentos que componen nuestra sociedad.
Antes de pronunciarme sobre el fondo de los hechos, me quiero detener en los elementos de
forma, que no puedo omitir. Antes de la presentación de esta acusación, como es sabido por
todos, he tenido reparos en cómo ella se materializó. Creo que las diputadas patrocinantes y su
sector político en general pecaron de ansiedad y apresuramiento, y presentaron de manera
inoportuna un mecanismo de acción constitucional que, como todos sabemos, es la ultima ratio de
nuestro derecho constitucional; es un instrumento que, como han manifestado varios profesores
de derecho administrativo y constitucional, es la “bomba atómica” del derecho constitucional.
Al  señalar  que  las  diputadas  del  Frente  Amplio,  que  iniciaron  esta  acción,  actuaron
apresuradamente, no quiero que se entienda como machismo, como indicó el diputado Garín , sino
que considero que la oportunidad no era la correcta. Este mecanismo debió ser pensado de mejor
manera.  Estimo  fundadamente  que  este  mecanismo  merecía  una  reflexión  más  amplia,
transversal y que posibilitara un actuar en conjunto y, por consiguiente, con verdadera viabilidad
política, cuestión que claramente hoy no existió.
En efecto, el actuar apresurado de parte del Frente Amplio ha colocado en una situación incómoda
a toda la oposición, toda vez que no tenemos una visión única sobre esta acusación. A ello se
suma que el libelo contiene problemas de orden jurídico y político, visión que no es solo mía, sino
de destacados profesores que escuchamos en la comisión, donde más del 80 por ciento de ellos
han sido contrarios al libelo acusatorio por diversas razones, muchas de ellas más bien por la
oportunidad de su presentación y por encontrarse el debate aún abierto.
En la medida en que el Frente Amplio prefiera el aplauso fácil de la galería antes que el diálogo y
el trabajo continuo con las demás fuerzas de la oposición en este Congreso Nacional, será difícil
avanzar en ser realmente lo que somos: bancadas diferentes y con posturas políticas distintas,
pero, en definitiva, oposición; oposición a un gobierno que en los cien días que lleva en el poder no
ha estado a la altura de lo que el país requiere.
Hoy un diputado del Frente Amplio señaló en la prensa lo siguiente: “El escenario está abierto y
hacemos una invitación a los parlamentarios de la oposición a estar con los derechos de las
mujeres, porque hoy lo que se define no es tan solo el aborto en tres causales, sino el carácter de
una oposición que va a defender un programa de unidad y que va a girar en torno a una sociedad
que está cambiando y exigiendo más derechos”.
A él debo decirle que ese escenario tan complejo para la oposición es responsabilidad exclusiva de
ustedes. También quiero decirle que aquí no se va a votar quién está por los derechos de las
mujeres y quién no, porque mal podrían decirnos a nosotros, los socialistas, que no estamos con
las mujeres, cuando durante décadas hemos dado muestras de nuestro férreo compromiso con las
mujeres. Fuimos nosotros los que llevamos ante la Contraloría el protocolo que hoy estamos
discutiendo aquí. Por lo tanto, no nos van a dar clases respecto del compromiso con las mujeres.
Acojo su llamado al carácter de la oposición -la unidad-, pero esa unidad no se construye mediante
llamados por la prensa, sino que debe ser una realidad en los hechos, en el trabajo permanente y
en la conciliación de puntos de vista.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 21 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Dicho eso, quiero dejar en claro mi profunda convicción de que los hechos por los cuales se acusa
al ministro de Salud sí son graves. Este gobierno, en los cien días que lleva a cargo de nuestro
país, ha intentado por todos los medios retrotraer los avances que el gobierno de nuestra
presidenta Bachelet dejó como legado. Ha intentado, mediante reglamentos, protocolos, ajustes
presupuestarios y nombramientos de familiares, con una desidia nunca antes vista en el ejercicio
de su rol de legislar, torcer la voluntad del pueblo de Chile, que entregó a la oposición -déjenme
decirlo la mayoría en ambas cámaras. Efectivamente, ustedes son gobierno y el pueblo de Chile
los mandató para gobernar, pero la mayoría expresada en esta Cámara es el contrapeso necesario
para llevar adelante los destinos de este país.
Por lo tanto, quiero invitar al Presidente y a sus ministros a que trabajemos como corresponde, a
que presenten los proyectos de ley que han prometido por tanto tiempo. Estamos dispuestos a
dialogar en este espacio, en esta Cámara, que es el lugar que la Constitución y el pueblo mandató
para desarrollar este tipo de discusiones.
Es el actuar permanente del Ejecutivo de intentar torcer la ley el que me provoca un profundo
pesar y el que me motiva a votar a favor la cuestión previa.
El dictamen de la Contraloría fue categórico al decretar, en base a un análisis fundado, que el
protocolo contenido en la resolución exenta N° 432, de 2018, es contrario a derecho, tanto en su
forma como en el fondo de su contenido.
Ha quedado fehacientemente establecido que el señor ministro, con la dictación del protocolo,
vulnera el artículo 19, número 9º, de la Constitución Política de la República, que establece el
derecho a la salud en sus incisos segundo, tercero y cuarto, los que consagran:
“El Estado protege el libre e igualitario acceso a las acciones de promoción, protección y
recuperación de la salud y de rehabilitación del individuo.
Le corresponderá, asimismo, la coordinación y control de las acciones relacionadas con la salud.
Es deber preferente del Estado garantizar la ejecución de las acciones de salud, sea que se
presten a través de instituciones públicas o privadas, en la forma y condiciones que determine la
ley, la que podrá establecer cotizaciones obligatorias.”.
Tampoco se puede perder de vista la excepcionalidad de la objeción de conciencia. Con el nuevo
protocolo dictado por el ministro, este instituto deja de ser excepcional y se vuelve la regla
general, lo que en definitiva es sumamente grave, ya que viola el espíritu de la ley que establece
la normativa contenida en la ley N° 20.030, la cual busca que las mujeres de nuestro país tengan
acceso a un derecho y no que se establezcan dificultades o restricciones en su legítimo ejercicio,
cuestión que, lamentablemente, este ministro y este gobierno, han buscado desde un comienzo.
En los hechos se constata que existió un desconocimiento culpable por parte del ministro del DFL
Nº 36, relativo a la asimilación de las entidades privadas a las entidades públicas cuando existe un
convenio que los faculta a ejecutar acciones de salud, asumiendo, por tal, una función de carácter
pública. Tal como dijo el profesor Cordero , esto sí era previsible. Esto último implica una actuación
a lo menos negligente del ministro acusado, que ha faltado a sus deberes, y uno de ellos es velar
por la aplicación de la ley. Usted, señor ministro, pretendió dictar un protocolo que iba en contra
del espíritu de la norma.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 22 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En efecto, el ministro ha actuado con tal nivel de desidia que, al momento de normar la objeción
de conciencia institucional, la amplió a tal nivel que cualquier órgano privado, tenga o no convenio
con el Ministerio de Salud, podría objetar. Incluso, abre la puerta, a través de este protocolo, a
aplicar reglas de silencio administrativo especiales.
Señor ministro, usted ha abusado de las facultades legales que la Constitución y las leyes le han
entregado.  Usted  ha  intentado,  a  través  de  este  protocolo,  arrogarse  facultades  que  le
corresponden al Congreso; ha intentado torcer la ley permitiendo que la objeción de conciencia
sea ejercida de manera general y no con la excepcionalidad que la ley ha planteado.
En conclusión, se alteraron las circunstancias que dicen relación con la aplicación de la ley,
delatando una actuación errática por parte del gobierno, cuestión a la que nos tiene bastante
acostumbrados, ya que, lejos de mejorar las condiciones y el acceso a los derechos de las mujeres,
ejecutó acciones tendientes a producir un menoscabo, en especial considerando que después del
dictamen de la Contraloría aún se encuentra pendiente la dictación de un reglamento. Han pasado
más de 30 días sin que este gobierno dicte el reglamento o se pronuncie sobre él, a pesar de la
instrucción expresa de la Contraloría.
Y aquí cabe preguntarse por qué el gobierno no ha dictado este reglamento. ¿Por qué ha habido
desidia del ministro y del gobierno en este punto? ¿Por qué no ha sido capaz de reglamentar
correctamente lo que indica la ley? ¿No será que el gobierno quiere deshacerse de un ministro que
no ha estado a la altura e intenta convertirlo en mártir al dejarlo caer a través de esta acusación
constitucional?
Es más, tal como me lo ha recordado el abogado defensor, en el proceso de discusión de la ley
interpretativa en la Comisión de Salud, el actuar del oficialismo sigue en la misma tesis: tratar de
torcer la voluntad del legislativo respecto del aborto en tres causales. Eso se manifiesta con la
participación, las expresiones y las votaciones de los parlamentarios oficialistas en dicho proceso.
Lo anterior solo demuestra un actuar permanente de no escuchar las recomendaciones que dicta
correctamente la Contraloría, y el intento de torcer el espíritu de la ley, imponiendo su visión, la
visión del gobierno y del oficialismo, intentando establecer como causa genérica lo que a todas
luces es excepcional. La objeción de conciencia, señor ministro, es un derecho -claramente lo es;
no lo niego-, pero así como afirmo tajantemente que es un derecho, lo cierto es que ese derecho
es excepcional, tal como correctamente la ley y el dictamen de la Contraloría lo han señalado.
Es por lo anterior que llamo a poner en preponderancia los intereses y derechos de las mujeres de
nuestro país.
Asimismo, me quiero hacer cargo, señor ministro, de lo planteado por el abogado defensor
respecto de las tres tesis para pedir que se acoja la cuestión previa.
El abogado defensor nos señala que tenemos que analizar si el acto de la dictación del protocolo
es o no previsible. El diputado Garín , con su grandilocuencia, ha planteado y dejado de manifiesto
que sí era previsible. Y así lo señaló el destacado profesor Luis Cordero , quien participó en la
comisión. Él manifestó que la historia de los dictámenes de la Contraloría en los últimos 30 años,
pasando por diferentes contralores, así lo demostraba. Por lo tanto, sí era predecible determinar la
ilegalidad del acto que dio origen al protocolo dictado.
La segunda pregunta que nos plantea el abogado defensor dice relación con la existencia de culpa
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 23 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
o dolo en el actuar del ministro. Yo no sería capaz de afirmar la existencia de dolo, señor ministro.
No creo que usted haya actuado con la intención positiva de inferir injuria respecto de este hecho
determinado, pero déjeme el derecho a la duda de que, por lo menos, actuó de manera
negligente. Actuó de manera negligente, porque efectivamente esto sí era previsible. Además, no
es posible entender cómo se puede dictar un protocolo de estas características en el plazo de diez
días. Estoy convencido de que este protocolo ustedes lo dictaron en un plazo superior, que lo
trabajaron  por  meses,  y  el  trabajarlo  por  meses  nos  muestra  que  efectivamente  existió
premeditación respecto de este actuar, lo que obviamente responde a un actuar culposo. Por lo
tanto, usted, ministro, actuó previendo lo que venía y con un alto grado de culpa.
Ahora me detendré en el último punto de la cuestión previa, que dice relación con la entidad. Y la
pregunta inmediata que nace es si fue suficientemente grave el actuar del ministro para llevar
adelante esta acusación. ¿Es suficientemente grave el actuar del ministro para que esta Cámara
acoja o rechace la cuestión previa? Lo cierto es que sí, señor ministro, porque cuando usted quiere
abrir la puerta a las clínicas privadas para ser objetores de conciencia de manera tan amplia y por
sobre lo que dice la norma, claramente, usted está solo cuidando el bolsillo de los privados, el
bolsillo de los poderosos, al intentar establecer como regla general la objeción de conciencia,
dejando como letra muerta la ley. ¡Eso sí que es grave! ¡Eso sí que atenta gravemente contra la
Constitución, las leyes y nuestras mujeres!
Por eso, en atención a lo anterior, estimo que, a pesar de mis aprensiones sobre los elementos
jurídicos y políticos, y sobre la oportunidad y las críticas que desarrolló la presentación liderada
por diputadas del Frente Amplio, el actuar de este ministro, en particular, y del gobierno, en
general, ha sido de tal gravedad que hoy debo manifestar que estaré al lado del derecho, estaré al
lado del cumplimiento estricto de la ley, estaré defendiendo las normas que este parlamento ha
dictado, estaré defendiendo las facultades que este Congreso posee y estaré defendiendo el
derecho de miles de mujeres que quieren que la ley se cumpla, por lo que consecuentemente me
pronuncio desechando la cuestión previa interpuesta por la defensa del ministro acusado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°42. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 4 de julio de 2018.
DISMINUCIÓN DE VELOCIDAD MÁXIMA DE CIRCULACIÓN EN ZONAS
URBANAS (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 1164015,
1164715 Y 1167015)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar, en segundo trámite constitucional, el proyecto de ley,
iniciado en moción, que modifica la Ley de Tránsito en lo relativo a la velocidad máxima de
circulación en zonas urbanas.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 24 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputada informante de la Comisión de Obras Públicas, Trasportes y Telecomunicaciones es la
señora Jenny Álvarez .
Antecedentes:
Proyecto del Senado
Moción, boletín N° 1164015 (refundido con boletines N°s 1164715, y 1167015), sesión 23ª de
presente legislatura, en 16 de mayo 2018. Documentos de la Cuenta N° 4.
Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 41ª de la
presente legislatura, en 3 de julio de 2018. Documentos de la Cuenta N° 26.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, a diferencia del diputado Ignacio Urrutia , no me he quedado dormido ni
tampoco he encontrado latero este debate; al contrario, creo que esta iniciativa abre una ventana
que nos permitiría conversar respecto de una serie de otros temas que considero importantes.
Por lo mismo, a diferencia del diputado que me antecedió en el uso de la palabra, votaré a favor
este proyecto, ya que el exceso de velocidad es una de las causas que provoca mayor cantidad de
accidentes automovilísticos con resultado de muerte.
He escuchado atentamente las cifras que han entregado varios colegas diputados, las cuales,
aunque generalmente son antiguas, son reveladoras. En todo caso, tenemos los informes que
emitió la Conaset en 2017 respecto de los siniestros de tránsito y sus consecuencias según
causas. Según ellas, ese año se produjeron 94.879 accidentes de tránsito, a consecuencia de los
cuales hubo 1.483 fallecidos, 8.534 lesionados graves, 4.200 menos graves y 49.000 leves.
Es importante fijarse en la desagregación de esos datos en esto sí debo concederle un punto al
diputado Ignacio Urrutia , quien, lamentablemente, se retiró de la Sala, porque resulta que el
número de accidentes producto de la velocidad imprudente corresponde solo a 1.179 casos. ¿Sabe
usted cuál es la causa que provoca el mayor número de los accidentes de tránsito? La imprudencia
del conductor. Como consecuencia de la imprudencia del conductor, en Chile se producen 43.065
siniestros automovilísticos. Claramente, la más alta dice relación con no conducir atento a las
condiciones del tránsito, con 25.046 casos.
Otra de las causas con alta tasa de siniestralidad se relaciona con la imprudencia del peatón,
como cruzar la calzada de forma sorpresiva, fuera del paso de peatones o hacerlo en un camino o
carretera sin precaución. Hay 2.549 accidentes vinculados a estas causas.
Cuando uno revisa estas cifras, advierte que si bien la reducción del límite de velocidad es un paso
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 25 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
importante, hay una serie de desafíos que no hemos abordado, que dicen relación con la falta de
capacitación y educación en materia de seguridad vial, y no solo de los conductores, sino también
de los peatones.
En este sentido, me parece necesario que el Ministerio de Transportes, junto con el Ministerio de
Educación, lleven adelante políticas destinadas a preparar y capacitar de mejor manera a
conductores y a peatones, lo que debe hacerse necesariamente desde la más temprana edad.
Debemos tener en cuenta que, en la medida en que siga aumentando el parque automotor y
sigamos  siendo  imprudentes  como  conductores  y  como  peatones,  esas  cifras  seguirán
aumentando.
Me podrán decir que no hay recursos para llevar adelante esto; pero resulta que tenemos la
llamada “ley espejo” del Transantiago, que señala que por cada peso que se gaste en el
Transantiago, debe ir uno a las diferentes regiones. ¿Para qué? Para financiar, entre otras
materias, programas de seguridad vial.
Espero que nuestros gobiernos regionales dejen de gastar tantos de esos recursos en asuntos que
no dicen relación con la conectividad, con la seguridad vial, con este tipo de problemas, sino con la
construcción de sedes sociales, con gastos de los respectivos gobiernos regionales, y que se
dediquen a desarrollar una conducta prudente entre conductores y peatones.
En la Región de Los Ríos se ha presupuestado, para 2018, una suma cercana a los once mil
millones de pesos para la “ley espejo” del Transantiago específicamente, para el Fondo de Apoyo
Regional (FAR), de los cuales mil y tantos millones se destinaron al programa “Renueva tu micro”,
es decir, a mejorar la calidad del transporte público mayor, que es hacia donde deberíamos estar
apuntando; 3.000 millones de pesos se destinaron a mejorar la conectividad, como caminos,
paraderos, etcétera, que también son avances. Pero quedan 6.000 millones de pesos en el limbo.
¿En qué se gastan esos recursos? Generalmente, el gobierno regional, el intendente y los
consejeros regionales los destinan a financiar diversas inversiones, ajenas a estas materias.
Por tanto, el llamado es a que el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, el subsecretario
de Transportes y la Conaset implementen políticas que vayan en efectivo resguardo de la
seguridad vial y la vida de los habitantes del país, que se destinen a mejorar la educación para los
conductores, que generalmente somos muy imprudentes; que se destinen a mejorar la prudencia
de los peatones, y a mejorar la calidad de vida de todos los chilenos, porque sí hay recursos para
ello.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 8 de agosto de 2018.
INCLUSIÓN DE PERSONAS CON SÍNDROME DE DOWN EN PLANES DE
ATENCIÓN DENTAL PRIMARIA Y COMO BENEFICIARIOS COTIZANTES Y NO
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 26 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
COTIZANTES DEL FONASA (N° 127)
El señor MULET (Vicepresidente).-
Para apoyar el proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, me quiero sumar a la solicitud hecha por un grupo de parlamentarios respecto
de un tema que golpea con mucha fuerza a niños, niñas y adultos en relación con la atención
dental para personas no solo con síndrome de Down sino con diferentes capacidades sicológicas.
Con fecha 17 de abril, mediante el oficio N° 2137 solicité al Ministerio de Salud, en particular, que
pudiera remitir esta Corporación información respecto a cuántos niños, niñas con discapacidad
intelectual se encuentran esperando una atención dental, lo que nos permitiría conocer la realidad
nacional y apuntar a una solución concreta.
¿Por qué solicité esto? Porque hoy día los niños que sufren de discapacidad intelectual, uno de los
problemas más graves dice relación con la atención odontológica. Las condiciones físicas y
cognitivas de estos menores impiden que puedan recibir un tratamiento oral tradicional, teniendo
que ser sedados en cada intervención, situación que dificulta su atención debido a que, para ello,
se requiere la reserva de un pabellón quirúrgico.
Lo anterior ha llevado a que existan casos en que la espera por una atención para niños y niñas
con este tipo de deficiencia pasen años, lo que lleva, lamentablemente, como consecuencia,
complicaciones médicas y pérdida de piezas dentales, lo que incluso ha hecho necesario que en
algunos casos existan niños que deban requerir de prótesis para poder alimentarse con
normalidad.
Por lo tanto, hoy me sumo absolutamente a la solicitud y la amplío. Además, solicito que se pueda,
en concordancia con la petición hecha por la diputada Amar, que el Ministerio de Salud amplíe a
todas  las  personas  con  discapacidad  intelectual  que  requieren  urgentemente  que  nos
preocupemos de su atención dental. En la actualidad, tenemos a un sector importante de la
población que no posee este tipo de beneficios y es necesario urgentemente proceder a que lo
tengan.
He dicho.
-Aplausos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 21 de agosto de 2018.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 27 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
OTORGAMIENTO DE FACULTAD A MUNICIPIOS PARA EJECUCIÓN DE OBRAS
PROVISORIAS DE EMERGENCIA EN ACERAS Y CALZADAS (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11288-06) [CONTINUACIÓN]
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Corresponde continuar la discusión sobre las modificaciones introducidas por el Senado al
proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 8.946, que Fija Texto Definitivo de
las Leyes de Pavimentación Comunal, en materia de ejecución de obras provisorias de
emergencia por parte de los municipios.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 52ª de la presente legislatura, en 1 de agosto de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 5.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señora Presidenta, el tema que generalmente complica a las municipalidades del país dice
relación con la responsabilidad que tienen respecto del estado de las calles, pues los reclamos
permanentes de la población en cada una de las grandes ciudades de nuestro país están
relacionados con ese tema. Por ejemplo, en el caso de Valdivia, los reclamos permanentes de la
ciudadanía están relacionados con los baches que existen en las calles, pues traen consigo una
serie de perjuicios.
Aquí se ha señalado, de manera incorrecta, que la responsabilidad no sería de las municipalidades.
Sin embargo, está claramente establecido por la jurisprudencia que la responsabilidad número uno
respecto de la mantención de las calles es de las municipalidades. En este caso, la responsabilidad
es directa, pues se considera como si ella hubiese causado el daño. Tal como señala el profesor
Rodríguez Grez , se trata de una responsabilidad extracontractual del Estado que es directa y no
proviene, como ocurre en la mal llamada responsabilidad por el hecho de terceros, de los daños
provocados por sus dependientes.
Esta responsabilidad, además, es por la omisión de los deberes legales impuestos por el
ordenamiento jurídico, que nace de una serie de leyes: la ley N° 18.695, orgánica constitucional de
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 28 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
municipalidades, que en la letra c) del artículo 5° confía a los municipios la administración de los
bienes municipales y nacionales de uso público existentes en la comuna, salvo que, en atención a
su naturaleza o fines y de conformidad con la ley, la administración corresponda a otros órganos;
en la letra c) del artículo 26, se entrega a las municipalidades, por medio de la unidad de tránsito y
transporte público, la función de señalizar adecuadamente las vías públicas, y el artículo 152
dispone que las municipalidades incurrirán en responsabilidad por los daños que causen, la que
procederá principalmente por falta de servicio.
Asimismo, nace de la ley N° 18.290, Ley de Tránsito, que en su artículo 94 establece la
responsabilidad de las municipalidades respecto de la instalación y mantención de la señalización
de tránsito, y del inciso segundo del artículo 169. En fin, podría pasar el resto del día mencionando
las normas legales que establecen la responsabilidad de las municipalidades.
No obstante, hay normas completamente contradictorias con esta responsabilidad, que, insisto,
hoy está radicada en las municipalidades, que dicen relación con los recursos que tiene el
gobierno regional para llevar adelante la reparación de las calles y también con la facultad que
tiene el Serviu para proceder a la fiscalización de esa labor.
Por lo tanto, si bien en términos jurídicos la responsabilidad civil extracontractual recae en las
municipalidades, lo cierto es que estas no tienen recursos para llevar adelante las reparaciones, y
cuando han abordado este tipo de situaciones, la Contraloría ha llevado adelante un proceso de
fiscalización y de aplicación de sanciones.
En consecuencia, una norma como la que hoy estamos discutiendo, claramente, abre la puerta
para que las municipalidades, sin la fiscalización que desarrolla el Serviu, logren desarrollar la
actividad de emergencia. No estamos haciendo más que reconocer algo que nuestros tribunales y
las normativas ya mencionadas han desarrollado.
Lo cierto es que la responsabilidad es de las municipalidades y que seguirán siendo las
responsables si no se llevan adelante las reparaciones o no existe una adecuada señalización,
pero también es cierto que las municipalidades no tienen recursos para abordar dicha situación y
que el proyecto de ley en discusión tampoco les entrega los recursos necesarios para enfrentar
este tipo de situaciones.
Por lo tanto, mantenemos el statu quo, porque legislamos sobre algo que los tribunales y la
normativa en general ya tienen resuelto, y no atacamos el tema de fondo, cual es que seguiremos
viviendo  este  tipo  de  problemas  mientras  las  municipalidades  no  tengan  un  peso  para
enfrentarlas.
En ese sentido, espero que seamos capaces de conversar con el Ejecutivo, quien debe tener
iniciativa respecto de esta materia, para poder inyectar directamente a las municipalidades -no a
los gobiernos regionaleslos recursos necesarios para enfrentar este flagelo que está haciendo
agua en las comunas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°62. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 29 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 22 de agosto de 2018.
ESTABLECIMIENTO DE PLAZO Y PROCEDIMIENTO DE PAGO A LAS
MICROEMPRESAS Y PEQUEÑAS EMPRESAS (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10785-03)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
iniciado en moción, que modifica la Ley N° 20.416, que Fija Normas Especiales para Empresas
de Menor Tamaño, en materia de plazo y procedimiento de pago a las micro y pequeñas
empresas.
Conforme  a  lo  acordado  ayer  por  los  Comités  Parlamentarios,  el  plazo  para  renovar
indicaciones y solicitar votación separada vence una hora después de iniciado el Orden del Día.
Diputados informantes de las comisiones de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa; Protección de los Consumidores y Turismo, y de Hacienda son la señora Sofía Cid y el
señor Carlos Kuschel , respectivamente.
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo, sesión 18ª de la presente legislatura, en 14 de
agosto de 2014. Documentos de la Cuenta N° 18.
-Segundo informe de la Comisión de Hacienda, sesión 60ª de la presente legislatura, en 21 de
agosto de 2018. Documentos de la Cuenta N° 21.
El señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señora Presidenta, qué duda cabe de que hoy las pequeñas y medianas empresas son aquellos
emprendedores que día a día entregan mucho trabajo y son los motores de la economía.
Qué duda cabe de que, en cada una de las comunas que representamos, la generación de
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 30 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
empleos y de riqueza -este círculo virtuoso de la economía está en manos de los pequeños
emprendedores;  pero,  también,  qué  duda  cabe  de  que  muchos  grandes  empresarios  se
aprovechan y ahogan constantemente estos emprendimientos.
Podemos decir que este proyecto de ley, interesante e importante, no nació en un mensaje del
Ejecutivo, sino en una moción. Señora Presidenta, por su intermedio digo esto al colega Torrealba ,
que nos pidió estudiar más a fondo el proyecto de ley. Claramente, le quedó pendiente ese tema.
Por otra parte, pido conocer el proyecto de ley de reforma tributaria que ayer el Presidente
anunció de manera bastante genérica, para saber cuáles son las grandes virtudes que el diputado
Torrealba nos acaba de señalar. Me gustaría conocerlo más a fondo y ver esas grandes virtudes,
cuestión que todavía no conocemos.
Claramente, este proyecto de ley empieza a entregar mayor certeza jurídica en término de las
facturas. El tema de la inoponibilidad para los cesionarios de las notas de crédito y débito emitidas
respecto de facturas irrevocablemente aceptadas es algo positivo.
También se fija un plazo máximo de ocho días para rectificar la factura y se entregan más
herramientas a nuestros pequeños emprendedores para tener la seguridad del pago.
Pero también debemos decir que este proyecto de ley tiene muchos problemas que, en definitiva,
pueden abrir la puerta para que sigan ocurriendo hechos que día a día ahogan a nuestros
pequeños emprendedores.
Hace un tiempo, cuando era concejal, conocí a un pequeño emprendedor de la comuna de
Valdivia, que distribuía suministros y productos a un gran supermercado de la comuna, quien me
contó lo que le tocaba vivir. Me dijo: “Sabe, concejal, yo tengo que entregar los productos a la
hora que el supermercado me pide, tengo que sacar los productos que el dueño no quiere que yo
tenga en su supermercado, y tengo que recibir el pago cuando el supermercado me quiera pagar;
pero también tengo que pagar a mis trabajadores, tengo que pagar los impuestos y tengo que
pagar el IVA de la factura ya emitida”. ¡Esa historia se repite día a día! Pasa con ese pequeño
emprendedor que entregaba sus productos a un supermercado, quien no podía decir que no,
porque si lo hacía, se le cerraban las puertas de ese supermercado y no podía seguir vendiendo.
¿Qué pasa con aquellos emprendedores que prestan servicios a las entidades públicas?
¿Qué pasa con los emprendedores que prestan pequeños servicios a las municipalidades?
Creo que a todos nosotros nos ha tocado escuchar a muchos emprendedores decir que llevan más
de seis meses con sus facturas impagas y que no pueden ejercer ningún tipo de acción, porque es
imposible negociar entre entidades absolutamente asimétricas.
En ese sentido va mi primera objeción.
El proyecto de ley, que establece en general el pago a 30 días, abre la puerta para que, por
acuerdo entre las partes, dicho plazo se pueda extender. ¿Pero qué acuerdo puede existir si existe
esa asimetría negociadora? ¿Qué acuerdo puede existir entre ese pequeño productor y ese gran
supermercado?
Lo cierto es que cuando se establece este tipo de excepciones, la empresa grande es la que define
los plazos; por tanto, tendremos un contrato por adhesión. Abrir esta excepción implicará que la
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 31 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
excepción será la regla general. No me diga que no, ministro, porque bien sabe que, cuando se
enfrenta a un pequeño productor o a una pequeña empresa, la empresa grande, que tiene gran
poder de negociación, es la que impondrá las condiciones y los términos, o le dirá: “Si usted no
quiere negociar conmigo, busque otro comprador; o acepta o acepta “. Es lo mismo que les ocurre
a muchos consumidores con las diferentes grandes empresas de nuestro país.
Al establecer esta excepción, estamos fijando una nueva regla general. Por lo tanto, el plazo
establecido se hace ilusorio.
Señor ministro, otra excepción bastante compleja es abrir la puerta a la mora o al retardo en el
pago. La aceptaría siempre y cuando la mora fuera más castigada, porque si establecemos un
interés corriente en los casos de mora y retardo, estaremos incentivando la mora y el retardo.
Considero que aplicar mayores límites a la mora sería muy importante.
Respecto del sector público, encuentro excesivo aplicar la futura ley 37 meses después de su
publicación a las facturas emitidas por empresas pequeñas, y 12 meses después a las facturas sin
distinción de emisor.
El proyecto contiene normas importantes para las pequeñas empresas, pero claramente tiene
grandes deficiencias, que no es posible enfrentar…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°63. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 23 de agosto de 2018.
REGULACIÓN A SOCIEDADES ANÓNIMAS DEPORTIVAS PROFESIONALES
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10634-29)
El señor ASCENCIO (Presidente accidental).-
En segundo lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
Ley N° 20.019, que Regula las Sociedades Anónimas Deportivas Profesionales, en materia de
fiscalización, de conflictos de interés y de fomento de la participación de los hinchas en la
propiedad de las mismas.
Diputado informante de la Comisión de Deportes y Recreación es el señor Pablo Prieto .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Deportes y Recreación, sesión 57ª de la presente
legislatura, en 13 de agosto de 2018. Documentos de la Cuenta N° 2.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 32 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, diputado Prieto . Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, la discusión de este proyecto de ley ha sido una verdadera escuela del trabajo
que nos corresponde enfrentar como legisladores, sobre todo para los nuevos diputados.
Durante los últimos cinco meses he tenido el honor de presidir la Comisión de Deportes y
Recreación, donde nos hemos dedicado casi exclusivamente a discutir este proyecto de ley.
Este proyecto no solo regulará al fútbol profesional, como piensan equivocadamente algunos
colegas, sino que intentará regular todos los tipos de sociedades anónimas deportivas.
En esta oportunidad, quiero reconocer el gran aporte de quien fue un gran futbolista, el diputado
Pablo Prieto , en el mejoramiento del proyecto de ley. Ha sido enriquecedor el proceso de
discusión y de mejora de un proyecto que muchos deportistas están esperando.
Si bien este proyecto intentará regular todas las sociedades deportivas, no puedo desconocer que
el único espacio donde se está desarrollando este tipo de actividad es el fútbol, el cual genera
pasiones, rivalidades y discusiones, pero, además, unión en las diferentes comunas donde se
practica.
Aquí se han planteado varios temas que implican algunos ruidos que no han quedado salvados
dentro del proyecto, como por ejemplo el rol de la ANFP en esta materia, en que es casi
omnipotente, una instancia de ultima ratio, “el señor” que administra el fútbol, porque, tal como
dijo el diputado Schilling , el fútbol es desarrollado por sociedades anónimas deportivas, pero el
ente rector es una corporación sin fines de lucro que no se ve sometida a esas normas y que
generalmente ordena y regula las acciones del fútbol. Ese es un tema que vamos a tener que
abordar en algún momento.
Este proyecto pretende mejorar la regulación que existe. El diputado Gutiérrez señaló una norma
bastante restrictiva, en orden a que aquellas organizaciones dueñas de los clubes que otorgaban
la concesión no podían seguir desarrollando ningún tipo de actividad económica, no solo en el
ámbito del fútbol, sino de todas las actividades deportivas.
Por lo tanto, esta iniciativa permitirá que la Superintendencia de Valores y Seguros pueda
intervenir y fiscalizar a la gran cantidad de sociedades existentes. Porque, ¿qué sucede hoy?
Existen tres sociedades anónimas abiertas: Colo-Colo, Universidad Chile y Universidad Católica. Allí
se puede fiscalizar; pero ¿qué sucede con todas las demás sociedades anónimas deportivas que
desarrollan esta actividad económica? Lo cierto es que no existe la posibilidad de fiscalización. El
fútbol o esta actividad necesariamente debe transparentarse. Lo que ha dañado al fútbol o a este
tipo de actividad económica en el último tiempo ha sido la oscuridad, la cual, en un tema tan
trascendental que toca la fibra más sensible de la ciudadanía, no sirve de nada.
Hoy estamos abriendo la puerta para que personas jurídicas sin fines de lucro puedan también ser
parte de este proceso de discusión. Hoy estamos abriendo la puerta a que hinchas, adherentes,
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 33 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
personas que creen en sus comunas, puedan ser parte de este proceso, y eso lo hacemos a través
de permitir la constitución de personas jurídicas sin fines de lucro en la administración y también
la inclusión de socios e hinchas dentro de las sociedades existentes.
En general, al interior de la comisión se buscó abrir las puertas de esta actividad deportiva a los
socios e hinchas, y permitir que cada una de las comunas se apropie de sus clubes, de manera
que no suceda lo que, por ejemplo, contó el diputado Prieto , es decir, que un empresario dueño
de un club de equis ciudad llegue a otra ciudad a comprar un club, se haga dueño de este y haga
lo que quiera.
Escuché atentamente las intervenciones de algunos diputados que dijeron que no era posible que
la norma establezca un límite de 51 por ciento de las acciones para algún propietario y que
prohibamos a los propietarios tener acciones en otros clubes. ¡Cómo es posible -se plantean
algunos de los colegas que me antecedieron en el uso de la palabra- que implementemos un
porcentaje límite de 3 por ciento en otros clubes, porque se limitará el derecho de propiedad!
¿Qué sucede hoy? Que muchos empresarios tienen clubes deportivos y, a través de sus familias,
tienen otros clubes deportivos. Me pregunto qué pasará cuando se enfrenten esos clubes en la
cancha. ¿Dónde se toma la decisión del resultado de ese partido? ¿Se toma en la casa? ¿Se toma
en virtud de un acuerdo de los propietarios? ¿O se toma en la cancha?
Lo que buscamos con esta iniciativa es devolver el fútbol a las canchas, de modo que prime el
resultado deportivo en la cancha y que no se desarrollen acuerdos entre cuatro paredes. Por lo
mismo, se estableció ese límite y esa restricción, para que efectivamente las decisiones se definan
en las canchas.
Por todo lo anterior, creo que si bien esta iniciativa no soluciona todos los problemas que hoy
enfrentan las sociedades anónimas deportivas, pues todavía quedan abiertas muchas aristas, sí
perfecciona la normativa, sí es un avance, pues queremos que el fútbol vuelva a ser de los hinchas
y vuelva a ser de las comunas que representa. Queremos transparentar una actividad económica
que hoy está en las tinieblas.
Esperamos que la comisión especial investigadora de la ANFP prontamente emita su informe,
porque creemos que sobre el particular existe una serie de problemas.
Si no entendemos que este proyecto de ley avanza en devolver el fútbol a quienes lo practican, a
quienes lo quieren y a quienes lo aman, a sus hinchas, a sus socios y a las respectivas comunas,
que muchas veces financian el fútbol, entonces no se comprenderá en qué estamos.
Entre las intervenciones de los invitados a la comisión conocimos testimonios muy tristes respecto
de ciudades dueñas de clubes que hoy están amarradas de manos y que ven cómo la
administración del club es dirigida por equis persona. Según dichos testimonios, con mucho
esfuerzo y sacrificio los socios trataban de levantar las series menores, el fútbol joven y el de las
categorías infantiles, mediante rifas y bingos -como le gusta a un exministro-, mientras veían
cómo las utilidades de sus clubes subían cada vez más.
Queremos abrir y democratizar la práctica deportiva del fútbol, lo cual se va a lograr con el avance
que este proyecto de ley propone.
Por lo tanto, anuncio mi voto a favor de esta gran iniciativa.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 34 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
INCLUSIÓN DE FERIAS DE LAS PULGAS, FERIAS PERSAS Y OTRAS SIMILARES
EN PROGRAMA DE APOYO A FERIAS LIBRES, DE SERCOTEC (N° 145)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señora Presidenta, en cada una de las comunas de las diferentes regiones del país, de lo cual no
escapa la Región de Los Ríos, que represento, existe una cantidad importante de vecinos y
vecinas que, de manera precaria, buscan conseguir el sustento familiar.
Con tal propósito, en muchas comunas, en algunos casos con ayuda de los propios alcaldes, se
han ido creando las llamadas ferias de las pulgas, donde se vende de todo. Cuando uno busca
apoyar a este tipo de organizaciones, las puertas se cierran inmediatamente. Son muy pocas las
ocasiones en que encontramos apoyo en alguna línea de financiamiento del Fosis. Por lo tanto,
creo que este tipo de proyectos de resolución, como el impulsado por la diputada Del Real, va en
el sentido de apoyar a miles y miles de familias, que de manera muy precaria intentan llevar el
sustento básico a sus a casas.
Por tanto, voy a apoyar esta solicitud al Presidente de la República, en orden a que abramos líneas
de financiamiento para las diferentes ferias de las pulgas de cada una de las comunas del país, y
si eso va por la línea del financiamiento de Sercotec ¡Bienvenido sea!
He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
No hay diputado inscritos para impugnar el proyecto.
-La Sala se pronunció sobre el proyecto de resolución N° 145 en los siguientes términos:
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 136 votos; por la negativa, 0 votos. Hubo 4 abstenciones.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 35 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Aprobado.
-Votaron por la afirmativa los siguientes señores diputados:
Alarcón Rojas, Florcita ; Alessandri Vergara, Jorge ; Alinco Bustos, René ; Álvarez Ramírez,
Sebastián ; Álvarez Vera, Jenny ; Alvarez-Salamanca Ramírez , Pedro Pablo ; Amar Mancilla, Sandra
; Ascencio Mansilla, Gabriel ; Auth Stewart, Pepe ; Baltolu Rasera, Nino ; Barrera Moreno, Boris ;
Barros Montero, Ramón ; Bellolio Avaria, Jaime ; Berger Fett, Bernardo ; Bernales Maldonado,
Alejandro ; Bianchi Retamales, Karim ; Bobadilla Muñoz, Sergio ; Boric Font, Gabriel ; Calisto Águila
, Miguel Ángel ; Cariola Oliva, Karol ; Carter Fernández, Álvaro ; Carvajal Ambiado, Loreto ; Castillo
Muñoz, Natalia ; Castro Bascuñán, José Miguel ; Celis Araya, Ricardo ; Celis Montt, Andrés ;
Cicardini Milla, Daniella ; Cid Versalovic, Sofía ; Coloma Álamos, Juan Antonio ; Crispi Serrano,
Miguel ; Cruz-Coke Carvallo, Luciano ; Del Real Mihovilovic, Catalina ; Desbordes Jiménez, Mario ;
Díaz Díaz, Marcelo ; Durán Espinoza, Jorge ; Durán Salinas, Eduardo ; Eguiguren Correa, Francisco ;
Espinoza Sandoval, Fidel ; Fernández Allende, Maya ; Flores García, Iván ; Flores Oporto, Camila ;
Galleguillos Castillo, Ramón ; García García, René Manuel ; Garín González, Renato ; González
Gatica, Félix ; González Torres, Rodrigo ; Gutiérrez Gálvez, Hugo ; Hernández Hernández, Javier ;
Hernando Pérez, Marcela ; Hertz Cádiz, Carmen ; Hirsch Goldschmidt, Tomás ; Hoffmann Opazo ,
María José ; Ibáñez Cotroneo, Diego ; Ilabaca Cerda, Marcos ; Jackson Drago, Giorgio ; Jarpa Wevar,
Carlos Abel ; Jiles Moreno, Pamela ; Jiménez Fuentes, Tucapel ; Jürgensen Rundshagen, Harry ; Kast
Sommerhoff, Pablo ; Kort Garriga, Issa ; Kuschel Silva, Carlos ; Labra Sepúlveda , Amaro ; Lavín
León, Joaquín ; Leuquén Uribe, Aracely ; Longton Herrera, Andrés ; Lorenzini Basso, Pablo ; Luck
Urban, Karin ; Marzán Pinto, Carolina ; Matta Aragay, Manuel ; Mellado Pino, Cosme ; Mellado
Suazo, Miguel ; Meza Moncada, Fernando ; Mix Jiménez, Claudia ; Molina Magofke, Andrés ;
Monsalve Benavides, Manuel ; Morales Muñoz, Celso ; Moreira Barros, Cristhian ; Muñoz González,
Francesca ; Naranjo Ortiz, Jaime ; Norambuena Farías ,
Iván ; Núñez Arancibia, Daniel ; Núñez Urrutia, Paulina ; Nuyado Ancapichún, Emilia ; Olivera De La
Fuente, Erika ; Orsini Pascal, Maite ; Ortiz Novoa, José Miguel ; Ossandón Irarrázabal, Ximena ;
Pardo Sáinz, Luis ; Paulsen Kehr, Diego ; Pérez Olea, Joanna ; Pérez Salinas, Catalina ; Prieto Lorca,
Pablo ; Ramírez Diez, Guillermo ; Rathgeb Schifferli, Jorge ; Rentería Moller, Rolando ; Rey
Martínez, Hugo ; Rocafull López, Luis ; Rojas Valderrama, Camila ; Romero Sáez, Leonidas ; Rosas
Barrientos, Patricio ; Saavedra Chandía, Gastón ; Sabag Villalobos, Jorge ; Sabat Fernández,
Marcela ; Saffirio Espinoza, René ; Saldívar Auger, Raúl ; Sanhueza Dueñas, Gustavo ; Santana
Castillo, Juan ; Santibáñez Novoa, Marisela ; Sauerbaum Muñoz, Frank ; Schalper Sepúlveda, Diego
; Schilling Rodríguez, Marcelo ; Sepúlveda Orbenes , Alejandra ; Sepúlveda Soto, Alexis ; Soto
Ferrada, Leonardo ; Teillier Del Valle, Guillermo ; Tohá González, Jaime ; Torrealba Alvarado,
Sebastián ; Torres Jeldes, Víctor ; Trisotti Martínez, Renzo ; Troncoso Hellman, Virginia ; Undurraga
Gazitúa, Francisco ; Urrutia Bonilla, Ignacio ; Urrutia Soto, Osvaldo ; Urruticoechea Ríos , Cristóbal ;
Vallejo Dowling, Camila ; Van Rysselberghe Herrera, Enrique ; Velásquez Núñez, Esteban ;
Velásquez Seguel, Pedro ; Venegas Cárdenas, Mario ; Verdessi Belemmi, Daniel ; Vidal Rojas, Pablo
; Von Mühlenbrock Zamora, Gastón ; Walker Prieto, Matías ; Winter Etcheberry, Gonzalo ; Yeomans
Araya, Gael .
-Se abstuvieron los diputados señores:
Fuenzalida Cobo, Juan ; Fuenzalida Figueroa, Gonzalo ; Parra Sauterel, Andrea ; Pérez Lahsen,
Leopoldo .
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 36 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Los textos íntegros de los proyectos de acuerdo y de resolución figuran en la página de internet
de la Cámara de Diputados, cuya dirección es: http://www.camara.cl/trabajamos/pacuerdos.aspx
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 6 de septiembre de 2018.
EVALUACIÓN DE ESTABLECIMIENTO DE CENTRO ONCOLÓGICO REGIONAL EN
COPIAPÓ, REGIÓN DE ATACAMA (N° 160)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Ofrezco la palabra para hablar en contra del proyecto de resolución.
Tiene la palabra el diputado Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señora Presidenta, ¿quién más que yo podría hablar respecto de un tema tan sensible como es el
cáncer? Puede resultar curioso que un sobreviviente de cáncer, no de uno, sino de tres, puede hoy
plantear una posición contraria de la que acaban de plantear los colegas.
No  estoy  en  contra  del  establecimiento  de  generar  recursos  para  centros  oncológicos.
Efectivamente necesitamos mayores recursos para poder potenciar los que hoy existen en Chile.
Creo que el Estado debe tratar, de manera eficiente, los recursos que hoy destinamos a salud.
En la actualidad, se están desarrollando una serie de inversiones, en términos de mejorar los
centros referenciales oncológicos en varias regiones del país, y el crear o el pedir la creación de
centros oncológicos, de alta inversión y especialización, en cada una de las regiones del país,
claramente es poco eficiente.
Por su intermedio, señora Presidenta, llamo a que cuando establezcamos este tipo de proyecto de
resolución seamos serios y responsables respecto de lo que estamos solicitando.
Hoy tenemos que apuntar rigurosamente a poder financiar y a mejorar a aquellos centros
referenciales en oncología que existen en Chile, porque, por ejemplo, los colegas saben que uno
de los mejores centros del sur de Chile está en Valdivia, comuna que me toca representar, y que el
equipo más moderno tiene 10 años de antigüedad; el otro equipo, 15, pero está en desuso, y hoy
¿qué requerimos desde Valdivia? Que potenciemos aquellos centros que hoy existen, porque, en
particular, el cáncer es una enfermedad que no golpea a una sola persona, sino que al grupo
familiar; y no solo en términos económicos, sino también en términos psicológicos y familiares.
En consecuencia, siendo congruente con lo que acabo de señalar, voy a votar en contra de este
proyecto de resolución, porque estimo que en ningún caso es eficiente estar creando centros
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 37 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
referenciales de oncología en cada una de las regiones del país, sino que debemos potenciar lo
que hoy ya existen.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°73. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 13 de septiembre de 2018.
EXIMICIÓN DE VEHÍCULOS DE EMERGENCIA DE CUERPOS DE BOMBEROS
DEL CUMPLIMIENTO DE CONDICIONES TÉCNICAS ESTABLECIDAS EN LEY DE
TRÁNSITO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11787-22)
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 18.290, de
Tránsito, para eximir a los vehículos de los cuerpos de bomberos y otros vehículos de
emergencia del cumplimiento de las condiciones técnicas que indica.
Diputado informante de la Comisión de Bomberos es el señor Raúl Leiva .
Antecedentes:
-Moción, sesión 33ª de la presente legislatura, en 7 de junio de de 2018. Documentos de la
Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Bomberos, sesión 66ª de la presente legislatura, en 4 de
septiembre de 2018. Documentos de la Cuenta N° 33.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señora Presidenta, inicio mis palabras enviando un gran saludo al Cuerpo de Bomberos de la
Región de Los Ríos, en especial al de la comuna de Valdivia, pero en particular a la Segunda
Compañía, Agustín Edwards , de esa ciudad, de la cual soy voluntario.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 38 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
A través de esta intervención pretendo reconocer el gran trabajo anónimo que día a día realiza un
grupo de voluntarios en nuestro país, un trabajo ad honorem, gratuito, por el cual en no pocas
ocasiones ponen en riesgo sus vidas para combatir diferentes tipos de siniestros.
Cuando uno empieza a ver la realidad de los cuerpos de bomberos de cada una de las regiones y
comunas del país, se da cuenta del nivel de precarización en el cual desarrollan sus actividades.
Habitualmente los vemos casi mendigando dinero afuera de los supermercados para poder
realizar su gran labor de servicio público, y hay veces en las que deben hacer verdaderas “cuchas”
para arreglar sus vehículos.
Por eso, cuando uno se entera, por ejemplo, de que hay normas de la Ley de Tránsito y
obligaciones legales que deben cumplir en este tipo de situaciones, no puede sino solidarizar con
lo que día a día están viviendo.
Por lo mismo, felicito a los impulsores de esta moción, que si bien es pequeña, viene a dar
solución a un problema importante para el quehacer diario de los cuerpos de bomberos de nuestro
país.
¡Qué importante es que la Cámara de Diputados, que el Congreso Nacional, discutan temas que
importan a un número importante de vecinos y vecinas de nuestro país! ¡Pero qué importante
sería también que, al momento de discutir el presupuesto nacional, fuéramos capaces de
establecer algún ítem o glosa especial para seguir apoyando el trabajo que desarrollan los cuerpos
de bomberos en nuestras comunas!
Porque, ¿qué sucede muchas veces con los escasos recursos que los bomberos logran obtener y
aquellos que los municipios y los gobiernos regionales sacan de sus arcas para apoyarlos? Quedan
al arbitrio del respectivo consejo regional de la institución que, con criterio de orden más bien
político, en ocasiones adopta decisiones respecto de los recursos sin considerar un criterio
equitativo de distribución de esos fondos.
Por lo tanto, aprovechando la discusión de este proyecto de ley que exime a los vehículos de los
cuerpos de bomberos del cumplimiento de ciertas condiciones técnicas, pido al Ejecutivo generar
mayores instancias de financiamiento para ayudar de mejor manera a los bomberos.
Ellos no piden un sueldo, sino mejores herramientas para enfrentar lo que día a día la población
les exige. Los bomberos de Chile son de los voluntarios más preparados y profesionales del
mundo, pero necesitan las herramientas adecuadas.
¡Qué bien que hoy el Congreso haga un poco de justicia con los bomberos con este pequeño
proyecto! Estamos en deuda permanente con este cuerpo de voluntarios y espero que, en algún
momento, generemos la instancia para discutir la forma de pagar esa deuda.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°73. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 13 de septiembre de 2018.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 39 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
CONSTRUCCIÓN DE VIVIENDAS SOCIALES ADAPTADAS PARA PERSONAS
CON DISCAPACIDAD FÍSICA O MOVILIDAD REDUCIDA Y ENTREGA DE
SUBSIDIO CON ESE OBJETIVO PARA VIVIENDAS YA CONSTRUIDAS (N° 166)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Para apoyar el proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señora Presidenta, si hay un tema que ha tratado esta Cámara durante mucho tiempo, en los
últimos cinco meses, ha sido el tema de la inclusión. Y hemos visto cómo a diario constatamos que
Chile no es un país inclusivo respecto del tema de la infraestructura.
En el tema de vivienda y el desarrollo habitacional, sobre todo por las políticas habitacionales de
los diferentes gobiernos, menos aun somos inclusivos.
Por lo tanto, cuando se presenta este proyecto de resolución, liderado por el diputado Jürgensen ,
tengo que felicitarlo y aplaudirlo, porque cada vez que he señalado la necesidad de contar con
mejores políticas y que no quedemos solamente en los discursos, es un llamado de atención a los
gobiernos a que efectivamente destinen recursos para llevar adelante políticas de inclusión.
El que hoy se desarrollen y existan conjuntos habitacionales destinados para personas con
discapacidad no es una solución completa. Por lo mismo, felicito que se solicite el aumento de
subsidios, para que aquellas viviendas existentes puedan también ser mejoradas, y que además
las ciudades y esta construcción de ciudades, que se hacen a través de estas políticas públicas,
también sean mejoradas.
Por lo tanto, adhiero absolutamente a este proyecto de resolución, en orden a poder entregarles
mayores facilidades a las personas con discapacidades en nuestro país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 26 de septiembre de 2018.
AMPLIACIÓN DE PLAZO A MUNICIPIOS PARA CONDONACIÓN DE DEUDAS
POR CONCEPTO DE MULTAS E INTERESES CORRESPONDIENTES A
DERECHOS DE ASEO (N° 171)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 40 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 171.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 171, de las diputadas y diputados Pablo Prieto  , Sofía Cid , José
Miguel Castro , Rolando Rentería , Ximena Ossandón , Andrés Celis , Catalina del Real , Ramón
Barros , Francisco Undurraga y Nicolás Noman , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Requerir a su excelencia el Presidente de la República, Sebastián Piñera , enviar a tramitación
un proyecto de ley que amplíe el plazo señalado en el artículo 11 de la ley N° 20.742, a objeto
de que los municipios a lo largo del país puedan condonar deudas por concepto de multas e
intereses, correspondientes a derechos de aseo.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señora Presidenta, creo que a todos los diputados les ocurre a diario que en las diferentes
poblaciones humildes de cada una de sus comunas se encuentran con que casi todas las
propiedades están afectas al pago de derecho de basura.
De hecho, la ley establece que pagan basura todas aquellas propiedades cuyo avalúo fiscal supere
las 225 UTM. Por lo tanto, muchas propiedades, incluso las viviendas sociales, hoy día quedan
afectas a este pago.
Entonces, ¿cómo podemos hacer frente a una situación como esta, cuando una vecina que obtuvo
su casa social, producto del subsidio habitacional, además el municipio le cobra este derecho de
aseo? Una persona que vive, muchas veces, con menos del sueldo mínimo. A eso, debemos
adicionar que se le cobran los intereses y reajustes que el diputado Pablo Prieto acaba de plantear.
Es decir, hoy tenemos una norma que en los hechos no es efectiva. Estoy de acuerdo que todos
los chilenos debemos aportar para el pago de los derechos de basura en nuestro país. Pero grabar
a las personas más humildes en el pago y en la aplicación de altos intereses, creo que es injusto.
Hace años, siendo concejal, se llevó adelante un proceso de condonación de deudas a un número
importante de viviendas sociales. Casi todos los municipios del país han establecido, dentro de su
ordenanza de pago de derechos, hacer uso del límite máximo del avalúo fiscal para proceder a
este derecho.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 41 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por lo tanto, voy a apoyar de manera férrea la propuesta del diputado Pablo Prieto y me gustaría
que se extendiera, para que a las poblaciones más humildes de nuestro país no se les aplique este
tipo de gravámenes y no se les siga cobrando, porque hoy los municipios están enviando cartas de
cobro a la gente más humilde de cada una de las comunas, cuestión que en la comuna de Valdivia
y en la Región de Los Ríos se vive a diario.
Los municipios no tienen capacidad para llevar adelante estos procesos de cobranza y hoy tienen
una tremenda cuenta de derechos por cobrar, que son incobrables.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 26 de septiembre de 2018.
INCLUSIÓN DE SECRETARIOS ABOGADOS TITULARES DE JUZGADOS DE
POLICÍA LOCAL EN TERNAS PARA DESIGNACIÓN DE JUECES EN DICHOS
TRIBUNALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11475-07)
[CONTINUACIÓN]
El señor MULET (Vicepresidente).-
En segundo lugar, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, iniciado en moción, que modifica la ley N° 15.231, sobre organización y
atribuciones de los juzgados de policía local, para incluir a los secretarios abogados titulares en
la conformación de ternas para la designación de jueces en estos tribunales.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión sesión 75ª de la presente legislatura, en 25 de
septiembre de 2018, oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 42 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señora Presidenta, cuando uno lee de manera superficial la norma que estamos discutiendo, no
logra determinar ciento por ciento sus alcances. He escuchado algunos discursos que atacan la
labor de los municipios y la de los alcaldes, y otros que la defienden; pero lo cierto es que lo que
estamos discutiendo es una iniciativa legal que pretende promover una especie de carrera
funcionaria al interior de cada juzgado de policía local, de manera que en aquellos juzgados donde
se produzca una vacante de juez, el secretario abogado titular en ejercicio que haya servido el
cargo por al menos diez años y haya sido calificado con mérito, sea incluido por derecho propio en
la terna respectiva, en razón de la experiencia y bagaje adquiridos en el ejercicio de su función.
¡Ese es el tema de fondo!
Por lo tanto, lo que queremos hacer es establecer por ley que aquel secretario abogado que
cumpla con los requisitos que la propuesta establece, ingrese por derecho propio a la terna.
Antes de continuar, debo aclararle al diputado René Saffirio que lo que él leyó no es la opinión de
la Corte Suprema, sino la de los promotores de la idea de legislar.
Hay algo que me provoca algo de ruido, y es que, como señaló el ministro Juica , de la Corte
Suprema, que informó de manera negativa y desfavorable este proyecto, no estoy de acuerdo en
establecer como una obligación legal para la corte respectiva el nombrar al secretario abogado
que cumple con los requisitos. Ello, porque el secretario abogado no lleva adelante una carrera
judicial, sino que es funcionario administrativo de la municipalidad, designado por el alcalde y a su
criterio. Si este secretario abogado cumpliera la normativa de los jueces, en términos de
designación y de obligaciones, claramente sí estaría de acuerdo.
Cuando el diputado Gutiérrez hace referencia a que existiría el privilegio para los ministros más
antiguos de pertenecer a la terna para designar ministros de la Corte Suprema, hablamos de
jueces que han cumplido todos los requisitos que la ley establece y que están establecidos en la
Constitución.
Contrariamente a lo que manifestó el ministro Künsemüller , varios de nosotros sí hemos leído la
Constitución, así es que podemos aseverar que en esta materia estamos hablando de un
funcionario público entendido en la materia, que sigue la carrera funcionaria judicial.
En este caso, insisto, me quedo con lo que dice el voto contrario del informe de la Corte Suprema,
esto es, que en la medida en que no se modifique la modalidad de designación de los secretarios
de los juzgados de policía local y se cambie por un sistema de nombramiento similar al de los
jueces, no es posible acoger esta propuesta legislativa.
Por lo tanto, mi voto será en contra.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°78. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 2 de octubre de 2018.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 43 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
SALUDO EN CONMEMORACIÓN DE 11° ANIVERSARIO DE REGIÓN DE LOS
RÍOS
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señora Presidenta, nobleza obliga.
La semana pasada solicitamos que la Comisión de Deportes y Recreación fuera incluida en la
discusión del proyecto de ley que establece normas sobre transmisión de los partidos de fútbol
nacional y acceso de los medios de comunicación a los estadios.
Si bien la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones no aceptó nuestra solicitud, hoy pide que
realicemos un trabajo conjunto, de ambas comisiones, respecto de este proyecto, de manera que
quiero reconocer la voluntad manifestada por dicha comisión en relación con nuestra solicitud.
En segundo lugar, quiero hacer una breve referencia a un tema que usted mencionó.
El 2 de octubre de 2007, mediante la ley N° 20.174, que aprobó el Congreso Nacional, se creó la
Región de Los Ríos, la más linda de Chile.
Por lo tanto, hoy, que se celebran los once años de la creación de mi región, no podía dejar de
mencionarlo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°84. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 11 de octubre de 2018.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA DE LOS PROGRAMAS
GUBERNAMENTALES CALIFICADOS COMO DE DESEMPEÑO INSUFICIENTE, Y
LAS RAZONES ADMINISTRATIVAS Y PRESUPUESTARIAS QUE EXPLICARÍAN
SU RESULTADO (CEI 8)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 44 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Corresponde tratar el informe de la Comisión Especial Investigadora de los programas
gubernamentales calificados como de desempeño insuficiente, y las razones administrativas y
presupuestarias que explicarían su resultado.
De conformidad con los acuerdos de los Comités, se destinarán diez minutos para la rendición
del informe y una hora para el debate, distribuida proporcionalmente entre las bancadas según
los tiempos que a continuación se indican: Comité de Renovación Nacional, 13.56 minutos;
Comité Unión Demócrata Independiente, 11.37 minutos; Comité Socialista, 7.21 minutos;
Comité Demócrata Cristiano, 5.25 minutos; Comité Revolución Democrática, 4.39 minutos;
Comité Partido Comunista-PRO, 3.29 minutos; Comité Radical Social Demócrata,
3.06 minutos; Comité Partido Por la Democracia, 3.06 minutos; Comité Mixto Humanista,
Liberal, Poder, Ecologista Verde, 3.06 minutos; Comité Evolución Política, 2.19 minutos; Comité
Federación Regionalista Verde Social-Independientes, 1.56 minutos.
Diputado informante de la Comisión Especial Investigadora es el señor Raúl Saldívar .
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Especial Investigadora de los programas gubernamentales calificados
como  de  desempeño  insuficiente,  y  las  razones  administrativas  y  presupuestarias  que
explicarían su resultado (CEI 8), sesión 81ª de la presente legislatura, en 9 de octubre de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 17.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señora Presidenta, me correspondió presidir esta comisión investigadora, así es que quiero
reconocer  el  trabajo  transversal  que  desarrollamos  con  cada  uno  de  los  diputados  que
permanentemente participamos en la comisión.
Escuchamos la exposición del director de Presupuestos, de la gente del Ministerio de Desarrollo
Social (Mideso), de los subsecretarios y de los representantes del gobierno que fueron a hablar
respecto de algunos programas declarados insuficientes, quienes nos contaron las razones por las
cuales, en su gran mayoría, tenían este tipo de resultado.
En particular, fue muy esclarecedora la exposición del actual director de Presupuestos. Ello nos
permitió darnos cuenta, primero, de que muchos de los programas sociales que se desarrollan en
el país no tienen evaluación, y segundo, de que muchos de los programas que son declarados
insuficientes tienen mal diseño en su génesis.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 45 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
También nos dimos cuenta de que muchos de los programas no son auditados.
Así fue como en conjunto, con cada uno de los miembros de la comisión -quiero reconocer a cada
una de las diputadas y de los diputados que participaron en ella-, quisimos levantar una serie de
recomendaciones en orden a mejorar el desempeño de las políticas públicas de nuestro país.
Cuando hablamos de que existe un número importante de programas gubernamentales calificados
de desempeño insuficiente, estamos diciendo que la ley de presupuestos próximamente vamos a
discutir el proyecto para 2019-, que se utiliza para llevar adelante las políticas públicas, no está
siendo bien utilizada, y nuestro rol como parlamentarios es mejorar la eficiencia en el uso de los
recursos públicos.
Curiosamente -es algo que no me ha caracterizado-, concuerdo absolutamente con lo que acaba
de señalar el diputado Ignacio Urrutia , porque uno de los aspectos que más nos preocupa -es una
de las conclusiones que establecimos en la comisión, que, ¡ojo!, fue resultado de una propuesta
formulada por los equipos técnicosdice relación con que es necesario contar en el Congreso
Nacional con una unidad que se encargue de la evaluación de los resultados de los programas
gubernamentales.
Tenemos la necesidad de ver y examinar desde el Congreso cómo están funcionando las políticas
públicas aplicadas en los diferentes programas que se desarrollan en el país.
Para terminar, deseo señalar algo que sé que no es una idea nueva, porque se ha planteado en
muchas ocasiones. Me refiero a la importancia y a la necesidad de contar al interior del Congreso,
sobre todo ad portas de la discusión del proyecto de ley de presupuestos, con una comisión
técnica que evalúe el presupuesto y su ejecución. Lo que se requiere hoy en Chile es mejor
control, mejor evaluación, mejor diseño de programas, y, obviamente, hoy por hoy el Congreso no
tiene las capacidades técnicas para efectuar ese tipo de acciones.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°84. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 11 de octubre de 2018.
FOMENTO DE PRÁCTICA DEL AJEDREZ EN ESTABLECIMIENTOS
EDUCACIONALES Y REINCLUSIÓN DE ESTA DISCIPLINA EN JUEGOS
DEPORTIVOS ESCOLARES (N° 199)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de resolución.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 46 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 198, de los diputados Pablo Prieto , Juan Fuenzalida y Jaime Tohá , la
diputada Erika Olivera , y los diputados Rolando Rentería , Gabriel Ascencio , Sebastián Keitel ,
Jorge Rathgeb , Florcita Alarcón y Marcos Ilabaca , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, Sebastián Piñera Echenique , instruya a
las ministras de Educación y del Deporte, así como al director del Instituto Nacional del
Deporte, a fin de que implementen, en el marco de sus atribuciones, una política de fomento
del ajedrez en razón a los argumentos establecidos en los considerandos de este proyecto de
resolución, patrocinando y perfeccionando el proyecto de ley que obliga a los establecimientos
educacionales a incluir el ajedrez como deporte optativo (boletín Nº 4600-04) y profundizar los
talleres que se realizan al interior de ellos, destinando en la ley de presupuestos de 2019 los
recursos suficientes para su implementación.
Respecto del caso particular de los Juegos Deportivos Escolares, que se garantice la inclusión
del ajedrez en dichos juegos en todas sus etapas, y dada la situación ocurrida el presente año,
que se disponga en las bases, de manera excepcional, la posibilidad de participación hasta la
etapa nacional, de los sub 14, que no pudieron participar en esta disciplina en la versión del
año en curso de los mencionados juegos, por los motivos aludidos en los considerandos de este
proyecto, y que en la próxima versión no cumplirán con el requisito de edad para llegar a la
etapa nacional.
Con el requerimiento de modificación de bases no se incurrirá en mayor gasto fiscal, solo se
permitirá competir a aquellos alumnos en la categoría sub 14, y no en la segunda categoría,
dándoles la posibilidad de participar desde la etapa intercursos o comunal, de corresponder.
De este modo, y será su propio desempeño el que les permitirá avanzar las etapas siguientes
que consideran las bases, sean en el nivel provincial, zonal, regional o nacional.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Para apoyar el proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señora Presidenta, ¿a quién le cabe alguna duda en cuanto a que el ajedrez es uno de los deportes
más interesantes en términos de crecimiento y desarrollo formativo para nuestros niños?
En la Comisión de Deporte estamos debatiendo en torno a un proyecto de ley que desarrolló el
diputado Sebastián Keitel , y en ese contexto, cuando citamos a los representantes del Ministerio
de Educación, y se lo recuerdo al diputado Prieto , quien me interpeló, sus autoridades nos
señalaron que ellos no estaban disponibles para restituir el ajedrez como una clase optativa, tal
cual lo hemos solicitado.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 47 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En todo caso, gracias a gestiones del diputado Sebastián Keitel -nobleza obliga a reconocerlo-,
existe un compromiso para incluirlo como rama optativa para cursos preescolares.
Este proyecto de resolución nos da la posibilidad de poner el tema en el centro del debate y decir
que el ajedrez es una disciplina deportiva interesante e importante, y que efectivamente beneficia
a nuestros niños.
¡Qué lindo es mover un caballo, un alfil; qué lindo es iniciar con una partida inglesa! Esto, que nos
entrega conocimiento, que nos entrega disciplina, debería ser recogido por el Ministerio de
Educación, razón por la cual, solicito, por su intermedio, señora Presidenta, que la ministra de
Educación apoye la iniciativa de ley que presentó el diputado Sebastián Keitel .
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°85. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 16 de octubre de 2018.
CREACIÓN Y FINANCIAMIENTO DE BANCO DE ADN BOVINO EN REGIONES DE
LA ARAUCANÍA, DEL BIOBÍO, DE LOS RÍOS Y DE LOS LAGOS (N° 214)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado señor Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señora Presidenta, en conjunto con el diputado Harry Jürgensen creamos un proyecto de
resolución muy parecido a este, pero hemos avanzado un poco más. Nos reunimos con la
subsecretaria de Prevención del Delito en orden a poder financiar efectivamente este tipo de
iniciativas.
Hoy, el golpe a la economía de la pequeña familia campesina particularmente de nuestra región es
súper fuerte a raíz del abigeato. Por eso, necesitamos con urgencia destinar tecnología. Se han
creado focos antidelictuales, juntas de vigilancia en cada una de las localidades rurales, pero
necesitamos tecnología, y eso implica necesariamente la creación de un banco de ADN bovino en
las diferentes regiones del sur de Chile, que son las más golpeadas por este tipo de delito.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°89. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 48 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura número 366. Fecha: jueves 18 de octubre de 2018.
RESTRICCIONES A TRAMITACIÓN DE PROYECTOS EN ZONAS DECLARADAS
LATENTES O SATURADAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº
11140-12) [CONTINUACIÓN]
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, en primer trámite
constitucional y segundo reglamentario, iniciado en moción, que modifica la ley N° 19.300,
sobre Bases Generales del Medio Ambiente, con el objeto de establecer restricciones a la
tramitación de proyectos en zonas declaradas latentes o saturadas.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició la sesión 45ª de la presente legislatura, en 10 de julio de 2018,
ocasión en que se rindió el informe de de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales.
Continuó en la sesión 50ª, en 19 de julio de 2018, ocasión en que se solicito reenviar el
proyecto a la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales para un segundo informe, el
que se rindió en la sesión 87ª, en 17 de octubre de 2018.
El señor MULET (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, pensé mucho si debía intervenir en esta sesión. He decidido participar por dos
razones.
Primero, estoy convencido de que el Estado debe tomar posición en esta materia por el bienestar
y la salud de las personas. Es decir, si como consecuencia de la acción humana se atenta contra la
salud de la población, el Estado, sin vacilar, debe tomar todas las acciones necesarias para
resguardarla, incluso si estas fueran impopulares.
Segundo, represento a una región que si bien es la más bella de Chile, con su capital, Valdivia , fue
declarada zona saturada a consecuencia de los altos niveles de material particulado PM10 y PM2,5
detectados en el aire, provenientes en su gran mayoría del sector residencial. La zona, durante
este invierno, alcanzó más de ochenta episodios críticos, a pesar de encontrarse en marcha un
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 49 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
plan de descontaminación atmosférica en la comuna de Valdivia.
Esta contaminación atmosférica de origen residencial, sin duda, requiere un tratamiento distinto
de la contaminación existente en algunas zonas saturadas del norte del país. Si hay algo en lo que
supongo que existe consenso en la Cámara es en que debemos combatir la contaminación y en
que no es posible que avance sin que desarrollemos algún tipo de acción.
Lo acontecido las últimas semanas en Quintero y Puchuncaví es solo un episodio más del profundo
malestar social a consecuencia de una contaminación que, a vista y paciencia del Estado, atenta
gravemente contra la salud de las personas. Digo que es un episodio más, porque el fenómeno de
la contaminación no es reciente; es casi endémico desde la puesta en marcha del modelo de
dependencia basado principalmente en commodities.
Señalé que la contaminación de origen residencial es distinta, por el solo hecho de que es la
comunidad en su conjunto la que contamina. En el sur, en la gran mayoría de los casos, esta se
genera por el uso de leña con fines de calefacción y cocina, lo cual es parte de la cultura del sur de
Chile y una necesidad para combatir las bajas temperaturas a un menor costo. Es así como las
familias del sur de Chile logran sobrevivir a las bajas temperaturas; sin embargo, cuando el aire
colapsa se implementan restricciones de uso.
Dicha medida, que, por cierto, es impopular, se aplica con vehemencia, fuerza, y conlleva multas
para quienes no la acatan. No importa si las temperaturas son bajas: la restricción se aplica
porque el Estado busca resguardar un fin mayor, cual es la salud de las personas.
Si en esos casos el Estado actúa de esa forma en relación con la comunidad en general, ¿por qué
no lo hace con la misma o mayor vehemencia con el sector industrial? ¿Por qué a las familias
humildes y pobres del sur de Chile se les aplica de manera férrea la normativa y no se les permite
encender estufas ni calefactores, y tampoco cocinar? ¿Por qué tenemos esta mirada más bien
liviana, débil y laxa con el sector industrial?
Estoy a favor de esta iniciativa. No transformemos las zonas saturadas y latentes en zonas de
sacrificio, y establezcamos restricciones para los proyectos que van a afectar aún más la salud de
los habitantes de esas zonas.
Existen algunas consideraciones que deberíamos tener en cuenta al momento de exigir un estudio
de impacto ambiental (EIA) en aquellas zonas que no tienen plan de descontaminación, en
particular respecto de la construcción de caminos y de viviendas sociales. En esos casos no sería
procedente exigir un EIA.
Independientemente del origen de la contaminación, o de si se trata del norte o del sur de Chile,
debemos ser consecuentes con lo que señala el artículo 19, número 8°, de la Constitución, que
plantea que todas las personas tienen derecho a vivir en un medio ambiente libre de
contaminación.
Resguardemos la salud de las personas y su bienestar. Ninguna compensación es suficiente para
lograrlo. Estamos destruyendo no solo nuestro ecosistema, sino nuestro mundo. He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°89. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 50 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura número 366. Fecha: jueves 18 de octubre de 2018.
GENERACIÓN DE MECANISMOS DE APOYO A DESARROLLO Y EXPANSIÓN DE
BANCO DE ADN BOVINO DE FRESIA A TRAVÉS DE ALIANZA PÚBLICO-
PRIVADA (N° 229)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señora Presidenta, me voy a saltar lo relacionado con la actividad ganadera y la importancia que
tiene, sobre todo para el sur de Chile.
Pero hoy en día una de las mayores amenazas de la actividad la constituye el delito de abigeato,
cuya ocurrencia es propia de los sectores rurales, situación que lo invisibiliza dificultando su
denuncia y la labor investigativa de los hechos.
En las regiones del Biobío, La Araucanía, Los Ríos y Los Lagos la tasa de robo de ganado bovino
son las más altas del país, por ser la zona que contiene la mayor cantidad de masa ganadera y
factores como la presencia de un gran número de rutas alternativas, grandes extensiones de
terreno y accidentados paisajes se traducen en un escenario de alto robo de animales.
Tal como señaló el diputado Harry Jürgensen , nos reunimos con la subsecretaria de Prevención
del Delito, quien se comprometió a desarrollar un trabajo conjunto para introducir tecnología que
vaya en busca de la trazabilidad de los ganados.
Pero, ¿qué quiero recordar al intendente de la región que represento, la Región de Los Ríos, Cesar
Asenjo? El compromiso asumido e informado a esta Cámara de presentar al consejo regional, en
octubre del presente año, una iniciativa de banco de ADN...
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°90. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 23 de octubre de 2018.
ESTABLECIMIENTO DE NORMAS SOBRE TRANSMISIÓN DE PARTIDOS DE
FÚTBOL NACIONAL Y ACCESO DE MEDIOS DE COMUNICACIÓN A ESTADIOS
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 51 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10446-24)
[CONTINUACIÓN]
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, en primer trámite constitucional y
segundo reglamentario, iniciado en moción, que establece normas sobre transmisión de los
partidos de fútbol nacional y acceso de los medios de comunicación a los estadios.
Antecedentes:
-El segundo informe de las Comisiones Unidas de Cultura, Artes y Comunicaciones, y de la de
Deportes y Recreación, se rindió en la sesión 89ª de la presente legislatura, en 18 de octubre
de 2018.
El señor ASCENCIO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, en un comienzo me había restado de hablar; pero,
después de escuchar algunas intervenciones, creo que es importante decir algunas cosas.
Primero, comparto con el diputado Bellolio que hoy, al parecer, la discusión está más bien
centrada entre dos derechos: el de información y el de propiedad.
Uno se podría preguntar, ¿qué derecho a propiedad? El derecho a propiedad de los miles de
fanáticos e hinchas que no tienen ningún tipo de participación en los diferentes clubes de fútbol, o
bien el derecho de propiedad de aquellos inversionistas o empresarios que compran y compran
equipos, y hacen una serie de negocios con ellos y con los jugadores.
Se ha dicho también que el fútbol es un deporte de interés público; incluso, se ha hecho un
parangón con la venida de Roger Waters, que también sería un evento de interés público. Pero lo
cierto es que la venida de Roger Waters en nada dice relación con los diferentes partidos de fútbol
que cada fin de semana se desarrollan.
Podríamos hacer ese parangón si se exigiera a través de este proyecto de ley la transmisión de
todos los partidos de fútbol; pero quiero señalar a los colegas sentados enfrente, que establecen el
discurso catastrofista que plantea que todos los clubes van a perder mucho dinero debido a que se
va a pasar un partido por fecha, que es el mínimo que podemos exigir.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 52 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
También se señala con mucha facilidad que la iniciativa se transformará en una ley expropiatoria,
que va a quitar a todos los clubes el derecho de transmisión que tienen respecto de los diferentes
partidos y que, cual Chapulín Colorado, no contaban con nuestra astucia; pero lo cierto es que, al
parecer, parte de nuestra astucia dice relación con ir democratizando un poco lo que los chilenos
piden a gritos, así como respecto de la forma en la que percibimos el quehacer privado y de cómo
se practica cada día el fútbol.
Al parecer, los colegas sentados enfrente olvidan que cerca del 95 por ciento de los estadios de
fútbol son públicos y que cada día, cada una de estas empresas privadas, solicitan al Estado que
siga invirtiendo en espacios para estadios de fútbol.
En ese sentido, por su intermedio, señor Presidente, quiero recordar al diputado Fidel Espinoza
que la cancha de Deportes Valdivia, que es en realidad el estadio de Valdivia, requiere un
mejoramiento. En verdad, es una de las mejores canchas. Por eso, Puerto Montt ha perdido dos
veces seguidas sus partidos en nuestra comuna. Para nosotros ya es clásico ganarle a Puerto
Montt.
De hecho, se calcula que en los estadios es donde se invierten fuertemente recursos del Estado.
Por ejemplo, el estadio de Valdivia tiene un presupuesto aproximado, si logramos construirlo,
cercano a los 20.000 millones de pesos, cuestión que se repite en cada una de las regiones.
Además, el Estado pone a disposición de esos grupos empresariales la seguridad, ya que se debe
disponer de la presencia de carabineros para cuidar la seguridad de los estadios.
Además, en ciudades como Santiago, tenemos que preocuparnos por el caos vehicular que ocurre
cada vez que hay partidos de alta convocatoria.
Entonces, ¿es esta una actividad eminentemente privada? Si así lo consideran, solicito a los
señores del CDF, que 2016 obtuvieron utilidades cercanas a los 47.000 millones de pesos, y a los
de la ANFP que se hagan cargo de la construcción de los estadios, de su mejoramiento, de la
seguridad completa, además de indemnizar a la ciudad por el caos vehicular y los destrozos que
se producen como consecuencia de estos grandes eventos. Sin embargo, lo cierto es que sabemos
que no lo harán.
En esta línea, el diputado Guillermo Ramírez señaló que a los clubes deportivos, no a los
empresarios dueños de las sociedades, les vamos a restar la posibilidad de invertir en camarines.
Me pregunto cuándo han invertido un peso en recuperar o mejorar los estadios públicos, que para
algunas cosas son públicos, pero para otras son privados.
Hay otra cosa que considero importante de recordar. Me tocó estar presente en el proceso de
discusión para entregar el poder de los clubes a los hinchas, a través de una modificación a la ley
sobre sociedades anónimas deportivas profesionales, ocasión en que muchos de los clubes
pequeños  de  nuestro  país  señalaron  que  llegaba  un  empresario,  compraba  los  derechos
federativos y dejaba abandonadas las series menores. Lo que hacen los dueños de los clubes para
salvar el desarrollo del fútbol desde la base es constituir corporaciones. ¿Y qué hacen con esas
organizaciones que pertenecen al club? Postulan a fondos públicos y financiar así el fútbol
formativo. Postulan a proyectos al Fondeporte, a los fondos de los gobiernos regionales o a los de
las municipalidades, para poder llevar adelante el desarrollo de este deporte en las divisiones
menores.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 53 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Pero eso lo hacen los dirigentes que aman a sus clubes, no los empresarios que llevan adelante los
negocios de las sociedades anónimas deportivas, quienes, por regla general, no se preocupan en
lo absoluto de esto.
Por otra parte, me encantaría que, además de televisar un partido -es solo uno de fútbol por fecha,
se transmitieran otros deportes, como el básquetbol, que me encanta, porque lo considero muy
entretenido. Si bien este proyecto de ley nos invita a discutir respecto del fútbol, me gustaría que
en el futuro también discutiéramos sobre la posibilidad de abrir este sistema a otros deportes. En
ese sentido, acojo la petición del diputado Jaime Bellolio .
Tengan la seguridad de que lo estudiaremos.
Asimismo, esta iniciativa permite abrirnos hacia un deporte que ha estado abandonado, uno que al
CDF y a la ANFP no les interesa: el fútbol de mujeres. Deberíamos preocuparnos de la transmisión
de partidos del fútbol de mujeres a través de la televisión abierta. Lo planteo porque, al parecer,
algunos colegas de olvidan de estos temas cuando tratan de echar por el suelo este tipo de
proyectos.
Como integrantes de la Comisión de Deportes, escuchamos la exposición de la Fiscalía Nacional
Económica, pues existe gran temor a la adquisición del CDF por parte del grupo Turner , que
conlleva una inversión millonaria. El problema dice relación con la posición monopólica que
asumirá el grupo Turner , dueño de Chilevisión y DirectTV. Por ello, estaremos atentos a las
medidas de mitigación que establezca la Fiscalía Nacional Económica respecto de lo que presentó
el grupo Turner la semana pasada.
El negocio del fútbol lucra gracias a la inversión pública y a la comunidad, por lo cual creo que lo
mínimo que puede hacer esa actividad es resarcir de alguna manera -no es expropiación-, por
ejemplo a través de la entrega de este contenido, al menos una vez a la semana, para que lo vea
la gente que no tiene oportunidad de contratar la televisión por cable o de asistir el estadio.
Algunos diputados me han comentado que la gente puede ver las imágenes a través de las redes
sociales, como Twitter, Instagram , Flickr , Facebook u otras. Les quiero contar a esos diputados,
que parece que no conocen algunas zonas de nuestro país, que en sectores como Liquiñe,
Coñaripe , Calcurrupe , Santa Rosa Chico, Arique o Chaihuín a veces ni siquiera tienen conexión a
internet, por lo que mal podrían acceder a ese tipo de medios.
Por lo tanto, en mi caso -y espero que sea la posición de toda mi bancada-, apoyo firmemente este
proyecto de ley.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°92. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 24 de octubre de 2018.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 54 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
DICTACIÓN DE PROTOCOLO PARA PROCEDIMIENTOS DE SEGURIDAD
OBLIGATORIOS PARA PERSONAL NO UNIFORMADO DE GENDARMERÍA DE
CHILE (N° 238)
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, este proyecto de resolución tiene como génesis la preocupación de los
funcionarios no uniformados de Gendarmería de Chile respecto de la difícil misión de ejecutar
directamente las acciones relativas a la reinserción social de las personas privadas de libertad.
Señor  Presidente,  por  su  intermedio,  quiero  saludar  a  los  dirigentes  y  trabajadores  de
Gendarmería de Chile que se encuentran en las tribunas, asociados en la Adiptgen, por el buen
trabajo que día a día desarrollan para la reinserción social.
Durante los últimos años la demanda de la ciudadanía por mayor seguridad ha aumentado. Los
altos índices de victimización, el aumento en la comisión de ciertos delitos calificados como
violentos y el auge en la cobertura mediática del tema han contribuido a posicionar a la seguridad
pública como uno de los temas que lidera la agenda pública.
La demanda por mayor seguridad ha tenido como respuesta una política penal, vigente desde el
inicio de la década de los noventa, que ha enfatizado el carácter punitivo del sistema. Ello se ha
traducido en altas tasas de población penal y en una condición de hacinamiento persistente, lo
que ha llevado a la saturación del sistema, debido al encarcelamiento por delitos principalmente
contra la propiedad y a una administración centrada en la custodia de los individuos privados de
libertad por sobre su reinserción.
Hoy, nuestros recintos penitenciarios se encuentran en su mayoría sobrepoblados y con escaso
financiamiento para programas de reinserción social y laboral, problema al que debiéramos
apuntar. El pilar fundamental de este modelo penal son los funcionarios de Gendarmería de Chile,
quienes día a día, arriesgando su propia integridad, desempeñan sus funciones en difíciles
condiciones con aquellos que se encuentran privados de libertad y que nuestra sociedad ha
optado, muchas veces, por ignorar.
Digamos las cosas como son: la población penal es un sector ignorado por nuestra sociedad, lo
que se hace extensivo, como consecuencia directa, al importante trabajo desempeñado por los
funcionarios a cargo de ellos, tanto en la custodia como en la reinserción.
En este punto, se pretende destacar el trabajo desarrollado por el personal no uniformado de
Gendarmería de Chile. Este proyecto pretende relevar el riesgo, al que se encuentran expuestos
estos funcionarios no uniformados, en todas las instancias en las cuales se efectúa el trabajo con
personas privadas de libertad, tanto dentro de los recintos penitenciarios como fuera de ellos.
Todas las labores desempeñadas por los funcionarios de Gendarmería de Chile están sujetas al
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 55 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
riesgo, pero al que están expuestos los funcionarios no uniformados es aún mayor, ya que no
cuentan con implementos de seguridad mínimos ni dispositivos de apoyo o de resguardo en su
labor.
La historia da cuenta de la ocurrencia de episodios en los cuales se ha visto en peligro la
integridad física de estos funcionarios, agredidos en algunos casos cuando deben acudir a los
domicilios de quienes se encuentran con arresto domiciliario o libertad vigilada. Imaginen a una
mujer, asistenta social o psicóloga, que asiste al domicilio de un penado por violación que se
encuentra con medidas alternativas, ¿qué medidas de seguridad tiene esta funcionaria que
muchas veces va con su vehículo particular?
Por todo lo anteriormente expuesto, los diputados patrocinantes de este proyecto de resolución
solicitamos a su excelencia el Presidente de la República que instruya al Ministerio de Justicia y
Derechos Humanos la dictación de un protocolo que tenga por objeto establecer procedimientos
de seguridad obligatorios en beneficio del personal no uniformado de Gendarmería de Chile, en el
ámbito del desarrollo de sus labores.
Los funcionarios no uniformados de Gendarmería de Chile merecen también condiciones mínimas
y óptimas de seguridad para desarrollar su trabajo, y el Estado debe cautelar la integridad física
de ellos, correspondiendo a la importante labor que realizan, día a día, en beneficio de nuestra
sociedad.
Los funcionarios de Gendarmería de Chile, uniformados y no uniformados, quieren seguir siendo
un aporte y están convencidos de que Chile lo construimos todos.
En consecuencia, espero que el ministro de Justicia y Derechos Humanos acoja este llamado.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°101. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 14 de noviembre de 2018.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2019
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12130-05)
[CONTINUACIÓN]
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
presupuestos del sector público correspondiente a 2019.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 56 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-El debate del proyecto se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en 13 de
noviembre de 2018 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuesto- y continuó en la sesión 100ª de la misma legislatura, en 14 de noviembre de
2018.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca.
El señor ILABACA.-
Señora Presidenta, la forma en que nos hemos relacionado durante toda esta jornada ha sido
impecable, hasta el momento en que el diputado Melero la trató de manera irrespetuosa. Eso es
inaceptable, en términos de trato, en una Cámara de Diputados que merece respeto por la
dignidad del trabajo que hemos estado desarrollando.
En nombre de la bancada del Partido Socialista, voy a solicitar pasar los antecedentes a la
Comisión de Ética y Transparencia, con el objeto de que se sancione a un diputado que hoy ha
faltado el respeto a la Presidenta de la Cámara de Diputados.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°101. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 14 de noviembre de 2018.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2019
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12130-05)
[CONTINUACIÓN]
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
presupuestos del sector público correspondiente a 2019.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en 13 de
noviembre de 2018 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuesto- y continuó en la sesión 100ª de la misma legislatura, en 14 de noviembre de
2018.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 57 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca.
El señor ILABACA.-
Señora Presidenta, claramente uno de los problemas que más afecta a la ciudadanía dice relación
con la seguridad pública. Hoy, cada una de las comunas de nuestros distritos vive con mucha
desazón los problemas de seguridad: sus habitantes son atacados y asaltados.
Por lo tanto, uno se pregunta qué esfuerzo desarrollará este gobierno en materia de seguridad
pública. Uno de los compromisos de campaña del Presidente Piñera era que nos iba a entregar
seguridad. Sin embargo, al analizar los recursos destinados a la Subsecretaría de Prevención del
Delito, uno se encuentra con algunas sorpresas.
En lo particular, me ha tocado defender y plantear en muchas ocasiones la necesidad de
establecer medidas en el programa de innovación y tecnología en la prevención del delito. Por
ejemplo, junto con otros diputados hemos planteado la posibilidad de destinar recursos para la
creación de un banco de ADN bovino, para disminuir los altos niveles de abigeato que se producen
en las regiones de La Araucanía, de Los Ríos y de Los Lagos.
¿Qué nos dice el gobierno el respecto? “Es una gran idea; metámosle innovación, metámosle
tecnología y prevengamos el delito”. Pero en términos de números nos damos cuenta de que
existe un presupuesto para el programa de innovación y tecnología para la prevención del delito
de 1.790 millones de pesos, que, dividido en 12 meses, equivale a 149 millones de pesos
mensuales, y, por regiones, a 9 millones de pesos. Ese es el monto a destinar para prevención en
el programa de innovación y tecnología para la prevención del delito.
Encuentro que no estamos poniendo el foco en el ataque al delito. El ataque al delito no solo
puede abordarse con más policías y más represión. Requerimos prevenir y, en una época en la
que la tecnología nos ha ganado mucho, tener con claridad mayores recursos para destinar a este
ítem.
Junto con el diputado Jürgensen hemos hecho una propuesta interesante a la subsecretaria de
Prevención del Delito, en orden a incluir y tener un banco de ADN bovino que ayude a limitar uno
de los delitos que en el sur de Chile golpea con mucha fuerza.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°101. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 14 de noviembre de 2018.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2019
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12130-05)
[CONTINUACIÓN]
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 58 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
presupuestos del sector público correspondiente a 2019.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en 13 de
noviembre de 2018 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuesto- y continuó en la sesión 100ª de la misma legislatura, en 14 de noviembre de
2018.
El señor MULET (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca.
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, una de las instituciones que claramente tiene un rol fundamental dentro de la
defensa jurídica de los intereses del fisco, del Estado, es el Consejo de Defensa del Estado. A
diferencia de los despidos ocurridos en el último tiempo en Indap, Junaeb y otros servicios
públicos, situación que ha sido subrayada por el diputado señor José Miguel Ortiz, los funcionarios
del Consejo de Defensa del Estado han recibido gran cantidad de trabajo en términos de atención
de juicios, cuestión que dificulta la defensa de los intereses del Estado en materias sumamente
importantes.
La cantidad de recursos que se fugan por falta de defensa jurídica es millonaria. Por lo tanto, es
bueno que el ministro de Hacienda mire con atención el número de abogados que están a cargo
de la defensa del patrimonio fiscal. Así como este gobierno ha restringido parte del presupuesto
para evitar el malgasto, sería positivo que se preocupara de la defensa jurídica de los intereses del
Estado, de modo que no sigamos perdiendo recursos a través del pago de indemnizaciones en
juicios civiles y otros que, lamentablemente, mantienen sobrecargadas las unidades jurídicas de
las diferentes regiones del país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°102. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 15 de noviembre de 2018.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2019
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12130-05)
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 59 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
[CONTINUACIÓN]
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de presupuestos del sector público, correspondiente a 2019.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en 13 de
noviembre de 2018 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestoy continuó en la sesión 100ª y 101ª de la misma legislatura, ambas realizadas en
14 de noviembre de 2018.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca.
El señor ILABACA.-
Señora Presidenta, considero necesario poner los acentos en algunos elementos que dificultan la
tarea de implementar la política habitacional. Hablo desde la sensibilidad de la región que
represento, la Región de Los Ríos; pero de seguro lo que ocurre en ella también acontece en otras
regiones.
El Ejecutivo propuso un aumento del orden del 3,6 por ciento, y no podría ser diferente, porque la
base de la política habitacional es el gasto. No existe otra receta para garantizar el acceso a la
vivienda digna a más familias que no sea aumentar el gasto. Es más, todo aumento siempre es
insuficiente, porque la demanda habitacional es mayor a la capacidad del Estado para satisfacerla.
Pero, ojo, no se trata solo de entregar más subsidios, sino también de que estos estén asociados a
proyectos habitacionales concretos. Es fácil entregar un documento que vale por un subsidio, pero
lo que es difícil es entregar viviendas. Recordemos lo que ocurrió en la administración anterior del
Presidente Piñera: se dedicaron a entregar subsidios, pero no se construyó ninguna vivienda.
Cuando me refiero a proyectos habitacionales, pongo inmediatamente el foco en la limitada
disponibilidad de terrenos con los que cuentan nuestros respectivos Servicios de Vivienda y
Urbanización (Serviu). Se volvió un mecanismo habitual y clientelar comprar terrenos privados con
recursos de la Subdere; pero eso ya tocó techo, porque siempre las municipalidades amigas del
gobierno de turno eran las que tendían ese privilegio. Esto ayudó a que la especulación
inmobiliaria elevara los precios de los terrenos hasta las nubes, al punto de que hoy en día
comprar un terreno en mi región es igual a comprar un terreno en Las Condes o en Vitacura.
Por esta razón, es necesario disponer de más recursos. Por ello, llamo al gobierno a realizar
esfuerzos en ese sentido en lo que resta de la tramitación de este proyecto, a asumir que tenemos
un problema que asfixiará a la política habitacional en los próximos años y a que realicemos un
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 60 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
acuerdo transversal para realizar las acciones que ayuden a resolver este problema, que, insisto,
asfixiará toda la política habitacional.
Debo reconocer que en mi región los recursos del Serviu consideraron un aumento por sobre el 27
por ciento, lo que se explica por el aumento del subsidio Fondo Solidario de Elección de la
Vivienda. No quiero pensar mal y deducir que el gobierno hoy está disponiendo mayores recursos
solo para aquellas regiones en las que habrá elecciones senatoriales en cuatro años, porque da la
impresión de que es eso lo que está motivando este aumento. Ya vimos una pelea entre el
senador Ossandón y el senador Moreira respecto de este tema.
Agradezco  que  se  haya  escuchado  a  los  parlamentarios  de  la  región,  que  solicitamos
insistentemente al ministro de Vivienda y Urbanismo y al subsecretario de Desarrollo Regional que
aumentaran estos recursos. Aunque la senadora de la Unión Demócrata Independiente insista en
adjudicarse tal aumento, nos queda la tranquilidad de que los comités de vivienda tienen claridad
en cuanto a que varios de los que estamos presentes somos los que los venimos acompañando
desde hace muchos años y de que nosotros somos los gestores de este aumento.
No obstante, debo señalar, señora Presidenta, que me preocupa demasiado la disminución de 49,5
por ciento del Programa de Protección del Patrimonio Familiar, dado que pensábamos que ese
subsidio  experimentaría  un  aumento  histórico  con  la  puesta  en  marcha  del  Plan  de
Descontaminación Atmosférica. Este plan compromete entregar, en un plazo de diez años, solo en
la comuna de Valdivia, que es zona saturada, 18.000 subsidios de mejoramiento térmico, con
características técnicas muy superiores a las tradicionales. Lo anterior, con la finalidad de
disminuir los índices de contaminación atmosférica, ya que una vivienda sin filtraciones conserva
mejor el calor y, en consecuencia, utilizaríamos menos leña.
Aprobaré esta partida, señora Presidenta, porque considero que el aumento de recursos para
subsidios es una buena señal para mi región, pero insisto en que no se deben mermar los recursos
que se destinan a otros subsidios, pues también son muy necesarios.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°102. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 15 de noviembre de 2018.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2019
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12130-05)
[CONTINUACIÓN]
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de presupuestos del sector público, correspondiente a 2019.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 61 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-El debate del proyecto se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en 13 de
noviembre de 2018 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestoy continuó en la sesión 100ª y 101ª de la misma legislatura, ambas realizadas en
14 de noviembre de 2018.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca.
El señor ILABACA.-
Señora  Presidenta,  el  Ministerio  de  Transportes  y  Telecomunicaciones  en  su  partida
presupuestaria, específicamente en su capítulo 1, programa 2, referido a la Empresa de los
Ferrocarriles del Estado, propone un gasto que supera los 138.400 millones de pesos.
Invertir miles de millones de pesos para que nuestro país cuente con un medio de transporte que
complemente los actuales se justificaría y como Congreso no podríamos hacer otra cosa sino
respaldar al Ejecutivo. Sin embargo, este no es el caso. El país sigue destinando, año tras año,
miles de recursos para una empresa que no ha sido capaz de dar cumplimiento a los objetivos que
establece la ley que los crea. Con eso me refiero a que la Empresa de los Ferrocarriles del Estado
(EFE)  tiene  por  objeto  establecer,  desarrollar,  impulsar,  mantener  y  explotar  servicios  de
transporte de pasajeros y de carga a realizarse por medio de las vías férreas; pero vemos que en
diversos lugares del país la infraestructura ferroviaria se encuentra abandonada, destruida e,
incluso, tomada por terceros. EFE tiene casi 28.000 millones de pesos para mantención de
infraestructura y poco más de 16.000 millones para nuevas inversiones, pero hay localidades que
no han visto en años una mínima inversión. Al contrario, el abandono y la mala administración de
EFE la han convertido en un pésimo vecino, como ocurre hoy en la Región de Los Ríos, en Valdivia
en particular.
EFE cuenta con un plan estratégico. ¿Qué tiene de estratégico vender como chatarra, por kilo,
equipos patrimoniales? ¿Qué tiene de estratégico no resguardar el patrimonio ferroviario?
Tristemente hemos visto cómo terceros destruyen o incineran algunos equipos patrimoniales.
Hace poco tiempo sucedió eso en Valdivia. ¿Qué tiene de estratégico administrar de manera
mezquina recintos de EFE que podrían ser habilitados para diversos proyectos habitacionales, de
cultura o de fomento productivo? ¿Qué tiene de estratégico la ausencia de un proyecto de
conectividad nacional ferroviario o, incluso, trasandino?
No he sido el único diputado que ha tratado de aportar en buscar mejores destinos para nuestro
seudosistema ferroviario. Sin embargo, nos hemos encontrado con una administración obtusa,
indolente e, incluso, irrespetuosa; un presidente de EFE que, como recordarán, fue cuestionado
por varios de ustedes por su vínculo y el de familiares con empresas relacionadas con el rubro.
Una administración negligente, sumada a la soberbia de su presidente, solo me hace pensar que
nuestra triste realidad ferroviaria con este presidente no cambiará.
Por esa razón, votaré en contra esta partida, como un mensaje político para esta administración
en el sentido de que los habitantes de la Región de Los Ríos consideramos que debe haber un
cambio de actitud sobre esta materia. De lo contrario, cada vez que aprobemos recursos para EFE
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 62 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
estaremos echando dinero a un saco roto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°102. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 15 de noviembre de 2018.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2019
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12130-05)
[CONTINUACIÓN]
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de presupuestos del sector público, correspondiente a 2019.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en 13 de
noviembre de 2018 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestoy continuó en la sesión 100ª y 101ª de la misma legislatura, ambas realizadas en
14 de noviembre de 2018.
El señor MULET (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca.
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, el deporte es una actividad transversal, que une y que no tiene color político.
En la Comisión de Deportes y Recreación hemos buscado la forma de incentivar la práctica de la
actividad física y del deporte.
Por eso, uno debiera alegrarse por el aumento de la partida del Ministerio del Deporte en relación
con lo que se aprobó el año pasado, tal como señaló el diputado Andrés Celis. Pero lo cierto es que
ese aumento no es real, y no lo es porque se destinan cerca de 5.021 millones de pesos para
desarrollar los Juegos Panamericanos 2023, que es la cuota que se debe destinar para el próximo
año.
¿Por qué no es real? Porque además se establece una suma cercana a los 2.000 millones de pesos
para grandes eventos, es decir, este aumento está destinado específicamente a dos actividades
que no estaban contempladas para este año.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 63 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Independiente de ese gasto, debemos destacar algunos puntos que son muy importantes. A través
de las conversaciones que hemos sostenido con la ministra, nos hemos informado del acento que
se pondrá en el deporte de alto rendimiento y en el deporte formativo.
Asimismo, este año se garantiza, a través de una glosa, el financiamiento para las federaciones
deportivas no olímpicas de alto impacto en nuestro país, las que hasta hoy no tenían forma de
financiamiento, y ahora lo tendrán.
También queda pendiente, y espero que el ministro de Hacienda pueda conversarlo con la ministra
del Deporte, un compromiso asumido por el director nacional del IND, que dice relación con
establecer una glosa especial para el deporte adaptado o inclusivo, en orden a que no postulen a
la par con los deportes convencionales al Fondeporte, porque es necesario que hoy nos
dediquemos no solamente al deporte convencional, tanto olímpico como no olímpico, sino a la
práctica de todo el deporte.
Expreso mi preocupación respecto de dos o asignaciones que son claramente insuficientes.
Primero, en cuanto a la promoción del deporte y de la actividad física, se destinan alrededor 275
millones de pesos, cifra absolutamente insuficiente si queremos fomentar y promocionar el
deporte.
Segundo, el acento que se va a poner este año a la infraestructura deportiva dice relación con la
mantención de la actual infraestructura, pero la gran mayoría de la inversión en nueva
infraestructura será destinada a los Juegos Panamericanos 2023, a realizarse en Santiago. No
obstante, espero que el ministerio pueda atender las diversas necesidades que existen en
regiones en orden a mejorar la infraestructura deportiva, porque va a en beneficio de todos los
chilenos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 20 de noviembre de 2018.
ESTUDIOS PARA INCORPORAR EN LA LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR
PÚBLICO PARA EL 2019 LA CONTRATACIÓN DE ODONTÓLOGOS,
GINECÓLOGOS, OTORRINOS Y OFTALMÓLOGOS EN LA DOTACIÓN DEL
PERSONAL DEL CENTRO DE ALTO RENDIMIENTO (N° 256)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Para apoyar el proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 64 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señora Presidenta, cuando la diputada Erika Olivera nos invitó a ser parte de este proyecto de
resolución, obviamente lo firmamos gustosos, porque toda aquella inversión que se desarrolla en
el ámbito del mejoramiento del deporte en general va a ser apoyado de manera transversal.
Lamentablemente, por temas de tiempo, este proyecto se encuentra en una fase donde no vamos
a poder incidir en términos reales respecto del presupuesto del año 2019, porque estamos al final
de este proceso, pero sí me gustaría solicitar formalmente, por su intermedio, que pueda salir
pronto esta resolución, con el apoyo de todos los diputados y diputadas, en orden a mejorar las
condiciones que hoy día viven los diferentes deportistas que practican alto rendimiento en el CAR
(Centro de Alto Rendimiento), porque hoy día no solamente tenemos graves problemas en orden a
la falta de profesionales que apoyen y acompañen a los deportistas de alto rendimiento de nuestro
país. Tenemos grandes problemas de infraestructura y estamos trabajando con la ministra del
Deporte en orden a mejorar la infraestructura del Centro de Alto Rendimiento. Tenemos grandes
problemas respecto al lugar donde se alojan los deportistas.
Por lo tanto, solicito que se pueda apoyar por parte de todos los diputados, pero en general asumir
un compromiso real en aumento del porcentaje que le destinamos al deporte en nuestro país. Tal
como se señaló durante la discusión del proyecto de ley de presupuestos, el deporte para el
próximo año no viene con un aumento significativo, y este supuesto aumento del 6,4 por ciento
que tiene el presupuesto para el 2019 esconde en realidad otras actividades que no van en
beneficio de los deportistas, sino de los grandes eventos.
Por lo tanto, lamentando que este proyecto de resolución sea discutido de manera tan tardía, sin
solicitar el apoyo a que miremos con ojos transversales el deporte, miremos que hoy, en un país
que tiene altos índices de obesidad, altos índices de sedentarismo, para mejorar la salud pública
tenemos necesariamente que preocuparnos de la actividad física y deportiva. En ese sentido,
tenga la seguridad de que, por lo menos a través de la Comisión de Deportes y Recreación, donde
trabajamos en conjunto con la diputada Olivera , vamos a seguir bregando en esta Cámara para
que año a año se aumenten los recursos para la práctica de la actividad física, para el deporte en
general.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°105. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de noviembre de 2018.
IMPLEMENTACIÓN DE LÍNEAS DE FINANCIAMIENTO PARA FOMENTO,
DESARROLLO Y PROYECCIÓN DE ACTIVIDAD FÍSICA Y DEPORTIVA DE
PERSONAS CON DISCAPACIDAD (N° 259)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Para apoyar el proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 65 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor ILABACA.-
Señora Presidenta, durante el último tiempo se han aprobado una seria de normas en esta Cámara
relativas a fortalecer la inclusión de las personas con discapacidad, apuntando ellas a diversos
aspectos, como la no discriminación en el empleo, el acceso y movilidad universal en espacios e
infraestructura pública, entre muchas otras, existiendo actualmente solo en estado de tramitación
cerca de 50 iniciativas relacionadas con la temática de la discapacidad.
Este proyecto de resolución que hoy hemos suscrito con un grupo de parlamentarios propone
fomentar y fortalecer la práctica deportiva por parte de las personas con discapacidad, debido a
que hemos podido constatar la existencia de obstáculos y dificultades para poder llevar a cabo su
práctica, lo que se acentúa mayormente si hablamos de deporte adaptado de alto rendimiento, lo
cual pude apreciar en terreno, reuniéndome con representantes del Comité Paralímpico de Chile y
con deportistas de alto rendimiento paralímpico. Vayan para ellos mi humilde reconocimiento por
el trabajo que desarrollan día a día en pro del desarrollo del deporte adaptado en nuestro país.
Hay que decirlo con sinceridad y firmeza, el deporte adaptado en Chile, en la mayoría de los casos,
se desarrolla en condiciones paupérrimas, y se sostiene principalmente en el esfuerzo personal y
colectivo de aquellos que lo practican; esto, pese a ser una actividad que presenta un alza
sostenida en el tiempo y grandes resultados deportivos.
Existe interés y también muchas ganas de practicar deporte adaptado por parte de las personas
que padecen algún tipo de discapacidad física; pero, en contrapartida, el Estado no ha
implementado formas de apoyo directo y eficaz para dar respuesta a las demandas de estos
deportistas.
Basta con mencionar que los limitados fondos dispuestos para el Senadis, el deporte en particular
compiten  con  otras  7  otras  áreas  de  financiamiento.  ¡Qué  decir  respecto  del  resto  del
financiamiento público! El deporte adaptado en el Fondeporte y en el 2 por ciento de fondo para el
Deporte de los gobiernos regionales compite de igual a igual con el deporte convencional y la
inmensa demanda de recursos que ellos requieren.
Por lo anterior, proponemos a esta honorable cámara la aprobación del presente proyecto de
resolución que busca la creación de líneas de financiamiento especiales para fomentar el
desarrollo y proyección de la actividad física y deportiva de las personas con discapacidad.
Es nuestra obligación generar mejores condiciones de equidad e inclusión en la práctica del
deporte, para los miles de deportistas discapacitados de nuestro país. Ellos lo agradecerán y
sabrán responder entregando su mayor esfuerzo como lo hacen en el desarrollo de cada disciplina
del deporte adaptado, con la responsabilidad y compromiso con que hoy en día sin un apoyo
adecuado lo han hecho.
Si bien es cierto que hoy existe un compromiso verbal por parte del director nacional del Instituto
Nacional de Deportes para establecer para el concurso de 2019 del Fondo Nacional para el
Fomento del Deporte (Fondeporte) una línea especial para el deporte adaptado, lo cierto es que es
insuficiente. Necesariamente debemos establecer esta línea de financiamiento en el llamado a
concurso y en el presupuesto de la nación del próximo año. Asimismo, debemos establecer en los
diferentes instrumentos de financiamiento deportivo a nivel comunal y regional, una línea especial
para fomentar y fortalecer el deporte adaptado.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 66 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Hago un llamado al Presidente de la República para que junto al Ministerio del Deporte, el
Ministerio de Desarrollo Social y los gobiernos regionales tomen este requerimiento en el presente
proyecto de resolución y lo concreten en el menor plazo posible.
Dejemos de lado los discursos, las declaraciones de buenas intenciones, las frases para la galería y
pasemos a las acciones concretas en el deporte, pues nuestros deportistas lo van a agradecer.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°108. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 29 de noviembre de 2018.
AMPLIACIÓN DE TIPIFICACIÓN DEL FEMICIDIO, ESTABLECIMIENTO DE
AGRAVANTES ESPECIALES Y EXCLUSIÓN DE APLICACIÓN DE ATENUANTES
DE IRREPROCHABLE CONDUCTA ANTERIOR EN DELITOS ESPECÍFICOS
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11970-34)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción,
que modifica el Código Penal en materia de tipificación del femicidio y otros delitos contra las
mujeres.
Diputada informante de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género es la señorita Camila
Vallejo .
Antecedentes:
-Moción, sesión 53ª de la presente legislatura, en 2 de agosto de 2018. Documentos de la
Cuenta N° 14.
-Informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, sesión 107ª de la presente
legislatura, en 28 de noviembre de 2018. Documentos de la Cuenta N° 5.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Ha terminado su tiempo, señor diputado.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 67 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tiene la palabra, hasta por tres minutos, el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señora Presidenta, cuando se planteó en la reunión de Comités discutir y votar inmediatamente
hoy un proyecto tan importante como el que estamos abordando, lo único que me complicó fue el
escaso tiempo que tendríamos para abordar un tema tan trascendental.
Quiero reconocer a las diputadas y a los diputados que suscribieron este proyecto. También quiero
reconocer el apoyo transversal a esta iniciativa, y espero que la unanimidad de la Sala le preste su
aprobación.
Vamos a votar un proyecto muy importante. Lamentablemente, hay solo 91 diputados presentes,
lo que da un poco de lata.
El caso de Gabriela Alcaíno me recuerda los hechos ocurridos el 9 de octubre en la comuna de
Paillaco. Ahí se encontraba Tatiana Caniulaf Velásquez al interior de su inmueble, donde compartía
con su pareja y unos invitados. Uno de ellos se le empezó a insinuar -su pareja se dio cuentay le
insistió en mantener relaciones sexuales. Ante la negativa de la mujer, el invitado la agredió
reiteradamente con un arma cortante, utilizando su empuñadura y hoja metálica, con el objeto de
consumar el acto sexual y luego asesinarla.
Tatiana Caniulaf Velásquez , de Reumén, Paillaco , sufrió lo mismo que Gabriela Alcaíno .
Su victimario también será condenado por el delito de homicidio calificado.
¿Es justo que haya violencia contra las mujeres? Claramente, no. La violencia no es tolerable en
ninguna relación entre seres humanos, sobre todo en aquellas que dicen sustentarse en el amor.
El Código Penal tiene falencias, lo que ha quedado demostrado al revisar los asesinatos de
Gabriela y de Tatiana. Es posible que hoy la Cámara de Diputados logre corregir este error, al
establecer el delito de femicidio no como un apéndice del delito de parricidio, tal como ocurre en
la actualidad. Es hora de que las banderas en contra de la violencia de género sean tomadas por
todos.
Ahora bien, además del avance legislativo, se requiere de un avance cultural, porque este
problema no se soluciona solo tipificando delitos, sino llevando adelante un proceso de educación
constante contra la misoginia y el machismo. Esto no solamente se vence con sanciones; la
educación es fundamental.
Por eso, celebro esta oportunidad. Espero que aprobemos por unanimidad la iniciativa, de modo
de sacar adelante la “ley Gabriela” .
He dicho.
-Aplausos.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 68 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°114. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 13 de diciembre de 2018.
REAJUSTE DE REMUNERACIONES PARA TRABAJADORES DEL SECTOR
PÚBLICO (MODIFICACIONES DEL SENADO. BOLETÍN N° 12291-05)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al
proyecto  de  ley,  iniciado  en  mensaje,  que  otorga  reajuste  de  remuneraciones  a  los
trabajadores del sector público, concede aguinaldos que señala, concede otros beneficios que
indica y modifica diversos cuerpos legales.
Antecedentes;
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 2 de este boletín de sesiones.
El señor MULET (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, valoro el gran acuerdo suscrito entre los diferentes gremios del sector público
con el Ministerio Hacienda. Como parlamentarios nos corresponde solo respaldar el acuerdo
alcanzado con los trabajadores.
No obstante, quiero destacar un par de temas que están en la agenda, cuya mención es
importante.
En primer lugar, algunos parlamentarios han señalado su preocupación por el despido permanente
y la no renovación de contratos de funcionarios públicos que llevan años de carrera, muchos de los
cuales se han capacitado gracias a una alta inversión del Estado.
El ministro de Hacienda dictó con claridad la circular sobre las condiciones para el término de la
relación laboral en el sector público. Sin embargo, los ministerios hacen otra cosa.
Entonces, ¿quién manda en el gobierno? ¿El Presidente de la República? ¿El Ministerio del Interior?
¿El Ministerio de Hacienda? ¿Los otros ministerios? ¿Los intendentes? ¿Los seremis y los directores
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 69 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
regionales hacen lo que quieren?
Pido al Ejecutivo que cumpla con los compromisos asumidos en el Congreso Nacional, esto es, que
cumpla con la revisión de miles de despidos injustos.
Es una lástima que nuevamente el Tribunal Constitucional haya quitado una herramienta, en
particular a los trabajadores, para poder llevar adelante, a través de la tutela, un juicio en los
tribunales. El Tribunal Constitucional intenta permanentemente estar no solo por encima del
Congreso Nacional, sino también por sobre la Corte Suprema.
En definitiva, pido que de verdad se cumplan los compromisos adquiridos por el ministro de
Hacienda, que actúa en nombre del Presidente de la República, con los funcionarios públicos
respecto de los despidos.
Me enorgullezco de que el gran acuerdo suscrito por diversos sectores de oposición sobre el no
aumento o reajuste de remuneraciones para los funcionarios públicos que ocupan los más altos
cargos de la administración del Estado haya sido ratificado por el Senado y que el Ejecutivo no
haya intentado renovar su indicación, porque es un tema de justicia. Los parlamentarios de Chile
son los que más dinero ganan en el mundo. Por lo tanto, no reajustar el sueldo de los
parlamentarios y de las más altas autoridades del país va en el sentido correcto.
Segundo tema es que cuando votamos el proyecto de los asistentes de la educación, se logró
generar un gran acuerdo con los asistentes de la educación de nuestro país, quienes durante
décadas estuvieron peleando para que Chile les reconociera que son parte de la comunidad
educativa. Por ese logro nos alegramos y nos felicitamos.
Los asistentes de la educación estaban felices porque por fin iban a tener un estatuto propio en el
que se les reconociera como parte de la comunidad educativa de un establecimiento educacional.
Estaban felices porque había una serie de beneficios que iban a recibir. Algunos beneficios están
prorrogados para el inicio de los servicios locales de educación, pero muchos iban a ser
entregados ahora.
Sin embargo, la norma sobre los feriados legales de los asistentes de la educación seguía al libre
criterio de los diferentes municipios del país.
Entonces, una norma que habíamos discutido y que habían ganado los asistentes de la educación
era letra muerta, por lo cual no iban a poder hacer uso, a partir de 2019, de este derecho
adquirido.
Por eso, valoro que los dirigentes nacionales de los asistentes de la educación fueran capaces de
traer nuevamente la discusión al Congreso Nacional, y felicito al Senado por haber establecido
esta indicación para que un derecho ganado, un derecho adquirido, no siga quedando al criterio de
los alcaldes de turno.
Felicito la presentación de esta indicación y apoyo el gran acuerdo logrado en este proceso para
con los trabajadores públicos de Chile.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 70 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°122. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de enero de 2019.
ESTABLECIMIENTO DE SANCIONES A QUIENES IMPIDAN ACCESO A PLAYAS
DE MAR, RÍOS Y LAGOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
12333-20)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar en primer lugar, por acuerdo de los Comités, el
proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece sanciones a quienes impidan el acceso a
playas de mar, ríos y lagos.
Para la discusión de este proyecto, cada bancada dispondrá de cinco minutos.
Diputada informante de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales es la
señora Natalia Castillo .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 120ª de la presente legislatura, en 2 de enero de 2019. Documentos de la
Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales. Documentos de la
Cuenta N° 13 de este boletín de sesiones.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
-Aplausos.
El señor ILABACA.-
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 71 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señora Presidenta, desde hace un tiempo a esta parte me he estado acostumbrando a recibir una
serie de mensajes presidenciales que solo son un llamado comunicacional, porque en los hechos
no tienen ningún efecto. Lamentablemente, este proyecto tiene esa falencia. En pleno periodo
estival se quiere señalar que se ha logrado resolver, desde el gobierno, el problema al acceso a las
playas públicas de Chile, pero en términos reales eso es una mentira, porque, como señaló el
diputado Mulet , este proyecto no hace nada. Todos podemos estar de acuerdo con que establece
una sanción y que una obligación sin sanción es letra muerta, pero lo cierto es que se establece
una sanción pecuniaria ante el incumplimiento de un requisito que es inexistente. La obligación
del intendente regional de determinar prudencialmente cuál será el acceso a una playa
determinada no existe. Y no existirá este año ni el próximo.
Esta norma tampoco se hace cargo de reconocer los diferentes estatus de las diferentes playas del
país. Escuché al diputado Brito hablar sobre las playas de mar. ¿Pero qué sucede con las playas de
ríos y lagos? ¿Qué respuesta puedo darles a los vecinos de Hueyelhue, que tienen una playa al
costado del río Calle-Calle, pero a la cual no tienen ningún acceso porque un privado la cerró? ¿O
qué respuesta les doy a los vecinos de Calcurrupe, donde un particular cercó la playa y construyó
allí? Llevamos más de tres años buscando desarmar esa construcción. El Ministerio de Bienes
Nacionales tiene todos los antecedentes y la Armada ha logrado llevar adelante la fiscalización.
¿Servirá de algo aplicarle una multa de 400.000 pesos a quien prive del legítimo derecho de los
ciudadanos de Chile a utilizar las playas? Lamentablemente, creo que no.
Debo reconocer, ministro, que su ministerio ha impulsado, a través de diversos programas, el
legítimo derecho al libre acceso a las playas. También reconozco que con el escaso personal
fiscalizador que poseen, algo han hecho, pero lo cierto es que esto es insuficiente. Hoy, la Armada
no está desarrollando sus funciones respecto del libre acceso de los ciudadanos a las playas; la
intendencia regional no está interesada respecto de esta situación, y esta norma en particular no
conseguirá hacer nada. Si efectivamente queremos sancionar, establezcamos una norma más
amplia.
En este proyecto de ley, valoro el tema comunicacional, porque más rato van a salir el ministro y
varios parlamentarios de derecha a decir que lograron dar acceso a las playas a todos los chilenos.
Debemos discutir este tema en serio; lo que hoy estamos haciendo no es serio: son discursos para
la galería. Sin embargo, el tema de que trata este proyecto, que tiene urgencia calificada de
discusión inmediata, es importante, porque afecta a miles de chilenos. Por consiguiente, no se
puede  abordar  de  manera  irresponsable,  como  hoy  lo  estamos  haciendo.  Este  tema
necesariamente requiere un diálogo, un estudio y un análisis mucho más profundos, porque,
insisto, el Estado -no le quiero echar la culpa solo a este gobierno está en deuda con los chilenos.
A lo mejor, a los parlamentarios de Santiago no les interesa este tema, porque muchos tienen
predios en Panguipulli, en Lago Ranco o en Futrono, que cercan, y no permiten el acceso a quienes
vivimos allá. En Panguipulli, por ejemplo, los complejos habitacionales están cercando y, además,
interviniendo el lago.
Si queremos proteger y garantizar el libre acceso de los ciudadanos a las playas de mar, ríos y
lagos, también es importante que legislemos respecto de las normas secundarias sobre calidad del
agua, porque en Panguipulli están dañando su patrimonio al ensuciar el lago, situación que se
repite en cada uno de los lagos del sur de Chile.
En consecuencia, votaré en contra el proyecto de ley, porque nada aporta a la discusión de fondo.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 72 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°122. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de enero de 2019.
AUMENTO DE PENAS A DELITOS DE ROBO, HURTO Y RECEPTACIÓN DE
CABLES DE TENDIDO ELÉCTRICO Y COORDINACIÓN DE MINISTERIO
PÚBLICO, POLICÍAS, AUTORIDADES Y EMPRESAS AFECTADAS (N° 296)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Para impugnar el proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señora Presidenta, cuando uno escucha que hoy es necesario establecer medidas más eficaces en
términos de buscar la disminución de la delincuencia y mejorar la seguridad ciudadana de
nuestros habitantes, uno no puede sino estar de acuerdo. Efectivamente, necesitamos llevar
adelante políticas públicas para que nuestra población, que vive en cada uno de los sectores más
humildes de nuestro Chile, que vive con menor seguridad, no tema a la delincuencia. Pero
pretender establecer una política pública que disminuya la delincuencia y mejore los niveles de
seguridad a través del aumento de las penas para el delito de robo de cables, creo que habla de
que estamos muy lejos de la realidad.
Primero, a través suyo, quiero recordarle al diputado Van Rysselberghe que, en términos de
doctrina penal, tanto nacional como extranjera, se ha establecido con claridad que el aumento de
las penas en ningún caso implica una disminución de la actividad delictual. Los delitos disminuyen
por otro tipo de situaciones. Los delitos disminuyen cuando el delincuente tiene certeza de la
posibilidad de ser capturado. Los delitos disminuyen cuando existen elementos de disuasión
focalizados y efectivos.
¿Por qué esta Cámara de Diputados le tiene que pedir al Ejecutivo hoy que le hagamos un trabajo
a las compañías eléctricas o de telecomunicaciones? ¿Por qué la Cámara de Diputados tiene que
elevar las penas para un delito ya existente? ¿Por qué la Cámara de Diputados tiene que generar
un mayor gasto al país a través de la prisión de aquellas personas que llevan adelante estos
delitos y no le exigimos a las empresas de telecomunicaciones y a las empresas eléctricas que
lleven adelante políticas efectivas de cuidado de su patrimonio? ¿Por qué no les exigimos mejor a
las empresas de telecomunicaciones y a las empresas eléctricas que limpien las toneladas de
basura que día a día contaminan nuestro país? ¿Por qué no les exigimos a las empresas de
telecomunicaciones que soterren sus cables e inviertan en poliductos que en definitiva busquen
disuadir el robo que el colega hoy plantea?
Por todo lo anterior, señora Presidenta, creo que lo que tendríamos que hacer es exigirle a las
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 73 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
empresas de telecomunicaciones, a las empresas de electricidad que inviertan en seguridad, que
inviertan en elementos disuasivos, que inviertan en poliductos y que limpien la contaminación
ambiental que ataca a cada de las comunas de nuestro país, no inventar un discurso para la
galería, para la prensa, señalando que hoy logramos aumentar las penas de un delito que ya está
tipificado.
Por lo tanto, solicito el respaldo de los parlamentarios en orden a rechazar este proyecto de
resolución.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°129. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 22 de enero de 2019.
ESTABLECIMIENTO DE PROTOCOLO CONTRA EL ACOSO SEXUAL EN LA
ACTIVIDAD DEPORTIVA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
11926-29)
El señor MULET (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley Nº 19.712, del
Deporte, y la ley Nº 20.019, que Regula las Sociedades Anónimas Deportivas Profesionales,
para establecer el deber de contar con un protocolo contra el acoso sexual en la actividad
deportiva nacional.
Diputado informante de la Comisión de Deportes y Recreación es el señor Sebastián Keitel .
De conformidad con los acuerdos adoptados hoy por los Comités Parlamentarios, para la
discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado, y se votará en esta
sesión.
Antecedentes:
-Moción, sesión 50ª de la presente legislatura, en 19 de julio de 2018.Documentos de la Cuenta
N° 7.
-Informe de la Comisión de Deportes y Recreación, sesión 109ª de la presente legislatura, en
11 de diciembre de 2018. Documentos de la Cuenta N° 31.
El señor MULET (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 74 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, cito: “Me destrozó, me hizo añicos, me hizo sentirme avergonzada, sucia. Pero
soy  una  superviviente.  Soy  una  vencedora,  no  una  víctima.  Necesitamos  normativas,
procedimientos, controles, manuales, investigación, de todo (...). No cejen en su esfuerzo de lograr
que todos los niños y niñas tengan y encuentren un espacio seguro en el deporte”.
A sus diez años de edad, Karen Leach , de Irlanda, era una prometedora nadadora. Fue entonces
cuando su entrenador comenzó a abusar de ella. La pesadilla duró hasta los diecisiete años de
edad.
¡Qué difícil es intentar regular las conductas humanas, la diversidad de personalidades, las cargas
culturales, a veces los principios morales y éticos diversos! Pero donde hay unanimidad es en que
tenemos que erradicar de toda acción del ser humano la existencia de prácticas discriminatorias,
el maltrato, el acoso y el abuso sexual. Creo que en eso estamos todos de acuerdo.
En el Congreso Nacional hemos legislado y avanzado bastante en materia de protección de los
derechos de las mujeres, pero aún estamos en deuda en cuanto a eliminar la violencia en contra
de ellas. De ello dan cuenta los cinco femicidios consumados y los ocho frustrados durante este
año en nuestro país. Hay una actividad en la cual no se ha tratado directamente esta materia con
la fuerza que se requiere, donde, al parecer, no existiría este tipo de conductas: el deporte.
Por ello, valoro el proyecto del diputado Keitel , ya que nos da la posibilidad de debatir y poner
sobre la mesa la existencia de prácticas que no son aceptables en ninguna actividad humana, lo
que toma especial relevancia en el ámbito del deportes, considerando que gran parte de nuestros
deportistas son jóvenes, niñas y niños, que se encuentran en etapa de formación.
Asimismo, felicito al Ministerio del Deporte, en especial a su ministra, por invitarnos a ampliar esta
discusión y no radicarla solo en el acoso sexual, sino extenderla para que, en general, haya buen
trato en el deporte.
Es así que como Comisión de Deportes y Recreación, de manera unánime, tras un debate intenso
e interesante, buscamos no solo eliminar el abuso sexual, sino, además, el acoso sexual, el
maltrato y la discriminación.
La Carta Olímpica nos señala que “La práctica deportiva es un derecho humano. Toda persona
debe tener la posibilidad de practicar deporte sin discriminación de ningún tipo y dentro del
espíritu olímpico, que exige comprensión mutua, solidaridad y espíritu de amistad y de fair
play…”.
El acoso sexual, el abuso, la discriminación y el maltrato en el deporte tienen características
únicas, debido a la relación de poder que se establece, ya sea entre los mismos deportistas, como
entre estos y sus entrenadores, dirigentes o apoderados.
Estas situaciones pueden producirse en cualquier deporte y a cualquier nivel. Los miembros del
entorno del deportista que ocupan puestos de poder y autoridad suelen ser los principales autores,
aunque los compañeros de los deportistas también suelen identificarse como autores de acoso
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 75 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
sexual. Además, es necesario señalar que estas prácticas no solo afectan, como señaló el diputado
Keitel , a las mujeres; los hombres también son víctimas de ellas.
Diversas investigaciones demuestran que el acoso sexual en el deporte puede afectar de forma
grave y negativa la salud física y psicológica del deportista, dando lugar a una reducción del
rendimiento e, incluso, provocando su marginación de la actividad deportiva, de acuerdo con lo
que señala la Declaración de Consenso del Comité Olímpico Internacional, de 2007.
Esa declaración identifica cinco formas principales de acoso y abuso: el abuso psicológico, el
abuso sexual, el acoso sexual, abandono y abuso físico, que pueden menoscabar el rendimiento
de los atletas, estar asociados con el dopaje, aumentar la disposición de los atletas a hacer
trampas, conducir al abandono del deporte, socavar la confianza que los atletas depositan en los
administradores deportivos; incluso, estos pueden llegar al suicidio.
Debemos plantearnos como objetivo el que las organizaciones deportivas, las federaciones y las
sociedades anónimas deportivas adopten medidas destinadas a prevenir y, ojalá, eliminar estas
conductas y toda actitud discriminatoria en el deporte, aplicando la legislación vigente; a informar
a los deportistas y a sus padres sobre los riesgos de que se produzcan estas prácticas en la
actividad deportiva; a entregar formación específica al personal de las organizaciones deportivas,
y a asegurar el seguimiento de las responsabilidades disciplinarias y penales correspondientes en
caso de constatarse su existencia.
Soy un convencido de que, de la mano de este proyecto de ley y del establecimiento de los
protocolos que se exigirán a las diferentes ramas del deporte, podremos cambiar la cultura
imperante en estas materias.
No sirve de nada que sigamos legislando sobre esto si no nos preocupamos de la educación, de
cambiar la cultura en nuestro país. No sacamos nada con seguir legislando ni aumentando penas
en caso de contravención, pues lo cierto es que de la mano de las sanciones debemos poner
énfasis fundamental en la educación.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 23 de enero de 2019.
SIMPLIFICACIÓN DE PROCEDIMIENTO PARA CALIFICACIÓN DE ELECCIONES
DE JUNTAS DE VECINOS Y DEMÁS ORGANIZACIONES COMUNITARIAS
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11293-06)
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Corresponde  tratar  el  proyecto  de  ley,  en  segundo  trámite  constitucional  y  segundo
reglamentario, iniciado en moción, que modifica diversos cuerpos legales con el objetivo de
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 76 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
simplificar el procedimiento de calificación de las elecciones de las juntas de vecinos y
organizaciones comunitarias.
Rinde el segundo informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización la diputada Marcela Hernando .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Gobierno Interior, Ciudadanía y Regionalización, sesión
125ª de la presente legislatura, en 15 de enero de 2019. Documentos de la Cuenta N° 14.
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, qué duda cabe de que la participación ciudadana es fundamental en los
procesos de creación de ciudadanía y generación de políticas públicas, y qué duda cabe que las
juntas de vecinos son los organismos que llevan adelante, en cada una de las comunas, esos
importantes procesos.
En 2018, la Universidad Austral desarrolló, en las regiones de Los Ríos, de Los Lagos y de Aysén,
un estudio de campo respecto del tema de la participación ciudadana. Los resultados de ese
estudio lograron demostrar que existe desinterés en las autoridades locales por desarrollar una
gestión  participativa;  desinterés  de  los  dirigentes  sociales  y  de  la  ciudadanía  en  utilizar
mecanismos institucionales de participación; desconocimiento conceptual sobre participación
ciudadana y falta de experiencia y limitaciones institucionales para su implementación -recursos
humanos, financieros y normativos-, y complejidades de la ley N° 20.500 -lo estamos discutiendo
hoy- respecto de la calificación del TER para las organizaciones constituyentes del Consejo
Comunal de Organizaciones de la Sociedad Civil (Cosoc).
¡Qué complicado era para los vecinos de las comunas de Panguipulli, Lago Ranco, Lanco , La
Unión, Río Bueno, tan alejadas de la capital regional, llevar sus antecedentes al TER! Si queríamos
desincentivar la participación ciudadana, el sistema que hoy queremos modificar era el mejor
método para hacerlo.
Por tanto, aplaudo y felicito esta modificación legal. Por suerte, le sacamos al Tribunal Electoral
Regional una función que nunca debió tener.
Voy a apoyar con mucha fuerza este proyecto de ley. Más allá de facilitar la calificación electoral
de cada uno de los procedimientos electorales de las juntas de vecinos, debemos avanzar en
mayores y mejores mecanismos de participación ciudadana. Por eso, en agosto presenté el
proyecto de resolución N° 253, aprobado por la Cámara de Diputados, para pedir al Ejecutivo la
creación de una Subsecretaría de Participación Ciudadana, porque no podemos dejar esta en
manos de municipios que tienen dificultades económicas.
La participación ciudadana es responsabilidad de todos y debemos motivarla.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 77 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
He dicho.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 78 de 301
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°9. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 5 de abril de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Espinoza , Berger ,
Castro, don Juan Luis ; Flores, don Iván ; Ilabaca , Rathgeb , Saffirio y
Verdessi , y de las diputadas señoras Nuyado y Sepúlveda , doña Alejandra
, que Establece normas sobre elaboración, denominación y etiquetado de
productos lácteos o derivados de la leche. Boletín N° 11661-11
Ley N° 21.179 publicada en el Diario Oficial con fecha 2 de noviembre de 2019.
1. Antecedentes
Según el estudio “Análisis de la normativa nacional, internacional y de los principales mercados de
origen de los productos lácteos importados por Chile”[1], el sector lácteo representa en Chile una
de los rubros de mayor importancia para la economía nacional, el cual cuenta con más de 6.000
productores comerciales, especialmente concentrados en las regiones de Los Ríos y Los Lagos.
Dispone de un millón de hectáreas de praderas y 500.000 vacas lecheras, junto a una veintena de
grandes plantas lecheras, incluyendo varias transnacionales. La producción de leche alcanza a
2.650 millones de litros y genera 130 y 100 mil toneladas de quesos y leches en polvo y otros
derivados[2].
Según datos del Instituto Nacional de Estadísticas y la FAO para el 2010, el consumo per cápita
mundial de leche era de 100,9 litros al año. En los países desarrollados sube a 250 litros. Y en
Chile, una persona consumía entonces unos 124 litros al año[3]. Hoy el consumo de lácteos en
Chile se acerca a 150 litros per cápita por año.
Sin embargo, la producción, la comercialización y el consumo de leche no han estado exentos de
algunos cuestionamientos.
Recientemente en el caso de Chile reportajes y notas de prensa[4] han dado cuenta sobre
diversas situaciones que involucran al sector lechero, sus productos y la información de la que al
respecto disponen los consumidores. Pero se trata de un debate que no es nuevo. Ya en el 2016,
una nutricionista señalaba:
“En cuanto a si es realmente leche lo que compramos en el supermercado, la nutricionista aclara
que “es obligación, por reglamento sanitario de los alimentos del país, que la leche que es
utilizada para el consumo humano debe contener los nutrientes propios y la pasteurización debe
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 79 de 301
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
garantizar que la leche continúe con todas la características tanto nutricionales y organolépticas”.
Y lo anterior, se puede confirmar en el etiquetado nutricional, donde especifica si es leche cien por
ciento (leche no reconstituida) o bebida láctea. En el caso de esta última no es leche al cien por
ciento (leche reconstituida).
“La bebida láctea es sólo recomendable en el momento de tener sed. Se puede elegir la bebida
láctea, ya que no contiene la misma cantidad de proteínas, de calcio y demás nutrientes, pero la
elección debe ir acompañada de una educación alimentaria y nutricional adecuada, ya que la
bebida láctea es más saludable que una bebida con azúcar y en costos son muy similares”, aclara
la experta en alimentación.”[5]
En países vecinos, como Perú, ha sucedido algo parecido respecto de la denominada “leche
reconstituida”, tal como lo informó la prensa de ese vecino país:
“Por mayoría, en primera votación, el Congreso de la República aprobó hoy el texto sustitutorio de
ley que promueve la competitividad y el desarrollo de la industria láctea, al impedir el uso de
leche en polvo, grasa anhidra y demás insumos lácteos en procesos de reconstitución y
recombinación para la elaboración de leche en estado líquido, quesos, mantequilla y productos
similares de consumo humano directo.”
“Además, prohíbe el uso de la palabra “leche” en productos elaborados con insumos vegetales y
establece la obligación de colocar el rótulo “100% con leche” cuando sea el caso, obligando así al
Indecopi a sancionar a las entidades que incumplan con dicha disposición. La norma deberá ser
reglamentada en un máximo de 60 días hábiles desde su entrada en vigencia.
Durante el debate, las diferentes bancadas destacaron el impacto que tendría la norma en la
promoción del desarrollo y el mercado ganadero lácteo, al tiempo que exaltaron la necesidad de
reorganizar las instituciones públicas encargadas de vigilar los derechos de los consumidores.
"En este momento el gran empresariado pone los precios al productor [...] Y a la hora de venderle
al consumidor también le pone los precios. Estamos en un monopsonio. Esto ha derivado en una
serie de problemas y situaciones perniciosas para el país", sostuvo Horacio Zeballos , del Frente
Amplio.”[6]
2. ¿Qué es la Leche Reconstituida?
Según varias definiciones obtenidas de distintas leyes y reglamentos alimenticios de diversos
países, así como de instituciones y organismos relacionados con el sector, la leche reconstituida se
define como:
Reglamento Sanitario Alimentos Chile. Leche reconstituida: es el producto obtenido por adición de
agua potable a la leche concentrada y a la leche en polvo, en proporción tal, que cumpla los
requisitos y su contenido de materia grasa corresponda a alguno de los tipos de leche señalados
en este reglamento. Deberá ser pasteurizada, sometida a tratamiento UHT o esterilizada.[7]
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 80 de 301
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Codex Alimentario . Producto lácteo reconstituido: es el producto lácteo resultante de la adición de
agua a la forma deshidratada o concentrada del producto en la cantidad necesaria para
restablecer la proporción apropiada del agua respecto del extracto seco.[8]
FAO. Producto lácteo reconstituido es el producto lácteo resultante de la adición de agua a la
forma deshidratada o concentrada del producto en la cantidad necesaria para restablecer la
proporción apropiada del agua respecto del extracto seco.[9]
Panamá . Leche Reconstituida: Es el producto que se obtiene mediante un proceso apropiado de
incorporación a la leche en polvo (entera, semidescremada, o descremada), de la cantidad
necesaria de agua potable. Adicionándole o no grasa deshidratada de leche o grasa butírica a fin
de que presente características físico-químicas y organolépticas similares a las de la leche líquida
de origen natural correspondiente.[10]
Colombia. Leche Reconstituida: Es el producto uniforme que se obtiene mediante un proceso
apropiado de incorporación de agua potable a la forma deshidratada o concentrada de la leche,
con la finalidad de que presente características composicionales fisicoquímicas y organolépticas
similares a la leche líquida.[11]
Nicaragua. Leche Reconstituida: Es el producto uniforme que se obtiene mediante un proceso
apropiado de incorporación a la leche en polvo, (entera, semidescremada o descremada), de la
cantidad necesaria de agua potable, adicionándole o no grasa deshidratada de leche o grasa
butírica a fin de que presente características físico-químicas y organolépticas similares a las de la
leche líquida correspondiente.[12]
El informe de la BCN[13]
Durante el año 2017, la Comisión de Agricultura de la Cámara solicitó un informe a la BCN
respecto del uso de la leche reconstituida o recombinada para consumo humano.
En dicho informe se indica que el Codex Stan 206-1999 establece la “norma general se aplica al
uso de términos lecheros relacionados con los alimentos que se destinan al consumo o a la
elaboración ulterior”. Esta norma establece la definición de leche, producto lácteo, producto lácteo
compuesto, producto lácteo reconstituido y producto lácteo recombinado.
A continuación se indican las definiciones establecidas en la norma (FAO, 2017a):
1. Leche: es la secreción mamaria normal de animales lecheros obtenidas mediante uno o más
ordeños sin ningún tipo de adición o extracción, destinada al consumo en forma de leche líquida o
a elaboración ulterior.
2. Producto lácteo: es un producto obtenido mediante cualquier elaboración de la leche, que
puede contener aditivos alimentarios y otros ingredientes funcionalmente necesarios para la
elaboración.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 81 de 301
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
3. Producto lácteo compuesto: es un producto en el cual la leche, productos lácteos o los
constituyentes de la leche son una parte esencial en términos cuantitativos en el producto final tal
como se consume, siempre y cuando los constituyentes no derivados de la leche, no estén
destinados a sustituir totalmente o en parte a cualquiera de los constituyentes de la leche.
4. Producto lácteo reconstituido: es el producto lácteo resultante de la adición de agua a la forma
deshidratada o concentrada del producto en la cantidad necesaria para restablecer la proporción
apropiada del agua respecto del extracto seco.
5. Producto lácteo recombinado: es el producto resultante de la combinación de materia grasa de
la leche y del extracto seco magro de la leche en sus formas conservadas, con o sin la adición de
agua para obtener la composición apropiada del producto lácteo.
Respecto al término leche, la norma establece que se puede indicar como tal aquellos alimentos
que concuerden con la definición del punto 1. En aquellos casos que se haya modificado mediante
la adición y/o extracción de constituyente de la leche se podrá denominar “leche”, pero con una
descripción de la modificación (ejemplo: leche descremada) (FAO, 2017a).
En el punto 4.4 de la norma se establece que la leche o productos lácteos que deriven de la
recombinación o reconstitución de la leche o productos lácteos deberá aparecer en “la etiqueta,
junto al nombre del alimento o muy cerca del mismo, aparecerán las palabras o frases adicionales
necesarias para evitar que se induzca a error o engaño al consumidor con respecto a la naturaleza
y condición física auténticas del alimento que incluyen pero no se limitan al tipo de medio de
cobertura, la forma de presentación o su condición o el tipo de tratamiento al que ha sido
sometido (por ejemplo: reconstitución o recombinación)” (FAO, 2017b).
Cabe señalar que la Norma de la Leche y Productos Lácteos establece que la reconstitución y
recombinación de la leche puede quedar restringida, dependiendo de la legislación del país.
Chile: Reglamento Sanitario de los Alimentos (Decreto 977 de 1996 y sus modificaciones /
Ministerio de Salud)
El Reglamento Sanitario de los Alimentos en el título VIII sobre las leches y productos lácteos,
establece las disposiciones sobre la higienización, el transporte, la industrialización, la distribución
y el expendio de las leches y de los productos lácteos (Ley Chile, 2017).
Este reglamento define leche como “el producto de la ordeña completa e ininterrumpida de vacas
sanas, bien alimentadas y en reposo, exenta de calostro. Las leches de otros animales se
denominarán según la especie de que proceden, como también los productos que de ellas se
deriven” (Art. 198. Dec. 977 del 1996 / MINSAL). Esta se puede clasificar en (Art. 204/ decreto 977
de 1996 /MINSAL):
a) Leche natural: es aquella que solamente ha sido sometida a enfriamiento y estandarización de
su contenido de materia grasa antes del proceso de pasteurización o tratamiento a ultra alta
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 82 de 301
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
temperatura (UHT) o esterilización;
b) Leche reconstituida: es el producto obtenido por adición de agua potable a la leche concentrada
y a la leche en polvo, en proporción tal, que cumpla los requisitos y su contenido de materia grasa
corresponda a alguno de los tipos de leche señalados en este reglamento. Deberá ser
pasteurizada, sometida a tratamiento UHT o esterilizada;
c) Leche recombinada: es el producto obtenido de la mezcla de leche descremada, grasa de leche
y agua potable en proporción tal que cumpla los requisitos y contenido de materia grasa
corresponda a alguno de los tipos de leche señalados en este reglamento. Deberá ser
pasteurizada, sometida a tratamiento UHT o esterilizada.
Respecto a la Leche reconstituida o recombinada se señala que “la leche en polvo es el producto
obtenido por la eliminación parcial del agua que contiene la leche, contendrá un máximo de 3,5%
de humedad. El producto reconstituido al 13% para leche entera, 11,5% para la leche
parcialmente descremada y 10% para la leche descremada…”.
Por otro lado, en el art. 244 del Reglamento se señala que la bebida láctea se entenderá como
aquellos “productos elaborados con base en leche, con un mínimo de 30% de leche en el producto
final, tal como se consume de acuerdo a la definición de leche líquida y en polvo… La bebida
láctea se podrá presentar líquida lista para el consumo o en polvo para reconstituir con un líquido
apropiado antes del consumo”.
La importancia del etiquetado
Tal como lo señala el Codex Alimentarius “Los alimentos se describirán o presentarán de forma
que aseguren un correcto uso de los términos lecheros aplicables a la leche y los productos
lácteos, para proteger al consumidor contra posibles confusiones o interpretaciones erróneas y
garantizar la aplicación de prácticas de comercio leales”.[14]
Porque, tal como lo señala un estudio sobre leche en República Dominicana “en el pasado reciente
las normas no se cumplían, respecto a especificar en la etiqueta de la leche líquida que la misma
es reconstituida, cuando ha sido procesada de componentes como leche en polvo, agua y otros
ingredientes, en vez de leche líquida de vaca. El consumidor tiene el derecho de saber el producto
que está consumiendo”.[15]
Ideas Matrices
Las ideas matrices de esta moción son dos: una, establecer definiciones más claras respecto de lo
que es, el uso y la comercialización de la denominada “leche reconstituida”; y en segundo lugar,
establecer mayores exigencias en el etiquetado de aquellos productos lácteos que utilicen “leche
reconstituida”, de manera que los consumidores sepan sin mayor dificultad cuando los productos
que adquieren están fabricados efectivamente con leche líquida o no e incluso, cuando se trata de
productos elaborados con leche reconstituida importada, que termina afectando a los pequeños y
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 83 de 301
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
medianos productores nacionales.
Por lo anterior, los diputados que suscriben tienen a bien presentar el siguiente,
PROYECTO DE LEY
1. Artículo Único: Establézcanse las siguientes normas sobre productos lácteos y su etiquetado:
a. Leche, sin otra denominación, es el producto líquido de la ordeña completa e ininterrumpida de
vacas sanas, bien alimentadas y en reposo, exenta de calostro. Las leches de otros animales se
denominarán según la especie de que proceden, como también los productos que de ellas se
deriven. Cualquier uso de la denominación leche distinta a la establecida será sancionada por la
autoridad pertinente.
b. Leche reconstituida es el producto obtenido en su totalidad o en parte de un producto lácteo, se
parece o puede utilizarse como un sustituto de leche líquida, especialmente por la adición de agua
potable a la leche concentrada y a la leche en polvo, en proporción tal que cumpla los requisitos
establecido  en  el  artículo  203.  Deberá  ser  pasteurizada,  sometida  a  tratamiento  UHT  o
esterilizada. El productor deberá contar con un registro de su origen, la cantidad de leche
reconstituida procesada y comercializada, así como también la cantidad de producto lácteo
utilizado para su producción.
c. La leche reconstituida se rotulará en el cuerpo del envase como "Leche Adicionada de Leche en
Polvo Reconstituida" o a la inversa según sea el componente predominante, entera, parcialmente
descremada o descremada según corresponda, con caracteres de igual tamaño, realce y
visibilidad, con la indicación pasteurizada, UHT, esterilizada, según corresponda. Se deberá indicar
además la fecha de duración mínima.
Inmediatamente por debajo de la información anterior se consignará el porcentaje de ambos
componentes en el producto final y se indicará el origen (comuna, región o país) de la leche
reconstituida utilizada.
Las plantas elaboradoras de leche reconstituida y/o mezcla de leche reconstituida y leche fluida,
así como sus correspondientes procesos de elaboración, deberán ser aprobados por la autoridad
sanitaria competente, debiendo contar con la dirección técnica de un profesional universitario y un
laboratorio especializado.
En el caso de las mezclas de leche fluida y leche en polvo reconstituida, se deberán archivar en la
planta elaboradora, las constancias analíticas de las materias primas utilizadas en cada partida.
d. Queso es el producto madurado o sin madurar, sólido o semisólido, obtenido coagulando leches
líquidas no reconstituidas, descremadas, parcialmente descremadas, crema, crema de suero,
suero de queso o suero de mantequilla debidamente pasteurizado o una combinación de estas
materias, por la acción de cuajo u otros coagulantes apropiados (enzimas específicas o ácidos
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 84 de 301
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
orgánicos permitidos), y separando parcialmente el suero que se produce como consecuencia de
tal coagulación.
e. Cuando para la fabricación del producto se emplee leche líquida que no sea la de vaca deberá
indicarse en el cuerpo del envase, de forma visible y destacada, la especie de donde procede la
leche, así como también cuando se empleen mezclas de leche. En todo caso, no se podrán rotular
como queso los productos que utilicen como materia prima leche reconstituida, los que solo
podrán denominarse como “producto lácteo similar a queso” o “producto lácteo sustituto del
queso”.
Diputados señores Espinoza , Berger , Castro, don Juan Luis ; Flores, don Iván ; Ilabaca , Rathgeb ,
Saffirio y Verdessi , y de las diputadas señoras Nuyado y Sepúlveda , doña Alejandra .
[1] En http://www.achipia.cl/wp-content/uploads/2016/03/Serie-de-Estudios-ACHIPIA-N-1.pdf
[2] ODEPA. 2014. Leche y derivados citado en Achipia 2015.
[3]  “La  polémica  de  la  leche”.  Revista  Paula  2010.
http://www.paula.cl/reportajes-y-entrevistas/reportajes/la-polemica-de-la-leche/
[4]  http://www.paislobo.cl/2018/03/colun-pone-en-evidencia-demas-marcas.html
https://sago.cl/colun-22032018/
[5] https://cl.universianews.net/2016/05/03/derribando-los-mitos-sobre-la-leche/
[6]  “Congreso  prohíbe  el  uso  de  leche  en  polvo  recombinada  y  reconstituida”.  En
https://elcomercio.pe/economia/peru/congreso-prohibe-leche-polvo-recombi-
ada-reconstituida-434955
[7]  Reglamento  Sanitario  de  los  Alimentos.  Citado  en  el  informe  “Reglamentación  y
restricciones sobre el uso de leche reconstituida o recombinada para consumo humano”
elaborado por la BCN para la Comisión de Agricultura de la Cámara de Diputados. 2017.
[8] Codex Stan 206-1999 citado en BCN Op. Cit.
[9] Norma general del Codex para el uso de términos lecheros Codex Stan 206-1999. En
http://www.fao.org/input/download/standards/332/CXS_206s.pdf
[10] Norma Técnica COPANIT 234-78 Leche y Productos Lácteos - Leche Pasteurizada.
Especificaciones  Generales  de  Panamá  2006.  En
http://extwprlegs1.fao.org/docs/pdf/pan63266.pdf
[11] Reglamento Técnico sobre los requisitos que debe cumplir la leche para el consumo
humano que se obtenga procese envase transporte comercializa expenda importe o exporte en
el  país  Colombia  2006.  En  https://www.ica.gov.co/getattachment/15425e0f-81fb-4111-b-
15-63e61e9e9130/2006D616.aspx
[12] Reglamento de la ley de fomento al sector lácteo y del vaso de leche escolar. Ley N°688.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 85 de 301
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Nicaragua  2009.  En
http://legislacion.asamblea.gob.ni/normaweb.nsf/b34f77cd9d23625e06257265005d21fa/d048b
2f8ebcc805f0625765b005c6ab6?OpenDocument
[13]  Informe  “Reglamentación  y  restricciones  sobre  el  uso  de  leche  reconstituida  o
recombinada para consumo humano” elaborado por la BCN para la Comisión de Agricultura de
la Cámara de Diputados. 2017.
[14]  Codex  Alimentarius  FAO.  En
http://www.fao.org/fao-who-codexalimentarius/sh-proxy/ru/?lnk=1&url=https%253A%252F%25
2Fworkspace.fao.org%252Fsites%252Fcodex%252FStandards%252FCODEX%2BSTAN%2B206-
1999%252FCXS_206s.pdf
[15] “Estudio sobre el Mercado de Leche en la República Dominicana” Instituto Interamericano
de Cooperación para la Agricultura 2003.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 3 de julio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rentería, Alessandri,
Carter; Fuenzalida, don Juan; Ilabaca, Morales, Noman, Sanhueza y Tohá, y
de la diputada señora Olivera, que Autoriza erigir un monumento, en la
comuna de Ñuñoa, en dependencias del Estadio Nacional, en memoria de
Sergio Livingstone Pohlhammer y de Julio Martínez Prádanos. Boletín
N°11851-29
I.- IDEAS GENERALES.
Con gran desazón y sorpresa se recibió la semana recién pasada, la decisión tomada por el
Concejo de la Ilustre Municipalidad de independencia, en orden a retirar el nombre de las calles
Sergio Livingstone y Julio Martínez de la comuna, y restituir sus nombres primitivos, Olivos y Santa
Laura.
La municipalidad arguye que esto se debe a un trabajo que busca proteger el patrimonio histórico
de la municipalidad, siendo importante para tal fin, volver a conocer las calles por los nombres
originarios que se registran en los antecedentes históricos. Sin embargo, en las mismas calles se
ve cómo se han demolido casas históricas para dar pasos a grandes edificios, por lo que el
argumento de la municipalidad, se caería, según sostuvo el hijo de Julio Martínez, dando paso a
pensar que aquí existen otros motivos [1].
En esta línea, muchos han sido los chilenos que han manifestado preocupación y descontento por
la decisión de la Municipalidad de Independencia, generando opiniones inclusive en destacadas
figuras del ámbito periodístico-deportivo, catalogando el acto como una falta de respeto y de
sensibilidad para con la memoria de estos personajes y sus familias [2].
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 86 de 301
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
II.- CONSIDERANDO.
1. Que, Julio Martínez Prádanos, fue un gran periodista deportivo que trabajó en medios escritos,
radio y televisión por más de 70 años. Fue galardonado con el Premio Nacional de Periodismo en
1955 y el Premio Nacional de Periodismo Deportivo en 197 [3], y fue homenajeado de manera
póstuma, pasando el Estadio Nacional a llevar su nombre.
2. Sergio Livingstone por su parte, fue uno de los más destacados periodistas y deportistas
chilenos, posicionándose como uno de los mejores arqueros de la historia de Chile con tan solo 22
años, lo que le valió posteriormente, ser elevado a la categoría de ídolo nacional y reconocido
como tal. [4]
3. Que, el pueblo chileno ha sido, por tanto, fiel testigo del innegable talento de cada uno de ellos
y la participación destacada de estos personajes en sus quehaceres profesionales, lo que se refleja
en una incomparable trayectoria.
4. Siguiendo la línea anterior, es este reconocimiento –que proviene de sus pares, y de todos los
chilenos- el que les significó en definitiva, sumado a las características personales y humanas que
los definen, ganarse el cariño incondicional de la gente y el respeto que merecen los grandes
ídolos; perdurando estos en el tiempo.
5. Que, así las cosas, la decisión de la Municipalidad de Independencia olvida que las calles Julio
Martínez y Sergio Livingstone son arterias que conectan con el Estadio Santa Laura, cuya
significación es obvia si se consideran las profesiones y actividades de estas dos grandes figuras.
6. Que, por tanto, la pérdida del homenaje en la comuna de Independencia genera no sólo
molestia, sino que deja en el olvido a las destacadas figuras, incluida su historia y el gran aporte
que significaron para el fútbol y el periodismo deportivo.
7. De acuerdo a lo anterior, el presente proyecto de ley promueve la erección de un monumento
en la comuna de Ñuñoa, tendiente a exponer un lugar de homenaje y recuerdo del destacado
deportista y seleccionado nacional Sergio Livingstone y el gran periodista deportivo, Julio Martínez;
además de ser un punto de reflexión y promoción de los valores deportivos.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
De acuerdo a lo indicado, el presente proyecto de ley promueve el establecimiento de un
monumento en la comuna de Ñuñoa en memoria de los Julio Martínez y Sergio Livingstone, como
una manera de abrir espacios para la concientización y reflexión acerca de la importancia de la
deporte, pero por sobre todo, rendir homenaje a estas destacadas figuras nacionales.
IV.- PROYECTO DE LEY
Artículo 1º. Autorícese erigir un monumento, en el estadio nacional, de la comuna de Ñuñoa,
región Metropolitana, en memoria de Julio Martínez y Sergio Livingstone.
Artículo 2º. Las obras se financiarán mediante la realización de una colecta pública en la Región
Metropolitana y en general en todo el país. Su producto se depositará en una cuenta especial que
al efecto se abrirá en el Banco Estado.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 87 de 301
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Artículo 3º. Créase un fondo especial con el mismo objeto, que estará constituido por erogaciones,
donaciones y aportes privados.
Artículo 4º. Créase una Comisión Especial de seis integrantes ad honorem encargada de ejecutar
los objetivos de esta ley, la que estará integrada por:
- La Intendente de la Región Metropolitana de Santiago, que la presidirá.
- Un representante del Consejo Regional Metropolitano.
- El Alcalde de la Comuna de Ñuñoa.
- Los Senadores y diputados locales.
- El Ministro del Deporte
Artículo 5º. La Comisión tendrá las siguientes funciones:
a) Preparar las bases y el llamado a concurso público;
b) Fijar la ubicación exacta del monumento;
c) Seleccionar los proyectos respectivos;
d) Organizar la colecta pública dispuesta en el artículo 2º;
e) Administrar la cuenta y el fondo especial establecido en los artículos 2º y 3º, y,
f) Adquirir los bienes necesarios para el emplazamiento del monumento.
Artículo 6°. Si una vez construido el monumento quedaran excedentes de las erogaciones
recibidas, éstos serán destinados a financiar las obras vinculadas a la promoción del deporte.
Diputados señores Rentería, Alessandri, Carter; Fuenzalida, don Juan ; Ilabaca, Morales, Noman,
Sanhueza y Tohá, y de la diputada señora Olivera.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°45. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 10 de julio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Prieto, Álvarez-
Salamanca, Ascencio, García, Hernández, Ilabaca, Paulsen, Rentería; Rey y
Urrutia, don Ignacio, que “Asigna al gimnasio municipal de la ciudad de
Talca el nombre de Gimnasio Regional Manuel Herrera Blanco de Talca
Boletín N°11877-29
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 88 de 301
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
I.- IDEAS GENERALES.
A lo largo de su historia nuestro país ha tenido la dicha de contar con grandes personajes que han
engalanado e inspirado la existencia y desarrollo de Chile y los chilenos. En los diversos ámbitos
de la vida nacional miles de chilenos han sido protagonistas de la historia y pensamos firmemente
que Manuel Herrera Blanco es uno de ellos, quien en el ámbito del deporte pudo reflejar lo mejor
de lo nuestro, valores inmanentes a una sociedad que progresa como la solidaridad, el trabajo en
equipo, el tesón y esfuerzo que configuraron a este maulino en un símbolo de la vida sana y con
valores que sustentan las bases más profundas de nuestra sociedad.
Desde una perspectiva personal, don Manuel Herrera Blanco, fue parte de una generación
entusiasta y única que recibió recompensas por montones. Hasta el día de hoy nadie ha logrado
igualar sus logros.
Se engrandeció con una limpia trayectoria, jamás una sanción, nunca una réplica, ni un gesto de
mala educación. Un deportista a carta cabal, figura consular del Básquetbol chileno, reconocido y
admirado por una trayectoria brillante, que nace como herencia de sus padres Fidel Olate y Elba
Blanco, en el recordado Club deportivo Ferroviario de Talca.
Su trabajo constante le permitió al poco andar destellar con su talento, como un diamante en
bruto que más temprano que tarde brillaría en todo su esplendor. A los 17 años integró el equipo
adulto de Talca, en un torneo realizado en Puerto Varas, punto de inflexión que marca el inicio de
una ascendente carrera que lo llevaron a integrar posteriormente el plantel de Básquetbol de
Everton de Viña del Mar, Famae y Vulco, el Deportivo Español de Talca y el plantel histórico de
Universidad Católica, en el que jugó 5 temporadas, en 4 de ellas se coronó campeón.
Fue entre los años 1970 y 1987, pieza fundamental de la selección Chilena, lo que constituye un
récord que un no logra ser superado. Jugando por la selección chilena fueron relevantes los
aportes en la obtención de importantes logros del “mano bendita” bautizado así por el recordado
comentarista deportivo Carlos Bernal Silva.
Manuel Herrera, es un deportista hiperactivo ya que los conocimientos adquiridos en su dilatada
trayectoria los ha volcado como docente de la Universidad Católica del Maule, desde el año 1983 a
la fecha, además de ser activo participante de la Liga Universitaria, la asociación de Básquetbol de
Talca y en la preparación de los representantes regionales en los campeonatos juveniles
nacionales y binacionales de integración andina.
“El fin último no era ganar sino competir en buena lid”, fue una de las máximas que aplicó Manuel
Herrera en su vida ligada al deporte recogiendo los sabios consejos de sus padres.
En 2015 defendiendo a la selección Chilena Seniors, para mayores de 55 años, fue subcampeón en
el mundial realizado en Orlando Florida.
Además se debe agregar su destacado desempeño como profesor y técnico de la Universidad del
Mar de Curicó y una serie de reconocimientos que comprenden su historia de vida, entre ellos el
premio “Sergio Livingstone, por su trayectoria deportiva. En algunas palabras, y de manera
resumida y a grandes rasgos he tratado de resumir la historia deportiva de Manuel Herrera,
asociado al barro oriente de Talca, a la ciudad de Talca, la región del Maule y por cierto a Chile.
Por efecto, de este sentido de identidad y pertenencia el Consejo Municipal de Talca, determinó
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 89 de 301
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
nombrarlo Hijo Ilustre de Talca, con motivo de la celebración del aniversario 276 de la ciudad
donde su figura deportiva es un ejemplo digno de imitar.
II.- CONSIDERANDO.
1. Que, de acuerdo a lo indicado en este proyecto de ley, los méritos que inviste don Manuel
Herrera Blanco son innegables, constituye un fiel representante de nuestra región del Maule y, en
este contexto, posee todas las acreditaciones para rendir un sentido homenaje consistente en
denominar con su nombre al Gimnasio Regional de la ciudad de Talca.
2. Que, el recinto deportivo antes indicado constituye la más importante sede del basquetbol
regional, lugar de encuentro no sólo de la familia de este deporte tan popular en nuestro país, sino
también de toda la familia maulina esparcida en nuestra hermosa región y, particularmente en la
ciudad de Talca.
3. Que, bajo esta lógica, ambas instituciones de regionales una de ellas, inmaterial y por lo mismo
imperecedera como el gran Manuel Herrera Blanco y, por la otra, material como es nuestro
Gimnasio Regional de Talca, se unen fundamentalmente para rendir este homenaje a un gran
chileno y, que en esta lógica, continuar los talquinos y talquinas el ejemplo y esfuerzo de Herrera
Blanco, no sólo en el ámbito deportivo sino como farol iluminador de conciencias y conductas en
todos los ámbitos del desenvolvimiento humano y social.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO
De acuerdo a lo reseñado el proyecto de ley que en esta oportunidad promovemos establece como
denominación del Gimnasio Regional de Talca con el nombre de Manuel Herrera Blanco.
IV.- PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Denomínese al Gimnasio Municipal de Talca, Gimnasio Regional Manuel Herrera
Blanco de Talca.
Diputados señores Prieto, Álvarez-Salamanca , Ascencio , García, Hernández , Ilabaca, Paulsen,
Rentería; Rey y Urrutia, don Ignacio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 50 del 2018-07-19,
legislatura 366. Legislatura: Legislatura número 366. Fecha: jueves 19 de julio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Prieto; Fuenzalida,
don Juan; García, Ilabaca, Keitel, Kuschel, Paulsen, y de la diputada señora
Santibáñez, que “Autoriza erigir monumentos en memoria de deportistas y
dirigentes deportivos amateurs de la región del Maule” Boletín N°11925-
29
Considerando que:
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 90 de 301
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
1.El deporte es practicado a diario por millares de personas, contribuyendo a mejorar el desarrollo
y calidad de vida de jóvenes, adolescentes y en general de todos los miembros de la sociedad.
2.De esta forma, la práctica del deporte genera un inmenso rédito social ya que aleja a las
personas de las drogas, fortalece la salud mental, inculca el trabajo en equipo, entre otras cosas.
3.En nuestro país, la realidad deportiva en la sociedad ha ido mejorando, pero a paso lento. La
Encuesta Nacional de Hábitos de Actividad Física y Deporte evidencia que entre el período 2006-
2015, se ha observado un descenso considerable del sedentarismo en nuestro país, al disminuir un
7%, aumentando (un 5,4%) la práctica de actividad física de la población. Lamentablemente, estos
números no son para estar tranquilos, ya que sigue siendo un 80% de las personas encuestadas
las que se declaran como sedentarias. Entre los deportes más practicados, un 26,1% practica el
fútbol, posteriormente le sigue el acondicionamiento físico, con un 13,5% y el correr con un
11,9%[1].
4.En mayo del presente año, varios diputados presentamos el proyecto de ley que busca
incentivar el acceso de adultos mayores, personas con discapacidad y menores de edad a eventos
deportivos. También presentamos el proyecto que establece el día 9 de mayo de cada año como el
Día Nacional del Deportista Amateur y se presentó un proyecto que solicita que el actual Gimnasio
Regional de Talca lleve el nombre de Manuel Herrera Blanco, uno de los más grandes
basquetbolistas de todos los tiempos.
5.En lo que se refiere a la Región del Maule, siendo el deporte -como dijimos- una actividad que
genera un inmenso rédito social, es de toda justicia y nobleza hacer un monumento memorial
recordando a todos los deportistas de dicha región, a fin de honrar aquellos quienes practicaron e
hicieron posible practicar el deporte - ya sea dirigentes y deportistas- y dar ejemplo a las futuras
generaciones de la gente del Maule y de nuestro país.
6.Como dice Elías Figueroa[2], las vidas de estos deportistas son “historias dignas de conocer y
que puedes iluminar las vidas cotidianas de aquellos que pretenden tener una vida ligada al
deporte, pero va más allá, en realidad, lo que tenemos como su gran enseñanza, es que para
lograr las metas trazadas, en la vida, es necesario esforzarse al máximo, tener disciplina y pasión
por lo que se hace.”
Es por eso que los firmantes venimos en presentar el siguiente
PROYECTO DE LEY:
“Artículo 1°.- Se autoriza erigir memoriales en homenaje a los deportistas y dirigentes deportivos
amateur ya fallecidos, oriundos de la Región del Maule.
Artículo 2°.- Los memoriales podrán ser erigidos en la comunas de las Provincias de Talca y Curicó:
a saber, Constitución, Curepto, Curicó, Empedrado, Hualañé, Licantén, Maule, Molina, Pelarco,
Pencahue, Rauco, Romeral, Río Claro, Sagrada Familia, San Clemente, San Rafael, Talca, Teno,
Vichuquén.
Artículo 3°.- Las obras de los memoriales de que trata esta ley, se financiarán mediante
erogaciones populares, obtenidas por medio de colectas públicas, donaciones y otros aportes
privados. Las colectas públicas se efectuarán en las fechas que determine la comisión especial que
crea en el artículo 5°, en coordinación con el Ministro del Interior y Seguridad Pública. Su producto
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 91 de 301
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
se depositará en cuenta especial que al efecto se abrirá en el Banco Estado.
Artículo 4°.- Créase un fondo con el mismo objeto señalado en el artículo anterior, el que además
estará constituido por donaciones y aportes privados.
Artículo 5°.- Créase una Comisión Especial de seis miembros ad honorem, encargada de ejecutar
los objetivos de esta ley, la que estará constituida por un miembro del Consejo Regional de la
Provincia de Curicó, designado por el Gobernador Provincial o quien haga sus veces; un miembro
del Consejo Regional de la Provincia de Talca, designado por el Gobernador Provincial o quien
haga sus veces, un representante del Poder Legislativo, designado por la Comisión de Deportes de
la Cámara de Diputados; el Secretario Regional Ministerial del Ministerio del Deporte de la Región
del Maule; el Secretario Regional Ministerial de la Región del Maule del Ministerio de Desarrollo
Social.
Artículo 6°.- Asimismo, será miembro de esta Comisión Especial, el Alcalde o Alcaldesa de la
comuna en la cual se estuviere erigiendo el memorial que trata esta ley, quien presidirá la
Comisión. Para estos efectos, la Comisión debe sesionar en la comuna donde se estuviere
construyendo el memorial.
Artículo 7°.- La Comisión tendrá las siguientes funciones y sus decisiones serán tomadas bajo
mayoría simple de los miembros presentes en la Sesión:
a) Llamar a concurso público para la ejecución de los proyectos, fijar sus bases y condiciones y
resolverlos.
b) Determinar el sitio en que se ubicará el memorial o los memoriales, en coordinación de la
Municipalidad respectiva y con el Consejo de Monumentos Nacionales.
c) Organizar y administrar el fondo creado por el artículo 4° de esta Ley.
d) Ejecutar las obras respectivas, designando a los ejecutantes de las obras con cargo al fondo.
e) Determinar los deportistas y dirigentes amateur que aparecerán en el Memorial.
Artículo 8 °.- Para efectos de lo dispuesto en el artículo anterior, la Comisión podrá contar con el
parecer de distintos órganos de la administración del Estado y de la Sociedad Civil tales como, los
Clubes Deportivos, las Asociaciones Deportivas, los Consejo Locales del Deporte, las Corporaciones
Deportivas, entre otras.
Artículo 9°.- Si al concluir la construcción del memorial resultaren excedentes de las erogaciones
recibidas, estos serán destinados a los fines que la Comisión Especial determine.
Diputados señores Prieto; Fuenzalida, don Juan ; García, Ilabaca, Keitel, Kuschel, Paulsen, y de la
diputada señora Santibáñez
[1] MINISTERIO DEL DEPORTE. Encuesta Nacional de Hábitos de Actividad Física y Deportes
2015 en la población de 18 años y más disponible en http://www.mindep.cl/encuestahabitos/
[2] http://idolosmaulinos.cl/wp-content/uploads/2017/07/idolos_maulinos.pdf pág. 6.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 92 de 301
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°51. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 31 de julio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Tohá; Castro, don
Juan Luis; Díaz, Ilabaca, Leiva, Monsalve, Naranjo, Saldívar, y Santana, don
Juan, y de la diputada señora Cicardini, que “Modifica el Código Penal con
el propósito de establecer una circunstancia agravante de la
responsabilidad criminal en el caso de delitos que indica, cometidos contra
dirigentes de juntas de vecinos Boletín N°11948-07
1. Fundamentos.- Las juntas de vecinos y otras organizaciones comunitarias son una instancia de
participación local que se constituyen para el desarrollo y bienestar de la comunidad, pues el
objetivo de esta es representar a los vecinos ante autoridades y otras instancias, identificar
problemas de la comunidad y proponer y ejecutar soluciones en conjunto con sus miembros. Estas
organizaciones,  están  reguladas  en  la  Ley  N°19.418,  cuyo  texto  refundido,  coordinado  y
sistematizado fue fijado por el Decreto 58 del Ministerio del Interior de 1997, donde se dispone la
constitución, organización, finalidades, atribuciones, supervigilancia y disolución de las juntas de
vecinos y de las demás organizaciones comunitarias.
En este sentido, las Juntas de vecinos cuentan con una directiva, que, en razón de sus estatutos,
puede estar integrada por el presidente, vicepresidente, secretario general y tesorero u otro cargo
a elección, sin embargo debe contar por lo menos con un presidente, un tesorero y un secretario.
A su turno, el presidente tiene la representación judicial y extrajudicial de la junta de vecinos y, en
su ausencia, al vicepresidente o a quien lo subrogue, de acuerdo con los estatutos. Cada junta de
vecinos tendrá derecho a ser representada por su presidente, su secretario y su tesorero en la
asamblea constitutiva y en las sesiones ordinarias y extraordinarias que celebre la instancia
“unión comunal”, organización donde se agrupan las juntas de vecino de cada comuna. La
naturaleza de las actividades que desarrollan las juntas de vecinos, son “de índole deportiva,
medioambiental, educativa, de capacitación, recreación o culturales que involucren a los vecinos.
Por ejemplo: remodelación de una plaza o un campeonato deportivo. Colaborar con el municipio
en temas de seguridad ciudadana, fiscalización de lugares de venta de alcohol o planes de empleo
para la comuna, entre otros que aumenten el bienestar de los vecinos.”[1]
Entre las funciones y atribuciones de las juntas de vecinos, contempladas en el párrafo segundo
de la ley antes referida, se encuentra, como objetivo general “promover la integración, la
participación y el desarrollo de los habitantes de la unidad vecinal”, asimismo, deben “Gestionar la
solución de los asuntos o problemas que afecten a la unidad vecinal, representando las
inquietudes e intereses de sus miembros en estas materias”, que en muchos casos comprende las
constantes peligros al que son expuestos los vecinos por practicas delictivas, de ahí que una de
las funciones específicas a resaltar, es precisamente lo dispuesto en la letra g) del numeral 1.- del
artículo 43, se tiene que la junta de vecinos debe “Colaborar con la municipalidad y organismos
públicos competentes en la proposición, coordinación, información, difusión y ejecución de
medidas tendientes al resguardo de la seguridad ciudadana.”, en virtud de esto y otras funciones
que tienen las juntas de vecinos, sus integrantes se han expuesto a situaciones de riesgo. En
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 93 de 301
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
efecto, en diversas ocasiones sus dirigentes han sido objeto de amenazas y agresiones por parte
de personas u organizaciones delictuales cuando asumen tareas de organización en materia de
seguridad ciudadana.
En el contexto social en la actualidad, presenta como uno de sus principales preocupaciones la
ocurrencia de delitos violentos, habitualmente contra la propiedad, especialmente, bajo la
modalidad de robos con violencia e intimidación, además otros delitos contenidos en la ley de
control de armas y delitos asociados al tráfico ilícito de estupefacientes. Lo anterior, es una
situación  compleja  que  obedece  a  factores  de  diversa  índole.  En  este  ámbito,  especial
consideración merece que parte de la violencia o intimidación se ejerce en contra de ciertos
grupos de personas que cumplen un servicio a la comunidad y que conforme a sus atribuciones
coadyuvan a las agencias comunales y policiales en temas de seguridad pública. En este contexto,
sus dirigentes se encuentran en situación de vulnerabilidad frente a esta clase de delitos, lo que
hace necesaria una revisión del actual esquema de tutela penal.
Uno de los mecanismos razonables, en relación a este segmento vulnerable, es establecer una
circunstancia agravante especial de la pena tratándose de ciertos delitos que pudieran ser objeto
estas personas. Históricamente, el reconocimiento de las circunstancias modificativas, aparece ya
en el derecho romano[2], aunque interesa contextualizarlo en su vertiente actual, y que de un
análisis de las legislaciones, aflora marcadamente en las regulaciones en la materia tres criterios
diferentes, que como señala Rivacoba, “a veces presentan ciertas variantes: el de circunstancias
genéricas, dejadas a la libre apreciación del juzgador; el de circunstancias específicas enumeradas
taxativamente en el texto legal (numerus clausus), y el de circunstancias específicas y una
general, que permite a los jueces estimar otras, sea en las atenuantes y en las agravantes o sólo
en aquellas, además de las consignadas en el texto (numerus apertus)”[3], en una situación
parecida, en el análisis del sistema español, Muñoz Conde afirma que “junto a las circunstancias
genéricas,  el  Código  prevé  las  denominadas  circunstancias  específicas,  establecidas
concretamente  en  algunos  tipos  penales…”[4].
En general lo fundamental para la determinación de la agravación es el mayor injusto del caso en
cuestión, y su mayor culpabilidad (reprochabilidad). En otras palabras la primera supone un
incremento de la gravedad objetiva del hecho, y la segunda un mayor reproche al autor. En este
contexto, la circunstancia agravante propuesta se justifica objetivamente en la situación de
vulnerabilidad de la víctima, por cuanto, ésta se encuentra en una situación de extrema
indefensión, al momento de la comisión del hecho punible como al momento que sigue a la
comisión, pues por la naturaleza de sus funciones como dirigente vecinal, especialmente en
problemas que afectan a la unidad en el ámbito de la seguridad ciudadana lo exponen a
represalias de las organizaciones criminales que intimidan a las comunidades con sus prácticas,
asimismo, el plus de injusto radica en el disvalor de esta conducta atendido el carácter social de
las funciones de las personas afectadas.
2. Historia legislativa.- En la legislación nacional se advierte una tendencia a establecer un marco
de  protección  especial  por  el  ejercicio  de  sus  funciones,  tratándose  de  funcionarios  de
Carabineros, Policía de Investigaciones y Gendarmería, mediante el alza de la punibilidad,
tratándose de los delitos de amenaza, castraciones y mutilaciones, lesiones graves y homicidios
de los que pueden ser victimas tal como se desprende de las enmiendas introducidas por las ley
20.064 de 2005 que aumenta las penas tratándose de delitos cometidos contra funcionarios de
Carabineros y más recientemente el año 2016, por la ley núm. 20.931 (agenda corta) a las normas
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 94 de 301
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
del Código de Justicia Militar y leyes orgánicas respectivas. En este contexto, la presente
propuesta busca dotar de un mecanismo de protección, a los dirigentes vecinales que puedan ser
objetos de conductas delictivas en el ejercicio de sus funciones.
3. Ideas Matrices.- De ahí que el objeto del presente proyecto de ley, es establecer una
circunstancia agravante de la responsabilidad criminal, específica, respecto de los delitos de
amenaza, lesiones graves, castración, mutilación y homicidios, que pudieren cometerse en contra
miembros de las directivas de las juntas de vecinos, cuando se realizan en represalia del ejercicio
de sus atribuciones en materia de seguridad. Esta modificación, se fundamenta en la mayor
antijuridicidad del hecho ilícito respecto a las personas que se desempeñan voluntariamente en
estas organizaciones, sea colaborando en materias de prevención, o bien, actuando frente a la
autoridad respecto de situaciones que afectan al sector que representan, lo que sitúa a los
dirigentes en una posición vulnerable por el carácter social de sus funciones propias del ámbito de
la seguridad pública. En estos casos, el juez deberá considerar la agravante a fin de aumentar la
penalidad acorde con la antijuridicidad del hecho sancionado.
Es por eso que sobre la base de los siguientes antecedentes venimos en proponer el siguiente:
Proyecto de ley
Art. Único. Agréguese el siguiente numeral 22) en el art. 12 del Código Penal:
“22ª. Cometer los delitos previstos en los artículos 296, 297, 395, 396, 397, 399 y 391 en contra
de uno o más integrantes de la directiva de una junta de vecinos, en represalia del ejercicio de sus
funciones.”.
Diputados señores Tohá; Castro, don Juan Luis; Díaz, Ilabaca, Leiva, Monsalve, Naranjo, Saldívar, y
Santana, don Juan, y de la diputada señora Cicardini
[1] BCN. Juntas de vecinos. [en línea] Disponible en: https://www.bcn.cl/leyfacil/recurso/juntas-
de-vecinos
[2] Sobre su desarrollo histórico con detalle cfr. Rivacoba Manuel “Circunstancias modificativas
de la responsabilidad criminal en la teoría general del delito” pág. 476 y ss. en Revista Doctrina
Penal. Teoría y práctica en las ciencias penales. Año 11 números 41 a 44 Ediciones Depalma
Buenos Aires 1988.
[3] Rivacoba ob. cit. pág. 477.
[4] Muñoz Conde Francisco; García Aran Mercedes: “Derecho Penal. Parte General” pág. 476 6ª
edición Editorial Tirant lo Blanch España 2004.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°51. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 31 de julio de 2018.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 95 de 301
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Leiva; Castro, don
Juan Luis; Flores, don Iván; Ilabaca, Monsalve y Naranjo, y de las diputadas
señoras Cicardini, Parra, Vallejo y Yeomans, que “MODIFICA EL CÓDIGO
PENAL EN MATERIA DE REGULACIÓN DEL DELITO DE ASOCIACIÓN
CRIMINAL” Boletín N°11950-07
1. Fundamentos. El fenómeno de la criminalidad organizada tiene larga data, con no pocas
visiones críticas sobre su denominación, regulación[1], como también su “vocación primariamente
criminológica”[2], de ahí que para algunos autores la mejor forma de afrontar el problema es
sobre la categoría de “organización delictiva”[3]. En este sentido, no se puede desatender las
situaciones que diariamente acontecen en nuestras poblaciones, donde un conjunto de practicas
delictivas que se realizan mediante la acción concertada y permanente por agrupaciones de
individuos que dotados de elementos necesarios cometen habitualmente delitos “convencionales”,
tales como tráfico ilícito de estupefacientes, robos violentos, lesiones, homicidios, amenazas,
infracciones a la ley de control de armas, etc. Estos hechos son los que afectan diariamente a las
personas, y que en muchos casos impide el desarrollo de una vida tranquila atendido el control
territorial que ejercen estas agrupaciones.
Lo anterior, no obsta a que este fenómeno se reproduzca en otra clase de criminalidad que a partir
de “los años cuarenta ha concitado la atención de los criminólogos. Su primera formulación
científica tuvo lugar con Edwin Sutherland, quien en 1939 desarrolló su teoría del delito de cuello
blanco, al cuál definió como el delito cometido por una persona de respetabilidad y status social
alto en el curso de su ocupación”[4], en este contexto, así como los delitos convencionales antes
reseñados aparecen acciones que denotan un ámbito de organización, dotados de medios que de
manera permanente cometen fraudes tributarios, estafas, administraciones fraudulentas, delitos
contra el mercado de valores, de corrupción, etc.
En nuestro sistema el delito de asociación ilícita, muchas veces invocado, no ha logrado
aprehender estos fenómenos de criminalidad, atendida la porosidad de su objeto en la ley vigente
como atentar contra las buenas costumbres, las propiedades etc. De ahí que se proponga una
reconstrucción a través de las asociaciones criminales, cuyo objeto jurídico y estructura han sido
objeto de un profundo debate, así se identifican por una parte aquella posición que justifica su
incriminación en la idea de la autotutela del Estado, es decir, “aquello que el delito ofende sería el
propio poder del Estado, su primacía en cuanto institución política y jurídica, comprometida por la
mera existencia de otra institución, provista de fines antitéticos a los suyos y que le discute la
hegemonía o monopolio del orden jurídico y político”[5], para la doctrina tradicional en cambio, el
bien jurídico es el orden público, que en palabras de Antolisei, “el orden público tiene un
significado más restringido que en otras: es el buen ajuste y la marcha regular de la vida social; la
armónica y pacífica coexistencia de los ciudadanos bajo la soberanía del Estado y del Derecho, y,
en este sentido, es sinónimo de paz pública”, y más recientemente la tesis de anticipación de la
tutela penal de bienes jurídicos según la cuál “la asociación criminal constituye frente a los delitos
cometidos por la misma, una fuente de peligro incrementado, que reduce las barreras inhibitorias
de los miembros de la organización para la comisión de delitos y los facilita en términos técnico
materiales”[6], lo que a su turno abona a las criticas sobre el peligro abstracto en que se
construyen estas figuras delictivas. En contra de esta última posición se señala que “el injusto de
la asociación ilícita es enteramente independiente del injusto de los eventuales hechos delictivos
específicos cuya perpetración constituye el objeto de la asociación. Esto es decisivo para
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 96 de 301
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
reconocer que ese injusto independiente solo puede ser plausiblemente identificado con la forma
de menoscabo de bienes jurídicos representada por el peligro abstracto, entendido como la
afectación de aquellas condiciones generales de seguridad de las cuales depende la posibilidad de
una disposición despreocupada sobre uno o más bienes jurídicos por parte de su(s) titular(es)”[7],
en que el peligro abstracto se identifica con una “disposición (subjetiva) a la perpetración futura
de múltiples e indefinidos hechos delictivos”[8].
La fenomenología de los hechos delictivos de ocurrencia en los últimos tiempos, así como otros de
mayor complejidad en la estructura legal vigente, son demostrativos del déficit estructural de la
actual regulación “genérica” del delito de asociación ilícita prevista en el párrafo 10 del Título VI
del Código Penal, así como también en alguna de sus versiones en leyes especiales. En efecto, la
doctrina especializada, ha sido particularmente critica con esta regulación y sus resultados en la
aplicación de la jurisprudencia es bastante escaso. Es por eso, que se propone una revisión
integral con la finalidad de dotar de manera autónoma el castigo por el hecho de fundar o
pertenecer a una organización criminal, al margen de los otros delitos que puedan ser imputados a
sus miembros.
2. Historia legislativa y Derecho Comparado.- En nuestro sistema, al margen de la regulación
genérica en el párrafo 10 antes señalado existen regulaciones específica de la asociación ilícita,
como el contenido en el art. 1 de la Ley 19.927 sobre seguridad del Estado, el previsto en el art. 1º
núm. 11 de la ley 18.314 sobre conductas terroristas, el delito de asociación ilícita para el tráfico
de drogas y estupefacientes, para el delito de lavado de activos previsto en la ley núm. 19.913 y la
asociación para la trata de personas[9].
Su restructuración también ha sido propuesta en los proyectos de Código Penal de marzo de 2014
(Boletín 9.274-07) que castiga distinguiendo al que tomare parte en un asociación delictiva (art.
582) y se entenderá “delictiva toda organización jerarquizada compuesta por tres o más personas
que tiene por fin o actividad permanente la comisión de delitos” y además la asociación criminal ,
consistente en toda asociación delictiva que tiene dentro de su fin o actividad permanente la
comisión de los crímenes que detalla (art. 584). Por su parte el anteproyecto de 2015, dispone en
su art. 495 castiga la asociación delictiva y asimismo como “toda organización efectiva que tenga
entre sus finalidades la perpetración de hechos constitutivos de delito”, distinguiéndola también
de la asociación criminal que define como “toda asociación delictiva que tenga entre sus fines la
perpetración de hechos constitutivos de crimen” (art. 496). En el contexto de la propuesta
elaborada por la comisión encargada de modificar la legislación antiterrorista, que sirve de base a
esta moción, en la cual un aspecto relevante fue de adoptar “un modelo regulativo de la
criminalidad terrorista que la identifica como una forma especialmente grave de criminalidad
organizada, cuya regulación ha de quedar establecida en el Código Penal”[10]. Para lo anterior se
sostuvo la necesidad de “redefinir las exigencias típicas de la forma básica de organización
punible, que en los términos de la misma propuesta pasa a denominarse asociación criminal”[11].
La tipificación de esta forma básica de organización en sí misma punible se orienta a satisfacer
una exigencia elemental de índole político-criminal, concerniente a la gravedad específica que
debe exhibir la constitución y la existencia misma de una cierta organización para que amerite una
punibilidad autónoma, tal como este último principio se halla reconocido por la regulación vigente.
Así, “la asociación criminal ha de ser criminal, técnicamente, en un doble sentido: por un lado, en
cuanto a su propio estatus como hecho punible, el cual queda asociado a la categoría de crimen
en el sentido del art. 3º del Código Penal; y por otro lado, en cuanto a los hechos punibles cuya
perpetración constituye el objetivo cuya persecución convierte a la organización en cuestión en
específicamente criminal, hechos punibles que a su vez han de ser constitutivos de crímenes en el
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 97 de 301
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
mismo sentido”[12].
En  Alemania,  sostiene  la  doctrina,  se  entiende  por  criminalidad  organizada  “la  comision
planificada, determinada por la ambición de ganancias o poder, de delitos que individualmente
considerados  o  en  su  conjunto  sean  de  considerable  importancia,  cuando  más  de  dos
intervinientes actúan repartiendose el trabajo durante un tiempo largo o indeterminado y
empleando: a) estructuras profesionales o propias del mundo de los negocios, b) empleando
violencia u otros medios idóneos para provocar temor, o c) ejerciendo influencia en la política, los
medios de prensa, la administración pública, la justicia o la economía”[13].
Así el Código penal alemán en su parágrafo 129 dispone:
§ 129. Conformación de asociaciones criminales
(1) Quien forme una asociación criminal cuyo objeto o cuya actividad esté orientada a cometer
hechos, o quien participe en una tal asociación como miembro, haga propaganda para ella o la
apoye, será castigado con pena privativa de la libertad hasta cinco años o con multa.
(2) El inciso 1 no se aplicará cuando la asociación sea un partido político, que el Tribunal
Constitucional Federal no haya declarado como inconstitucional, cuando la comisión de hechos
solo sea un objeto o una actividad de significado secundario o  en la medida en que el fin o la
actividad de la asociación se consideren hechos punibles según los §§ 84 a 87.
(3) La tentativa de fundar una asociación en el sentido del inciso 1, es punible.
(4) Si el autor pertenece a los cabecillas o a los autores mediatos, o si se presenta algún caso
especialmente grave, entonces se reconocerá pena privativa de la libertad de seis meses hasta
cinco años.
(5) El tribunal puede prescindir de un castigo de acuerdo con los incisos 1 y 3, en el caso de
participes cuya culpa sea menor y su colaboración sea de importancia secundaria.
(6) El tribunal puede atenuar la pena según su criterio (§ 49, inciso 2) o puede prescindir de un
castigo según éstas normas cuando el autor se empeñe libre y seriamente por impedir la
continuación de la asociación o la comisión de un hecho punible que corresponda a uno de sus
objetivos, o  libremente revele su conocimiento a una autoridad pública tan oportunamente que
los hechos punibles cuya planeación él conoce, todavía pueden impedirse;  si el autor alcanza su
meta de impedir la continuación de la asociación o si se alcanza sin su intervención, entonces él
no será castigado.
El Código Penal Español, en su art. 570 bis y siguientes, a propósito de los delitos contra el orden
público, castiga las organizaciones y grupos criminales, tipificando primero “las conductas básicas
de constitución, dirección y coordinación…”[14], de la siguiente manera:
Artículo 570 bis.
CAPÍTULO VI
De las organizaciones y grupos criminales
1. Quienes promovieren, constituyeren, organizaren, coordinaren o dirigieren una organización
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 98 de 301
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
criminal serán castigados con la pena de prisión de cuatro a ocho años si aquélla tuviere por
finalidad u objeto la comisión de delitos graves, y con la pena de prisión de tres a seis años en los
demás casos; y quienes participaren activamente en la organización, formaren parte de ella o
cooperaren económicamente o de cualquier otro modo con la misma serán castigados con las
penas de prisión de dos a cinco años si tuviere como fin la comisión de delitos graves, y con la
pena de prisión de uno a tres años en los demás casos.
A los efectos de este Código se entiende por organización criminal la agrupación formada por más
de dos personas con carácter estable o por tiempo indefinido, que de manera concertada y
coordinada se repartan diversas tareas o funciones con el fin de cometer delitos.
2. Las penas previstas en el número anterior se impondrán en su mitad superior cuando la
organización:
a) esté formada por un elevado número de personas. b) disponga de armas o instrumentos
peligrosos. c) disponga de medios tecnológicos avanzados de comunicación o transporte que por
sus características resulten especialmente aptos para facilitar la ejecución de los delitos o la
impunidad de los culpables.
Si concurrieran dos o más de dichas circunstancias se impondrán las penas superiores en grado.
3. Se impondrán en su mitad superior las penas respectivamente previstas en este artículo si los
delitos fueren contra la vida o la integridad de las personas, la libertad, la libertad e indemnidad
sexuales o la trata de seres humanos.
3. Ideas matrices. La propuesta del presente proyecto se estructura sobre criterios explícitos para
la determinación de la existencia de una organización que pueda ser constitutiva de asociación
criminal. Estos criterios consisten en: a) la cantidad de miembros que integren la respectiva
organización, b) la dotación de medios y recursos, y c) su capacidad de planificación e incidencia
sostenida en el tiempo. Por esta vía, la regulación propuesta pretende superar el déficit que
muestra la legislación vigente en la materia, que “ha tendido a volver esencialmente inciertos los
requisitos  mínimos  que  ha  de  satisfacer  una  asociación  para  resultar  autónomamente
punible”[15]. Al mismo tiempo, y acogiendo un planteamiento cada vez más generalizado en la
literatura especializada, la propuesta prescinde de diferenciar posiciones jerárquicas susceptibles
de ser ocupadas por los miembros de la organización. De este modo se abre la posibilidad de que
organizaciones horizontalmente constituidas resulten abarcadas por la tipificación, en la medida
en que se satisfagan los criterios ya mencionados. “Para efectos de penalidad, la propuesta
distingue entre la posición de aquellos integrantes que hubieran fundado o contribuido a fundar la
asociación, de un lado, y la posición de los demás integrantes, por otro. Con ello, la eventual
colaboración con la operación de la organización por parte de individuos que no cuentan como
integrantes de la misma queda sometida a las reglas generales sobre intervención en un hecho
punible”[16].
Se trata en definitiva de una nueva propuesta de regulación de la organización criminal, que como
fenómeno merece un tratamiento autónomo, sobre la base de una nueva exigencia de los
requisitos sobre la base de los cuales es posible distinguir la existencia de una asociación criminal
y superar la regulación vigente con las dificultades que la jurisprudencia ha develado en su
aplicación.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 99 de 301
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Es sobre la base de estos fundamentos que venimos a proponer el siguiente:
Proyecto de ley
Art. Único. Sustituyese el párrafo § 10 del Título VI sobre crímenes y simples delitos contra el
orden y la seguridad públicos cometidos por particulares, del Libro II del Código Penal por el
siguiente:
§ 10. De las asociaciones criminales
Art. 292. Toda asociación que tenga por finalidad la perpetración de hechos constitutivos de
crímenes importa un delito que existe por el solo hecho de encontrarse efectivamente organizada.
Para los efectos de lo dispuesto en el inciso precedente, la asociación se entenderá efectivamente
organizada en atención a la cantidad de sus miembros, su dotación de recursos y medios, así
como su capacidad de planificación e incidencia sostenida en el tiempo.
Para los efectos del inciso precedente, se entenderá que la cantidad de miembros de la asociación
requiere de más de dos personas.
Art. 293. El integrante que hubiere fundado o contribuido a fundar una organización comprendida
en el artículo anterior, será castigado con la pena de presidio mayor en sus grados mínimo a
medio.
El que activamente integrare una organización comprendida en el artículo anterior, sin resultarle
aplicable lo dispuesto en el inciso precedente, será castigado con la pena de presidio menor en su
grado máximo a presidio mayor en su grado mínimo.
Art. 294. Las penas establecidas en el artículo anterior serán impuestas sin perjuicio de las que
correspondiere imponer por uno o más crímenes o simples delitos efectivamente perpetrados por
uno o más integrantes de la organización.
Cuando la asociación criminal se hubiere formado a través de una persona jurídica, se impondrá
además, como consecuencia accesoria a la pena impuesta sobre los responsables individuales, la
disolución o la cancelación de la personalidad jurídica.
Diputados señores Leiva; Castro, don Juan Luis; Flores, don Iván; Ilabaca, Monsalve y Naranjo, y de
las diputadas señoras Cicardini, Parra, Vallejo y Yeomans
[1] SLOKAR Alejandro; VIRGOLINI Julio “Nada personal… Ensayos sobre crimen organizado y
sistema de justicia” varios autores Ediciones Depalma 2001. Así para Zaffaroni la expresión
crimen organizado es hueca la que fue inventada por los políticos norteamericanos hace
décadas por razones clientelistas de ahí paso al periodismo y d allí a la criminología
construcción que sirvió para bajar los niveles de angustia ante los males de origen
desconocido…
[2] Mañalich Juan Pablo. “Organización Delictiva” en Revista Chilena de Derecho vol. 38 Nº2
pp. 279-310 [2011].
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 100 de 301
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
[3] Ídem.
[4] Ob. cit. p. 41.
[5] Guzmán Dálbora José Luis. “Del bien jurídico a la necesidad de la pena en el delito de
Asociación ilícita y lavado de dinero” en Estudios y Defensas Penales Lexis Nexis 2005: p. 86 y
ss.
[6] Medina Schulz Gonzalo. “El Injusto de la asociación ilícita como problema de la estructura
de afectación del bien jurídico” en La ciencia penal en la Universidad de Chile Libro Homenaje a
los profesores del departamento de Ciencias Penales de la Facultad de Derecho de la
Universidad de Chile: p. 494.
[7] Mañalich ob. cit. p. 294 citando a Kinhäuser (nota 54).
[8] Ídem.
[9] Con detalle Medina ob. cit. p. 482 y ss.
[10] cf. Informe de la comisión de expertos sobre la regulación jurídica de las conductas
terroristas Octubre 2014: p. 17 y ss. especialmente respecto del texto y fundamentos
propuestos por los señores profesores Juan Pablo Cox y Juan Pablo Mañalich.
[11] ídem.
[12] ídem.
[13] Hernández Héctor. “La represión de la criminalidad organizada en la República Federal de
Alemania” en “Gran Criminalidad Organizada y trafico de estupefacientes” Editorial Conosur
2000.
[14] Código Penal Concordancias comentarios y jurisprudencia 14ª edición 2014 Editorial
Colex: p. 1383.
[15] Informe de la comisión…
[16] ídem.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°51. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 31 de julio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Leiva; Castro, don
Juan Luis; Flores, don Iván; Ilabaca, Monsalve, Naranjo y Santana, don
Juan, y de las diputadas señoras Parra, Vallejo y Yeomans, que “Modifica
el Código Procesal Penal con el objeto de regular el uso de registros
audiovisuales, por parte de la policía, en sus actuaciones en el
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 101 de 301
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
procedimiento penal” Boletín N°11947-07
1. Fundamentos. La policía es un sujeto procesal no interviniente del procedimiento penal, al tenor
de lo que establece el artículo 12 CPP. Aunque tiene el carácter de auxiliar o de órgano
colaborador en las tareas de investigación criminal, no cabe duda de que su función es central en
la fase de investigación preparatoria de los delitos.[1]
Con la dictación de la ley Nº 20.931 de 5 de julio de 2016, tambien denominada agenda corta
antidelincuencia, se reforzaron una serie de funciones que las policías desempeñan dentro de la
etapa de investigación del sistema procesal penal. En su mayoría, estas reglas apuntan a
aumentar la eficacia de la actuación policial y de los propios fiscales. Sin embargo, resulta
evidente la necesidad de dotar de herramientas, que tratandose de actuaciones autónomas de la
investigación, esta se realice de forma eficiente y que asegure la mejor prueba posible. En este
contexto, la presente moción, considera como un instrumento idóneo, el registro audiovisual de
las actuaciones de las policías. Conforme a la regla vigente, éstas deben llevar un registro
documental de sus actuaciones, y el Ministerio Público está facultado para requerir en cualquier
momento los registros de las actuaciones de la policía de acuerdo a lo establecido en el artículo 88
del Código Procesal Penal, sin embargo, consideramos que, adicionalmente, el registro audiovisual
de las actuaciones de las policías permitirá con mayor claridad, transparencia y probidad,
resguardar estas actuaciones de las policías, especialmente, cuando pueden estar en juego
garantías de las personas.
Tratándose  de  videograbaciones,  se  señala  que  “en  relación  a  los  dispositivos  móviles,
Carabineros de Chile también emplea actualmente dichos implementos para captar imágenes y
sonidos, no existiendo órdenes del servicio dictadas especialmente para regular su empleo,
bastando para su implementación los estudios de carácter técnico relativos a su utilidad,
necesidad e idoneidad para otorgar un adecuado servicio a la comunidad, que son requeridos para
la adquisición de dichos equipos conforme al marco de la Ley de Bases sobre Contratos
Administrativos de Suministros y Prestación de Servicios No 19.886, de 2003”[2]. Lo anterior,
resulta duduso sobre la base de la exigencia de la reserva legal de cualquier limitación al
ajerecicio de derechos fundamentales. En este contexto, la necesidad de esta atribución debe ser
entendida como una garantía de la seguridad ciudadana que tanto se demanda en nuestra
sociedad. Empero, la seguridad ciudadana es la garantía de que los derechos y libertades
reconocidos y amparados por las constituciones democráticas puedan ser ejercidos libremente por
la ciudadanía y no meras declaraciones formales carentes de eficacia jurídica. En este sentido, la
seguridad ciudadana se configura como uno de los elementos esenciales del Estado de Derecho.
Las demandas sociales de seguridad ciudadana van dirigidas esencialmente al Estado, pues es
apreciable una conciencia social de que sólo éste puede asegurar un ámbito de convivencia en el
que sea posible el ejercicio de los derechos y libertades, mediante la eliminación de la violencia y
la remoción de los obstáculos que se opongan a la plenitud de aquellos.[3]
Así las cosas, entregar mayores atribuciones y recursos para labores de investgación, pueden dar
lugar a desconfianza, pues son las libertades individuales de las personas las que están en juego
cada vez que se opta por avanzar en medidas de seguridad ciudadana con fuerte carácter
intrusivo. Libertad y seguridad constituyen un binomio clave para el buen funcionamiento de una
sociedad democrática avanzada, siendo la seguridad un instrumento al servicio de la garantía de
derechos y libertados y no un fin en sí mismo. Por tanto cualquier incidencia o limitación en el
ejercicio de las libertades ciudadanas por razones de seguridad debe ampararse en el principio de
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 102 de 301
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
legalidad y en el de proporcionalidad en una triple dimensión: un juicio de idoneidad de la
limitación (para la consecución del objetivo propuesto), un juicio de necesidad de la misma
(entendido como inexistencia de otra medida menos intensa para la consecución del mismo fin) y
un juicio de proporcionalidad en sentido estricto de dicha limitación (por derivarse de ella un
beneficio para el interés público que justifica un cierto sacrificio del ejercicio del derecho).[4] Son
estas consideraciones las que han inspirado la redacción de este proyecto de Ley, en un intento de
hacer compatibles los derechos y libertades de los ciudadanos con la injerencia estrictamente
indispensable en los mismos para garantizar su seguridad, sin la cual su disfrute no sería ni real ni
efectivo.
Entendemos que esta iniciativa puede resultar útil en la investigaciones reguladas por el Sistema
Procesal Penal en su totalidad, principalmente en materia probatoria y en materia de probidad y
transparencia de las actuaciones de las policías. Por un lado, permitirá mejorar la calidad de la
prueba. Recordemos que el estándar probatorio en materia procesal penal es acorde a un estado
democrático de derecho (“más allá de toda duda razonable”). Si las policías llevan un registro
audiovisual de sus actuaciones, los tribunales competentes podrán apreciar de mejor forma los
hechos que las grabaciones den cuenta y asimismo descartar aquellas imputaciones que carezcan
de fundamento. Por otro lado, el registro audiovisual dará mayores garantías de transparencia y
probidad. Las policías estarán sujetas a lo que ellos registren audiovisualmente.
Finalmente, entendemos que esta iniciativa permitirá descongestionar los altos niveles de
saturación existentes en el sistema procesal penal chileno.
2. Historia legislativa y derecho comparado. En el derecho comparado, en Alemania “la Ley de
Policía Federal regula como una atribución de naturaleza especial la recolección de datos
consistentes en imágenes y sonidos”[5], especialmente cuando se trata de lugares que no son de
libre acceso público sujeto a fuertes restricciones de idoneidad y proporcionalidad.  El derecho
español, la Ley Orgánica de Protección de Seguridad Ciudadana, en su artículo 22 dispone lo
siguiente: “La autoridad gubernativa y, en su caso, las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad podrán
proceder a la grabación de personas, lugares u objetos mediante cámaras de videovigilancia fijas
o móviles legalmente autorizadas, de acuerdo con la legislación vigente en la materia.”. La
referencia al derecho español, nos permite dar cuenta que otros ordenamientos jurídicos han
regulado por ley esta medida y nuestro país puede considerar legislar siempre que s esatisfagan
estas exigencias.
3. Ideas matrices. La presente iniciativa se sustenta en la necesidad de regular por ley (reserva
legal) la posibilidad que las policías puedan llevar un registro audiovisual de sus actuaciones,
mediante la implementación de diversos mecanismos y sistemas que permitan esta finalidad
(cámara de alta definición de fácil adaptación en el equipamiento), de manera que éstos puedan
servir como respaldo y sustento de sus actuaciones tanto ante los tribunales de justicia con
competencia penal, como para quienes se ven expuestos al actuar de Carabineros en la
realización de éstas actuaciones, ante eventuales excesos en su cometido. Esta iniciativa permitirá
un mejoramiento en la calidad de la prueba y mayores garantías de probidad y transparencia en
las actuaciones de las policías.
Por razones sistematicas, la ubicación más idónea de la reforma que planteamos es la
incorporación de tres nuevos artículos (art. 228 bis, ter y quater) en el párrafo 4º del Título I del
Libro II del Código Procesal Penal. Dicho párrafo establece los registros de la investigación, y el art.
228, en particular, los registros de las actuaciones policiales. Dicha norma señala que “La policía
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 103 de 301
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
levantará un registro, en el que dejará constancia inmediata de las diligencias practicadas, con
expresión del día, hora y lugar en que se hubieren realizado y de cualquier circunstancia que
pudiere resultar de utilidad para la investigación. Se dejará constancia en el registro de las
instrucciones recibidas del fiscal y del juez...”. Para complementar lo anterior es que, entonces,
proponemos que las policías deban llevar también un registro audiovisual de sus actuaciones.
En razón de lo anterior, la propuesta encuentra sustento, pues busca reforzar las labores de las
policías en el procedimiento penal, en un marco de pleno equilibrio de la seguridad ciudadana y
los derechos y las libertades individuales de las personas.
En consideración a lo anteriormente expuesto, venimos en proponer el siguiente:
Proyecto de ley
Artículo Único: Para incorporar en el párrafo 4º del Título I del Libro II Código Procesal Penal los
siguientes artículos 228 bis, 228 ter y 228 quáter:
“Art. 228 bis.-Para efectos de lo señalado en el artículo anterior, aquellas actuaciones que
desempeñe la policía en el procedimiento penal, podrán utilizar videocámaras para grabar
imágenes y sonidos en lugares públicos o de libre acceso al público y su posterior tratamiento, a
fin de contribuir a asegurar la convivencia ciudadana, la erradicación de la violencia y la utilización
pacífica de las vías y espacios públicos, así como de prevenir la comisión de delitos, faltas e
infracciones relacionados con la seguridad pública.
Asimismo, esta norma establece específicamente el régimen de garantías de los derechos
fundamentales y libertades públicas de los ciudadanos que habrá de respetarse ineludiblemente
en las sucesivas fases de autorización, grabación y uso de las imágenes y sonidos obtenidos
conjuntamente por las videocámaras.
Art. 228 ter.En las vías públicas o lugares de libre acceso al público, podrán utilizarse
videocamaras de carácter móvil para el mejor cumplimiento de los fines previstos en este código,
quedando, en todo caso, supeditado el registro de imagen y sonido, a la concurrencia de un
peligro concreto y demás requisitos exigidos en el artículo siguiente.
Art. 228 quáter.Principios y reglas de utilización de las videocámaras.
1. La utilización de videocámaras estará presidida por el principio de proporcionalidad, sobre la
base de idoneidad e intervención mínima.
La idoneidad determina que sólo podrá emplearse la videocámara cuando resulte adecuado, en
una situación concreta, para el mantenimiento de la seguridad ciudadana, de conformidad con lo
dispuesto en este código. La intervención mínima exige la ponderación, en cada caso, entre la
finalidad pretendida y la posible afectación por la utilización de la videocámara al derecho al
honor, a la propia imagen y a la intimidad de las personas.
2. La utilización de videocámaras exigirá la existencia de un razonable riesgo para la seguridad
ciudadana, en el caso de las fijas, o de un peligro concreto, en el caso de las móviles.
3. No se podrán utilizar videocámaras para tomar imágenes ni sonidos del interior de las
viviendas, ni de sus vestíbulos, salvo consentimiento del titular o autorización judicial, ni de los
lugares incluidos en el artículo 206 de esta Ley cuando se afecte de forma directa y grave a la
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 104 de 301
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
intimidad  de  las  personas,  así  como  tampoco  para  grabar  conversaciones  de  naturaleza
estrictamente privada. Las imágenes y sonidos obtenidos accidentalmente en estos casos deberán
ser destruidas inmediatamente, por quien tenga la responsabilidad de su custodia.
Diputados señores Leiva; Castro, don Juan Luis ; Flores, don Iván ; Ilabaca, Monsalve , Naranjo y
Santana, don Juan, y de las diputadas señoras Parra, Vallejo y Yeomans
[1] HORVITZ LENNON María Inés LÓPEZ MASLE Julián: “Derecho Procesal Penal Chileno”
Editorial Jurídica de Chile Santiago 2003 t. I p. 173.
[2] Palacios Patricio. Análisis crítico del régimen jurídico de videovigilancia de las fuerzas de
orden y seguridad pública. Tesis para optar al grado de Magíster en Derecho Público bajo la
dirección del profesor Luis Cordero Vega Facultad de Derecho Universidad de Chile: 2007.
[3] Ley Orgánica 4/2015 de 30 de marzo de protección de la seguridad ciudadana (Derecho
Español)
[4] Ídem.
[5] Cf. con detalle Palacios Patricio. Análisis crítico del régimen jurídico de videovigilancia de
las fuerzas de orden y seguridad pública ob. cit. p. 220
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°51. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 31 de julio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Tohá, Bobadilla,
García; González, don Félix; Ilabaca, Jürgensen, Lorenzini y Norambuena, y
de las diputadas señoras Nuyado y Sepúlveda, doña Alejandra, que
“Modifica el Reglamento de la Cámara de Diputados para crear la Comisión
de Política y Desarrollo Forestal” Boletín N°11946-07
Antecedentes generales
El establecimiento de una Comisión Forestal permanente en la Cámara de Diputados se justifica
en dos realidades fundamentales que caracterizan la situación legal e institucional vigente del
sector forestal al nivel nacional. En primer lugar, como razón práctica y urgente está el hecho de
encontrarse  en  tramitación  dos  proyectos  de  ley  que  están  experimentando  diferencias
importantes en el ámbito legislativo y político. En segundo lugar, está la razón de fondo de
ordenar el desarrollo sectorial aplicando instrumentos eficaces y coherentes con las características
esenciales de las actividades forestales, entre las que destacan su amplitud territorial y su
extensión en el tiempo para producir los resultados de sus procesos.[1]
Una Comisión Forestal, especializada en la temática del sector podrá contribuir a resolver el
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 105 de 301
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
conjunto de carencias legales y administrativas con el enfoque integral y comprehensivo de la
Política Forestal 2015 – 2035, decretada en el 2015, con el acuerdo de los principales actores
involucrados en el sector representados por sus máximos directivos tanto públicos como privados.
1. Breve caracterización del sector
El sector forestal nacional ha carecido históricamente de una conducción integral y coherente de
sus principales actividades. Desde la Ley de Bosques de 1925, estas se han regido por acciones
legislativas parciales, o bien específicas para determinadas actividades, asociadas a creación o
fusión de organismos del sector público.
Los episodios legales e institucionales de mayor relevancia posteriores a la Ley de Bosques
(Decreto Ley No. 656, de 1925), fueron el D.L. No. 4.363 de 1931, la creación del Instituto Forestal
en 1962, la creación de la COREF en 1968 que se fusionó con el Departamento Forestal del
MINAGRI dando origen a la actual CONAF, desde 1972, el D.L. 701 de 1974, de fomento a la
forestación la ley de Fomento y Recuperación del Bosque Nativo (No. 20.283), y el Proyecto del
SFN en trámite. Hay que agregar dos leyes promulgadas en 1984 que no se cumplieron (creando
el Servicio Forestal No. 18.348 y la Ley del SNASPE No.18.362).
Desde la década de 1950 egresaron los primeros ingenieros forestales formados en la U. de Chile,
agregándose sucesivamente otros centros universitarios: U. Austral, U. de Talca, Pontificia U.
Católica, U. de Concepción, U. Católica del Maule, algunas de ellas con escuelas técnicas del ramo.
Actualmente se desempeñan en organismos públicos y empresas privadas alrededor de 1.000
ingenieros forestales en el país. En conjunto laboran en actividades forestales directas e indirectas
unos 300.000 obreros, que cuentan para su representación con la CTF. Los estudiantes de
ingeniería forestal se organizan en la CONECIF y suman en la actualidad alrededor de 300.
Además de las leyes no cumplidas arriba mencionadas, en 1968 se elaboró en el MINAGRI con
asistencia de la FAO, un proyecto de ley forestal, el cual por prioridad de la Ley de Reforma
Agraria en el mismo año, se redujo a un par de artículos forestales dentro de su articulado.
Entre otras iniciativas para formular participativamente una política o estrategia de desarrollo
forestal al nivel nacional, destacan el PAF- CHILE en 1994 y la Propuesta liderada por el CIFAG en
el 2008, las cuales no se ejecutaron por falta de prioridad dentro del MINAGRI.
Uno de los principales problemas sectoriales vigente es la excesiva concentración económica en
las actividades forestales de producción, donde destacan dos grandes conglomerados económicos
con una posición monopólica en rubros como celulosa, madera aserrada y tableros de madera.
Además, son dueños de dos tercios de las plantaciones de pino y eucalipto que les aseguran la
casi totalidad del abastecimiento de materia prima para sus plantas industriales. La inversión
forestal e industrial de los rubros productivos del sector se calcula en unos US$ 18.000 millones.
En el otro extremo figuran 22.000 pequeños propietarios de plantaciones establecidas, en su gran
mayoría, al amparo del D.L. 701 y del financiamiento con créditos de INDAP o del Banco Estado,
los cuales por diversas dificultados presentaron en su momento una elevada morosidad, que
culminó con la suspensión de estos créditos. Además, aquellos que fueron cosechando sus
plantaciones entraron en desigualdad al mercado con sus productos. Otros 50.000 pequeños
propietarios poseen bosque nativo que por su escasa productividad maderera (casi solo leña),
están dedicando sus predios a explotaciones turísticas.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 106 de 301
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Los hitos más relevantes en la trayectoria histórica de las actividades forestales nacionales,
destacan entre otros los siguientes:
- Los resultados de la misión Haig en 1944 que informó de la existencia de 14 millones de ha de
bosque nativo, concentrado en las regiones desde O’Higgins al sur, con 10 millones de ellas en las
regiones de Aysén y Magallanes. Desde Maule a Chiloé, las condiciones de estos bosques se
calificaban como en estado de deterioro en diversos niveles. En estas zonas del país se explotaba
la madera en esos años, principalmente para leña y construcciones, cuando no eran “habilitados”
para el uso agropecuario. Desde fines del siglo XIX las formaciones de bosques en zonas áridas y
semiáridas del norte del país, se explotaron como combustible para las actividades mineras, lo
que causó su casi completa desaparición.
En el tratamiento del bosque nativo de protección y conservación se había iniciado desde
principios del siglo XX, la creación de parques nacionales y de reservas forestales, que han venido
siendo responsables de la mantención de ecosistemas forestales protegidos con una cobertura de
bosque nativo de alrededor de 4 millones de ha. Se trata del SNASPE, administrado por la CONAF
desde su creación en 1972.
- Desde la década de los años 1930, se registran iniciativas de forestación masiva con especies
exóticas –en principio pino radiata y más tarde también con eucaliptos- realizadas por algunos
empresarios privados y en especial por la inversión de fondos de pensión de las cajas de previsión
de la época (CANAEMPU, SSS, SNS) y por empresas de CORFO, llegando en su conjunto a un
inventario de alrededor de 50.000 ha. Con la creación de la COREF se introdujo el sistema de
convenios de forestación que contrataba con propietarios privados la plantación de sus predios
(aportando con fondos del presupuesto de la nación, hasta el 75% del costo por ha). Durante sus
10 años de aplicación con este sistema se forestó más de 250.000 ha hasta 1978.
- En ese período se instalaron las primeras plantas de producción de celulosa y papel destacando
la CMPC, Constitución, Arauco e INFORSA, (estas 3 últimas con inversión de la CORFO), junto a
grandes aserraderos (San Pedro) y plantas de tableros (Cholguán) abastecidas por la cosecha de
las plantaciones establecidas.
- El año 1974 con la promulgación del D.L. 701, se inició un proceso de plantaciones que llevó a
promedios anuales de más de 100.000 ha en la década de los años de 1990, favorecidos por la
bonificación estatal del 75% de los costos y por la privatización de los activos fiscales. Hasta la
primera década de este siglo, se registraba un inventario de 2.5 millones de ha de plantaciones de
pino  y  eucalipto.  Así,  se  produjo  una  sustitución  progresiva  de  la  explotación  para  el
aprovechamiento industrial del bosque nativo por la cosecha de las plantaciones, llegando desde
un 95% en las primeras décadas del siglo pasado a representar menos de un 3 % en años
recientes. Se puede afirmar como una consecuencia esencial de este cambio la permanencia
actual de gran parte del bosque nativo remanente.
- El 12 de mayo de 2015 se publicó en el Diario Oficial el Decreto No. 08/215 (del MINAGRI) que
crea el Consejo de Política Forestal a cargo de la elaboración de la Política Forestal para el período
2015-2035 (Decreto 12/2016)
- Considerando la composición actual del Consejo de Política Forestal, en donde participan los
ejecutivos superiores de la mayoría de las organizaciones involucradas en el conjunto de
actividades forestales del país, se puede concluir que la articulación institucional de ese grupo de
autoridades, representa a cabalidad lo que se debería entender por sector forestal.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 107 de 301
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
2. Escenarios recientes y futuros
Recientes
Considerando el período desde 1990 a la fecha, se intentó desde el principio ordenar la situación
heredada del sector de vuelta a la democracia, formulando para el efecto el Plan de Acción
Forestal (PAF- CHLE), en que con el apoyo de la FAO, se propuso la “acción” en 3 ejes principales:
“agricultura familiar campesina” (AFC), industria de la madera (PyME forestal) y SNASPE. Sin
embargo, los proyectos propuestos (que sumaban US $ 300 millones), no se ejecutaron, aunque
en la “Mesa Redonda Internacional” de febrero de 1994, el Banco Mundial, BID y el Gobierno
sueco, acordaron financiarlos. Como el gobierno recién asumido no dio el seguimiento nacional a
la iniciativa, el proceso se frustró totalmente.
En los años 2007-2008 con el apoyo y la metodología de la FAO el CIFAG convocó a 9 instituciones
representativas de los diversos subsistemas del sector: grandes empresas, AFC, PyME forestal,
trabajadores  forestales,  ONG  ambientalistas,  centros  de  estudios  y  la  confederación  de
estudiantes forestales universitarios, culminando en una propuesta de Política Forestal del sector
privado a los poderes del Estado. Aunque el Senado y el MINAGRI recibieron positivamente la
presentación de la propuesta, una vez más la iniciativa estatal no se plasmó en el seguimiento
propuesto de una ordenada planificación de programas y proyectos para cada uno de los
subsistemas participantes.
Ambos ejercicios de planificación sectorial abortados, dejaron al menos la conclusión que los
actores sectoriales demostraron su capacidad de consensos o acuerdos integrales y coherentes
para formular participativamente una “hoja de ruta” del desarrollo forestal. Es posible que dichos
precedentes hayan dado los fundamentos esenciales para la creación del Consejo de Política
Forestal que formulara la propuesta de Política Forestal 2015 – 2035.
Para mejorar la posición sectorial de la AFC, se extendió dos veces la vigencia del D.L. 701
“limitando” el acceso a la bonificación de los grandes y medianos propietarios. El bajo impacto de
las medidas culminó en la extinción del subsidio. O sea, se mantuvo la tendencia de
desmejoramiento de la participación de la AFC, aunque en el 2003 se aprobó un Plan Forestal
Campesino, formulado por el MUCECH con el apoyo sostenido de la FAO, pero carente de la
contribución necesaria de los organismos de fomento del Estado.
El resultado ha sido una reducción drástica del ritmo de nuevas plantaciones (promedio inferior a
las 10.000 ha/año en el último decenio), aportando la reforestación de los bosques cosechados
(requisito para las plantaciones acogidas al D.L. 701), unas 20 o 30 mil ha/año. Las plantaciones
de los pequeños propietarios se redujeron totalmente y sus predios con escaso manejo y sin
rentabilidad les están limitando la posibilidad de reforestarlos. El escenario reciente en este
aspecto revela el fracaso de los programas de fomento para este segmento de propietarios,
asociado a su “quiebra” por morosidad y nula rentabilidad de su producción forestal dado su
acceso a un mercado oligopsónico.
La proyección del bosque nativo, registra un mejor diagnóstico, en parte por la sustitución de su
explotación maderera y en mayor parte por la exitosa administración del SNASPE. En este caso se
promulgó en el 2008 (al cabo de 15 años de tramitación), la ley de Fomento y Recuperación del
Bosque Nativo (No. 20.283), contemplando, bonificaciones por conservación y por manejo
productivo. La evaluación de sus resultados, concluye que sus efectos distan bastante –al menos
hasta ahora- de los objetivos perseguidos.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 108 de 301
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por su parte, la gran empresa mantuvo su crecimiento sostenidamente en los rubros de celulosa,
papel, tableros de madera y madera aserrada, manteniéndose la concentración económica dentro
del sector, que se refleja en la internacionalización de los dos principales holdings y en el exitoso
incremento sostenido de sus exportaciones, en especial de la celulosa y papel, cuya producción
anual alcanza hoy día los 6.3 millones de toneladas y las ventas al exterior supera los US $ 5 mil
millones al año.
En el ámbito legal e institucional del sector, el escenario reciente está marcado por iniciativas de
modificaciones del D.L. 701 ya mencionadas, del proyecto de creación del Servicio Nacional
Forestal en reemplazo de la CONAF y de la creación del Servicio de Biodiversidad.
Como resultado de estos cambios, en el primer caso culminó con el vencimiento del subsidio de
forestación y en el segundo caso con una dilatada tramitación a pesar de las urgencias aplicadas
al proceso. En efecto, el mensaje del proyecto de ley que crea el Servicio Nacional Forestal y
modifica la Ley General de Urbanismo y Construcciones, inició en abril del 2017 su tramitación en
la Cámara de Diputados y a principios del 2018 ha sido recién aprobado en general por el Senado.
Las principales discrepancias sobre su contenido han radicado en el status del personal que pasará
de la CONAF al SERNAFOR, tema que no se ha resuelto aún con el acuerdo de las partes. En forma
simultánea se tramita en el Congreso la creación del Servicio de Biodiversidad, cuyo principal
efecto sobre la institucionalidad forestal es que se traspasaría el SNASPE al ámbito del Ministerio
de Medio Ambiente.
El escenario actual presenta una situación legal e institucional del sector con severos déficits en
materia de fomento a la forestación, manejo del bosque nativo, promoción de la PyME forestal,
prevención de incendios forestales, y jerarquía de las instituciones del sector público. En el caso
del fomento a la forestación de pequeños propietarios de predios con aptitud forestal, se intentó
sin éxito varios programas específicos de fomento sustentados en políticas diferenciadas (a través
de las modificaciones al D.L. 701 arriba mencionadas), sin cambiar dos aspectos limitantes para
este segmento de propietarios: i) el financiamiento de la plantación antes de percibir el subsidio, y
ii) el compromiso de reforestar las plantaciones establecidas con el subsidio. Ello condujo a un
endeudamiento que comprometía garantías que no se cumplieron (endoso del bono cuando se
aprobara por CONAF el éxito de la plantación al año siguiente y patrimonio del beneficiario del
crédito bancario). En la región de Coquimbo los pequeños propietarios que forestaron en la década
del 2000 al 2010, con financiamiento de INDAP y Banco Estado, con la garantía de la bonificación
del D.L. 701 y de su patrimonio, colapsaron totalmente por la sequía de 5 años continuos en la
región.
En el caso del fomento al manejo y conservación del bosque nativo, se ha llegado a reducir el
requisito del plan de manejo por la autorización de un plan de corta de 5 años, lo que desvirtúa el
espíritu y la letra de la ley, en orden a recuperar dicho bosque a través de su manejo sustentable.
En cuanto a la PyME forestal, persiste su problema de abastecimiento de materia prima por
carecer de suficientes bosques propios y depender de los precios de los grandes propietarios de
las plantaciones.
En cuanto a la prevención de incendios forestales, la ineficacia del programa por años de años,
culminó en la temporada 2016 – 2017 con la catástrofe de las cerca de 500.000 ha quemadas que
redujeron a cenizas numerosos poblados desde la región de O’Higgins a la del Biobío. Tanto las
disposiciones legales como la gestión de CONAF demostraron que se requiere un cambio radical
de la estrategia respectiva.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 109 de 301
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El único programa que sale librado en el escenario reciente, es el SNASPE, aún sin ley y con
recursos paupérrimos ha salido adelante con el manejo de 14 millones de ha, y con exitosas
actividades de fomento al turismo de naturaleza.
Futuros
Con política forestal 2015 – 2035
En definitiva, el desarrollo sustentable del sector reclama la carencia de una propuesta integral y
coherente de desarrollo de corto, mediano y largo plazo. Se espera que ello ocurra con la
ejecución de la Política Forestal 2015 – 2035.
- ¿Por qué la Política “superaría” los graves problemas sectoriales crónicos vigentes?
Porque en ella se plantea un conjunto de objetivos, metas y plazos, en que coinciden los
principales actores sectoriales, en donde se marca un itinerario de 20 años, articulando los
componentes sociales, ambientales y productivos de las actividades forestales en forma integral y
coherente.
- ¿Por qué la Política se adecuaría a enfrentar los grandes desafíos ambientales mejorando la
contribución forestal a la captura de carbono, conservación de la biodiversidad y de las cuencas
hidrográficas, y a las políticas mundiales sobre el cambio climático?
Porque en sus cuatro ejes estratégicos se enfatiza el requisito de sustentabilidad de las
actividades programadas para todo el período.
- ¿Qué hay que agregar al avance actual de la Propuesta para lograr eficazmente su
cumplimiento?
En lo esencial dos aspectos claves: Primero la desagregación regional y local de estrategias, metas
y plazos. Mediante la instalación en regiones de réplicas del Consejo, a cargo de la formulación de
programas y proyectos territoriales. Segundo, la atribución de liderazgo sectorial al Consejo.
Mediante la mutación de su carácter actual asesor y consultivo, a un rol de órgano superior del
sector.
Sin política forestal 2015 – 2035
En este escenario, se mantiene la tendencia de dispersión e incoherencia de la planificación de
objetivos, metas y plazos, de las actividades forestales de modo aislado y descoordinado.
El apoyo a la AFC sustentado en subsidios mantendría el tratamiento individual de cada segmento
de propietarios y productores.
La PyME forestal carecería como hasta ahora de un enlace eficaz con el suministro de materia
prima y servicios y una mejor relación con la cadena de distribución y comercialización de sus
productos.
El SNASPE con la baja prioridad recibida tradicionalmente, perdería su valiosa trayectoria al
ingresar al ámbito de la administración del Ministerio del Medio Ambiente, tal como lo ha ratificado
la actual ministra.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 110 de 301
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Solo la gran empresa concentradora, con su acelerado desarrollo de inversiones, tecnología y con
notable éxito de su internacionalización se mantendría como el rostro triunfador del sector.
En definitiva, un escenario en que no se ejecute la propuesta de la Política Forestal 2015 – 2035,
tendría consecuencias como el desastre de los incendios forestales de temporadas pasadas.
3. Fundamentos que justifican la creación de la Comisión Forestal en la Cámara de Diputados
Tamaño y trascendencia del sector forestal nacional
La existencia de alrededor de 20 millones de ha de recursos forestales (bosque nativo,
plantaciones forestales y terrenos forestables) representa el mayor patrimonio natural dentro de
todas las actividades silvoagropecuarias, equivaliendo a un 27% del territorio continental de Chile.
Ello se reproduce en una significativa complejidad de su gestión, lo que no ha sido manejado
suficientemente de acuerdo a su enorme potencial para contribuir al desarrollo del país.
Con una participación del 2.3% en el PIB global, las actividades económicas del sector destacan en
su contribución al empleo, la inversión, la producción industrial y las exportaciones.
En el ámbito de la conservación de ecosistemas forestales, se reconoce el importante rol que ha
desempeñado el SNASPE a lo largo de más de un siglo desde la creación de los primeros parques
nacionales y cuyas más de cien unidades cubren unas 14 millones de ha. (4 millones de ellas con
bosque nativo).
Como grandes desafíos para el desarrollo sectorial, prevalecen dos problemas de gran magnitud
cuya solución requiere de medidas complejas y de largo plazo que deben formar parte prioritaria
de la estrategia de desarrollo. Se trata de la concentración económica de los factores productivos
y de la situación de desigualdad de los pequeños propietarios y productores forestales.
Ineficacia legal e institucional vigente dentro del sector
El escenario sectorial reciente (desde 1990) registra un desempeño del Parlamento Nacional
evaluado como poco eficiente, a juzgar por la diferencia entre los resultados esperados y los
realmente logrados, en materia legislativa e institucional. En gran parte ello se explica por
imperfecciones de los proyectos enviados por el Ejecutivo y por la ineficacia de las comisiones
parlamentarias para repararlas.
En efecto, las dos modificaciones al D.L. 701 de 1974, en 2005 y el 2012, que perseguían aplicar
una política diferencia en favor de la AFC, resultaron en una participación muy precaria de la
reforestación en predios de pequeños propietarios campesinos. La ley 20.283 de larga tramitación
tampoco ha derivado en un progreso significativo del manejo del bosque nativo, a pesar de
contener bonificaciones para los usuarios.
Una serie de indicaciones parlamentarias urgidas por la gravedad progresiva de los incendios
forestales ha carecido de continuidad y de respaldo presupuestario.
Actualmente se tramitan dos iniciativas en el Congreso relacionadas con la institucionalidad
pública dentro del sector. El proyecto del SERNAFOR y el Servicio de Biodiversidad. La evaluación
de dichos trámites ha merecido severas críticas por sus fundamentos parciales y de corto plazo.
En definitiva, se requiere un enfoque sectorial coherente y a la vez práctico, para respaldar una
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 111 de 301
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
verdadera “reforma” legal e institucional del sector. Ello se espera de un conjunto de instancias
especializadas en las actividades forestales, en donde una Comisión de Política Forestal en la
Cámara de Diputados podría desempeñar un papel ordenador esencial.
“Contradicción” con intereses y prioridades con el sector agropecuario y también con el ambiental
Desde 1968 se han manifestado estas contradicciones con el sector agrícola a raíz de la
tramitación de la Ley 16.640 de Reforma Agraria, que inhibió un proyecto de ley forestal que
creaba el Servicio Forestal y que concentraba las disposiciones legales atingentes a la legislación
forestal en forma integral.
Posteriormente se dio la insólita situación en el año 1984 de dos leyes publicadas en el Diario
Oficial sobre el Servicio Forestal y el SNASPE que no se ejecutaron por contradicciones con el
ministerio de Hacienda en este caso.
La tramitación vigente de creación del Servicio Nacional Forestal (SERNAFOR) y el Servicio de
Biodiversidad (trasladando el SNASPE desde la actual CONAF al ministerio del Medio Ambiente),
mantiene la contradicción en que el sector forestal es fragmentado legal e institucionalmente.
Respecto al proyecto de creación del SERNAFOR, se propuso desglosar de su articulado las
disposiciones sobre prevención de incendios, para actuar oportunamente con nuevas facultades
(categoría de territorio de interfaz en el Plan Regulador Comunal, entre otras), postura que no
prosperó, arriesgando volver a llegar tarde ante la ocurrencia de estos siniestros.
En definitiva, con la Comisión Forestal que se propone se busca acelerar la tramitación de los
proyectos de ley y de otros aspectos de la legislación forestal y propender al ordenamiento del
instrumental legal del sector forestal.
Consideraciones finales
Es necesario tener presente, por último, elementos que no giran en torno a los indicadores ni a las
políticas de desarrollo forestal reseñadas, y que dicen relación con elementos de las culturas que
existen los territorios en los que existe un desarrollo forestal actual o futuro.
Primero, el tema de los pueblos originarios. Bien sabemos que éstos tienen especial relación con el
medio natural en el que se han desenvuelto. Esto pues, es parte indisoluble de su cosmovisión. Por
lo tanto, resulta necesario rediseñar los lineamientos de la institucionalidad forestal para que está
la pueda abordar de manera más acertada el necesario diálogo que debe tener con los territorios
indígenas. De igual manera, resulta imperioso velar por el cumplimiento de los derechos a la
participación y a la consulta previa, establecidos en el convenio 169 de la OIT, además del derecho
a la utilización, administración y conservación de los recursos naturales existentes en cada uno de
sus territorios. En tal sentido, el Foro Permanente de las Naciones Unidas ha recomendado en
repetidas ocasiones que el Foro de las Naciones Unidas sobre los Bosques y los órganos de las
Naciones Unidas con competencias en estas materias “desarrollen medios eficaces para vigilar y
verificar la participación de pueblos indígenas en la elaboración de políticas forestales como en la
gestión sostenible de los bosques, y establecer un mecanismo con la participación de los pueblos
indígenas  a  objeto  de  evaluar  el  cumplimiento  de  los  compromisos  y  las  obligaciones
gubernamentales e intergubernamentales de promover y respetar los derechos de los pueblos
indígenas.”
Segundo, y en cuanto a las energías renovables y medio ambiente, se debe trabajar y fomentar la
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 112 de 301
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
generación de energía por biomasa a partir de los productos no maderables de la industria
forestal, así como también otras iniciativas productivas que se generan de los productos no
maderables tanto de la industria forestal como del bosque nativo. En igual sentido, se deben
fomentar y promover los secadores de leña en las comunidades indígenas y campesinas, para
evitar la sobre contaminación que viven varias ciudades del sur del país.
Finalmente, deben promoverse la fiscalización y las políticas seguridad en trabajo forestal, así
como también debe modificarse la normativa respecto al trabajo pesado y a la capacitación de los
trabajadores forestales.
 
Por lo anteriormente señalado, y en atención a lo previsto en la Constitución Política de la
República, los diputados que suscriben, someten a consideración el siguiente:
PROYECTO DE LEY:
Artículo único.- Agréguese, el siguiente numeral 27 al artículo 216 del Reglamento de la Cámara
de Diputados:
“27. De Política y Desarrollo Forestal.”
Diputados señores Tohá, Bobadilla, García; González, don Félix ; Ilabaca, Jürgensen, Lorenzini y
Norambuena, y de las diputadas señoras Nuyado y Sepúlveda, doña Alejandra
[1] Los párrafos de fundamentación pertenecen al especialista José Leyton Vásquez. Informe
especial preparado para el H.D. Jaime Tohá G.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 1 de agosto de 2018.
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Nuyado, y de los
diputados señores Alinco, Crispi, Espinoza, Gutiérrez, Ilabaca, Monsalve;
Núñez, don Daniel; Sepúlveda, don Alexis, y Torres, que “Modifica la Carta
Fundamental para consagrar el reconocimiento de los pueblos indígenas,
su cultura y tradiciones, y garantizar su participación y representación
política” Boletín N°11939-07
ANTECEDENTES DEL PROYECTO
A.-Pueblos Indígenas en Chile
En los Principios Generales de la Ley Indígena 19.253 de 1993, “El Estado reconoce que los
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 113 de 301
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
indígenas de Chile son los descendientes de las agrupaciones, humanas que existen en el territorio
nacional desde tiempos precolombinos, que conservan manifestaciones étnicas y culturales
propias siendo para ellos la tierra el fundamento principal de su existencia y cultura.
El Estado reconoce, en la norma referida, en cuanto “etnias” a los siguientes pueblos: Mapuche,
Aimara, Rapa Nui, Atacameño, Diaguita, Quechua y las comunidades Kaweshkar o Alacalufe y
Yámana o Yagán.
“El Estado valora su existencia por ser parte esencial de las raíces de la Nación chilena, así como
su integridad y desarrollo, de acuerdo a sus costumbres y valores. Y por tanto, es deber de la
sociedad en general y del Estado en particular, a través de sus instituciones respetar, proteger y
promover el desarrollo de los indígenas, sus culturas, familias y comunidades, adoptando las
medidas adecuadas para tales fines y proteger las tierras indígenas, velar por su adecuada
explotación, por su equilibrio ecológico y propender a su ampliación”.
B.- Hitos de la Política Indígena en Chile
Acuerdo de Nueva Imperial (1989). La entonces coalición Concertación de Partidos por la
Democracia asume los siguientes compromisos con los Pueblos Indígenas:
1.Reconocimiento Constitucional de los pueblos y sus derechos económicos, sociales y culturales,
2.Creación de una Comisión Especial de los Pueblos Indígenas,
3.Creación de una Corporación Nacional de Desarrollo Indígena y un Fondo Nacional de
Etnodesarrollo y
El período de 1990-1994, se caracteriza por promover una Política de restitución de derechos y
creación de institucionalidad, en este sentido crea en 1990 la Comisión Especial de Pueblos
Indígenas CEPI. Asimismo el 1993 crea la Ley y Derechos Indígenas en la cual se reconoce la
existencia de las “etnias” indígenas en territorio nacional[1]. Como un avance institucional
relevante crea la Corporación Nacional de Desarrollo Indígena, CONADI. En este sentido, las
medidas se orientan al reconocimiento del derecho a la tierra y aguas indígenas, a la diversidad
cultural e identidad, a la participación, a la conservación y desarrollo de las lenguas ancestrales, a
la salud y a la educación intercultural.
Entre 1994-2000, se desarrolla una política de diálogo y participación con los pueblos indígenas e
impulsa la implementación de Ley Indígena N°19.253. En este período, se realiza el Congreso
Nacional de los Pueblos Indígenas y los Diálogos Comunales, en los que participan cerca de 4 mil
representantes y se canalizan más de 2.995 demandas en materia de políticas públicas, asimismo
se implementa el Día Nacional de los Pueblos Originarios el 24 de junio de cada año.
El período 2000-2005, se inicia creando un Grupo de Trabajo sobre Pueblos Indígenas, del cual se
desprende un Plan de las 16 medidas. Este trabajo termina con el anuncio, a través de la “Carta a
los Pueblos Indígenas”, de diversas medidas de las cuales destaca la creación de la Comisión de
Verdad Histórica y Nuevo Trato, la que recomienda y propone mecanismos para la plena
participación, reconocimiento y goce de los derechos de los pueblos indígenas, como fundamento
de una política de nuevo trato.
Se realiza por parte de organizaciones Mapuche el Debate Nacional de los Pueblos Indígenas y el
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 114 de 301
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Congreso Nacional Indígena de Quepe. En el mismo año, se desarrolla la Consulta Nacional
Indígena Urbana. En el año 2007 se aprueba la reforma constitucional que establece como
Territorios Especiales las Islas de Pascua y Juan Fernández y durante el 2008 se promulga la Ley
N°20.249, que crea el Espacios Costero Marinos de los Pueblos Originarios “Ley Lafkenche” y
como un acontecimiento importante, en el mismo año, se aprueba y se ratifica en el Congreso
Nacional el Convenio 169 de la OIT.
Durante el primer Gobierno de Sebastián Piñera se realizan las Consultas para dotar de un
procedimiento común para la implementación del Derecho de Consulta del Convenio 169 de la
OIT, publicándose los Decretos N° 66 del Ministerio de Desarrollo Social y N°40 del Ministerio de
Medio Ambiente.
El año 2014 se destaca como hito relevante, el proceso de Consulta de los Pueblos Indígenas para
la creación de una nueva institucionalidad a través de un proyecto de ley destinado a la creación
de un Ministerio de Pueblos indígenas y un Consejo de Pueblos Indígenas, los cuales actualmente
se encuentran en discusión en el Congreso de la Nación.
En el 2016, y como parte del Programa de Gobierno de la Presidenta Michelle Bachelet se expresa
lo siguiente “Tenemos por delante el desafío impostergable de reconocer constitucionalmente a
los Pueblos Indígenas en el marco de la discusión de una Nueva Constitución para Chile, y debatir
ahí́ un nuevo modo de convivencia como sociedad pluricultural. Esta idea alude a la existencia en
un territorio con diversas culturas. Lo fundamental es que estas culturas se relacionan, vale decir
no solo comparten un espacio común, sino que desarrollan un intercambio y una influencia
mutua”.
“Los Pueblos Indígenas y la sociedad en general serán actores fundamentales en este debate.
Debemos analizar en conjunto la mejor forma de participación de los Pueblos Indígenas en su
propio destino y en los del país.”
“Garantizaremos la participación plena de los Pueblos Indígenas en todo el proceso de debate y
decisión sobre una Nueva Constitución, teniendo presente la idea de un Estado pluricultural que
garantice sus derechos colectivos”.
Dichos procesos como indicaremos se realizaron entre agosto de 2016 y octubre de 2017.
En la primera cuenta pública del Presidente Sebastián Piñera del 1° de junio de 2018, se vuelve a
señalar como compromiso el “Reconocimiento Constitucional para los Pueblos Indígenas” sin
señalar aún la profundidad y la extensión de dichos derechos a consagrar.
C.-  El  reconocimiento  constitucional  de  los  Pueblos  Indígenas  en  las  constituciones
Latinoamericanas
Con  sus  diferencias,  los  países  de  América  Latina  mayoritariamente  han  reconocido
constitucionalmente  su  diversidad  cultural,  siguiendo  distintos  modelos  para  ello;  teniendo
Constituciones políticas que reconocen todos o algunos de los siguientes puntos: 1) A los pueblos
indígenas como tales; 2) La diversidad cultural; 3) La libre determinación de los pueblos; 4)
Derechos de participación política; 5) Derechos de tierras, territorios y recursos naturales; 6)
Lenguas indígenas; 7) Educación intercultural bilingüe; 8) Derecho Consuetudinario Indígena.
La Constitución del Estado Plurinacional de Bolivia del año 2009, Colombia (1991), Ecuador (2008),
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 115 de 301
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
México (2001) y Nicaragua (1986), son las más avanzadas en la materia, ya que reconocen todos
los puntos recién señalados. En las Constituciones de Argentina (1994), Brasil (1988), Costa Rica
(1999), El Salvador (1992), Guatemala (1992), Honduras (1982), Paraguay (1992), Perú (1993) y
Venezuela (1999), se reconoce constitucionalmente (con sus diferencias) la diversidad cultural,
integrando uno o más de los puntos precitados.
D.- Declaración de las Naciones Unidas sobre los Derechos de los Pueblos Indígenas de 2007.
La Declaración contiene más de 20 artículos que “reflejan el consenso internacional cada vez más
extendido  en  torno  al  contenido  de  los  derechos  indígenas,  tal  como  son  reconocidos
progresivamente en numerosos países así como en diversos instrumentos internacionales y en la
práctica de los órganos internacionales de derechos humanos”[2].
A su vez, estos artículos reafirman el derecho de los pueblos indígenas a participar en la toma de
decisiones, lo que pone de relieve la importancia de este principio. De este modo, el principio de
participación en la Declaración implica que los pueblos indígenas están facultados para ejercer
libremente el control de su propio destino en condiciones de igualdad. Sin este derecho
fundamental, los indígenas no pueden ejercer plenamente sus derechos humanos, tanto colectivos
como individuales. Entre los artículos de la referida Declaración, destacan los siguientes:
Artículo 1
“Los indígenas tienen derecho, como pueblos o como individuos, al disfrute pleno de todos los
derechos humanos y las libertades fundamentales reconocidas en la Carta de las Naciones Unidas,
la Declaración Universal de Derechos Humanos y las normas internacionales de derechos
humanos.”
Artículo 4.
“Los pueblos indígenas, en ejercicio de su derecho a la libre determinación, tienen derecho a la
autonomía o al autogobierno en las cuestiones relacionadas con sus asuntos internos y locales, así
como a disponer de medios para financiar sus funciones autónomas”.
Artículo 5
“Los pueblos indígenas tienen derecho a conservar y reforzar sus propias instituciones políticas,
jurídicas, económicas, sociales y culturales, manteniendo a la vez su derecho a participar
plenamente, si lo desean, en la vida política, económica, social y cultural del Estado.”
Artículo 18.
“Los pueblos indígenas tienen derecho a participar en la adopción de decisiones en las cuestiones
que afecten a sus derechos, por conducto de representantes elegidos de conformidad con sus
propios procedimientos, así como a mantener y desarrollar sus propias instituciones de adopción
de decisiones.”
Artículo 23.
“Los pueblos indígenas tienen derecho a determinar y a elaborar prioridades y estrategias para el
ejercicio de su derecho al desarrollo. En particular, los pueblos indígenas tienen derecho a
participar activamente en la elaboración y determinación de los programas de salud, vivienda y
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 116 de 301
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
demás programas económicos y sociales que les conciernan y, en lo posible, a administrar esos
programas mediante sus propias instituciones.”
Artículo 34
“Los pueblos indígenas tienen derecho a promover, desarrollar y mantener sus estructuras
institucionales y sus propias costumbres, espiritualidad, tradiciones, procedimientos, prácticas y,
cuando existan, costumbres o sistemas jurídicos, de conformidad con las normas internacionales
de derechos humanos”.
Artículo 38
“Los Estados, en consulta y cooperación con los pueblos indígenas, adoptarán las medidas
apropiadas, incluidas medidas legislativas, para alcanzar los fines de la presente Declaración.”
Artículo 46 Número 1. Nada de lo contenido en la presente Declaración se interpretará en el
sentido de que confiere a un Estado, pueblo, grupo o persona derecho alguno a participar en una
actividad o realizar un acto contrario a la Carta de las Naciones Unidas, ni se entenderá en el
sentido de que autoriza o alienta acción alguna encaminada a quebrantar o menoscabar, total o
parcialmente, la integridad territorial o la unidad política de Estados soberanos e independientes.
2
E.-Otros instrumentos que dan forma al derecho a la participación
1.El artículo 25 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, establece el derecho de los
ciudadanos a: 1) participar en la dirección de los asuntos públicos, directamente o por medio de
representantes libremente elegidos; 2) votar y ser elegidos en elecciones periódicas y auténticas;
y 3) tener acceso a las funciones públicas.
2.El Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, contiene disposiciones
que afirman el derecho a participar en la vida económica, social y cultural del Estado.
3.Los artículos 7 y 8 de la Convención sobre la Eliminación de todas las formas de discriminación
contra la Mujer, dejan claro que la mujer tiene derecho a participar en la vida política de un Estado
en igualdad de condiciones con el hombre.
4.La Convención sobre los Derechos del Niño, reconoce los derechos de los niños, niñas y
adolescentes a: expresar su opinión libremente en los asuntos que les afectan, teniéndose ésta
debidamente en cuenta en función de la edad y madurez del niño (artículo 12); buscar, recibir y
difundir información e ideas de todotipo, sin que esta menoscabar los derechos de otros (artículo
13); la libertad de pensamiento y de conciencia (artículo 14); y la libertad de asociación y libertad
de celebrar reuniones pacíficas (art. 15).Adicionalmente, La Convención también reconoce el
derecho de los niños, niñas y adolescentes indígenas a tener su propia vida cultural, practicar su
propia religión y emplear su propio idioma (art. 30).
5.El artículo 5 de la Convención Internacional sobre la Eliminación de todas las Formas de
Discriminación Racial, obliga a los Estados a prohibir y eliminar la discriminación racial en todas
sus formas, en particular en el ejercicio de los derechos políticos y en la dirección de los asuntos
públicos.
6.Declaración Americana de Pueblos Indígenas, que fue recién aprobada con fecha 15 de junio de
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 117 de 301
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
2016, en la Sesión N° 46 de la Asamblea General de la Organización de Estados Americanos (OEA),
en cuyo contenido se reconocen un conjunto importante de derechos de los pueblos indígenas.
F.- Convenio 169 de la OIT
Es necesario que cualquier proceso de reforma constitucional o constituyente cumpla con las
obligaciones contraídas por el Estado de Chile con la ratificación del Convenio 169 de la OIT. Al
respecto, éste establece el derecho de los pueblos indígenas a la Consulta Previa y a la
Participación (art. 6 y 7).
El Convenio establece que los gobiernos deberán asumir la responsabilidad de desarrollar una
acción coordinada y sistemática con miras a proteger los derechos de los pueblos indígenas y
tribales (artículo 3) y asegurar que existen instituciones y mecanismos apropiados para dichos
efectos (artículo 33).
La consulta y la participación constituyen la piedra angular del Convenio; ello exige que los
pueblos indígenas sean consultados de buena fe en relación con los temas que los afectan.
También exige que estos pueblos puedan participar de manera informada, previa y libre en los
procesos de desarrollo y de formulación de políticas que los afectan.
Los principios de consulta y participación en el Convenio no se relacionan únicamente con
proyectos de desarrollo específicos, sino con cuestiones más amplias de gobernanza, y la
participación de los pueblos indígenas y tribales en la vida pública.
El Artículo 6 del Convenio establece el deber de consulta “mediante procedimientos apropiados y
en particular a través de sus instituciones representativas, cada vez que se prevean medidas
legislativas o administrativas susceptibles de afectarles directamente” y agrega además el deber
de los gobiernos de “establecer los medios a través de los cuales los pueblos interesados puedan
participar libremente, por lo menos en la misma medida que otros sectores de la población, y a
todos  los  niveles  en  la  adopción  de  decisiones  en  instituciones  electivas  y  organismos
administrativos y de otra índole responsables de políticas y programas que les conciernan.”
Por otra parte, su artículo 7 establece que “Los pueblos interesados deberán tener el derecho de
decidir sus propias prioridades en lo que atañe al proceso de desarrollo, en la medida en que éste
afecte a sus vidas, creencias, instituciones y bienestar espiritual y a las tierras que ocupan o
utilizan de alguna manera, y de controlar, en la medida de lo posible, su propio desarrollo
económico, social y cultural. Además, dichos pueblos deberán participar en la formulación,
aplicación y evaluación de los planes y programas de desarrollo nacional y regional susceptibles
de afectarles directamente.”
Finalmente, el Artículo 34 señala que “La naturaleza y el alcance de las medidas que se adopten
para dar efecto al presente Convenio deberán determinarse con flexibilidad, teniendo en cuenta
las condiciones propias de cada país”.
G.- Informes del ex Relator Especial de Naciones Unidas sobre la situación de los derechos
humanos y las libertades fundamentales de los indígenas.
El ex relator James Anaya (desde el año 2016 la relatora es Victoria Tauli-Corpuz) no sólo ha
elaborado sendos informes sobre la Participación y Consulta prevista en el Convenio 169,
estableciendo sus estándares y características sino también, producto de una visita a Chile en
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 118 de 301
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
abril del 2009, emitió un Informe precisamente sobre la consulta en relación al reconocimiento
constitucional de los pueblos indígenas en Chile[3]. Entre otras cosas, el informe señala:
1.Que  una  reforma  constitucional  representa  una  oportunidad  histórica  en  Chile  para  la
incorporación de las normas internacionales relativas a los pueblos indígenas, así como para un
marco estable para la convivencia y para el reconocimiento, la participación y el desarrollo
humano de estos pueblos en el marco del Estado chileno.
2.La consulta debe ser en dos niveles, una por el gobierno con su idea de legislar sobre el tema, y
luego consultas por el Poder Legislativo cuando las cámaras entren a debatir el contenido de la
reforma.
H.- Proceso Constituyente a nivel nacional.
Como hemos señalado en el Gobierno de la Presidenta Michelle Bachelet se impulsó un Proceso
Participativo y de Consulta Constituyente Indígena respecto de los Pueblos Indígenas; proceso
diferenciado y específico que buscó garantizar un espacio de expresión de las temáticas que
históricamente han planteado los pueblos y que además es coherente con el cumplimiento de los
compromisos contraídos por Chile con la ratificación del Convenio 169 de la Organización
Internacional del Trabajo, así como también, la Ley 19.253. en el marco del procedimiento
establecido en el Decreto Supremo N°66 de 2014 del Ministerio de Desarrollo Social.
A través de este proceso, que se desarrolló entre los años 2016 y 2017, se recogió la visión de los
Pueblos Indígenas, los desafíos históricos e impostergables, teniendo presente experiencias
históricas relevantes tales como el Informe de la Comisión de Verdad Histórica y Nuevo Trato, del
año 2001 e instrumentos internacionales como la Declaración de las Naciones Unidas sobre los
Derechos de los Pueblos Indígenas, del año 2007, entre otras.
Durante el año 2016 con el objetivo de garantizar la participación de los nueve pueblos indígenas,
se realizó un proceso participativo constituyente indígena basado en el artículo 7° del Convenio N°
169 de la Organización Internacional del Trabajo, cuya finalidad fue recabar los principales
derechos que los pueblos indígenas anhelan sean recogidos en la nueva constitución, respetando
su identidad cultural y social, prácticas, principios, valores, costumbres, tradiciones e instituciones
propias de los pueblos.
Para efectos de generar participación desde el inicio a los Pueblos Indígenas se constituyó un
Consejo Consultivo y Seguimiento, organismo independiente del Gobierno, cuya función principal
fue velar porque el proceso se sometiera a los estándares internacionales de derechos humanos y
entregara garantías de transparencia e imparcialidad, y cuyos integrantes fueron la Organización
Internacional del Trabajo (OIT), Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los Derechos
Humanos (ACNUDH), Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo (PNUD), Fondo de las
Naciones Unidas para la Infancia (UNICEF) y los Consejeros Indígenas ante CONADI, Wilson Reyes
Araya (pueblo Atacameño), Emilia Nuyado Ancapichún (pueblo Mapuche), Marcial Colin Lincolao
(pueblo Mapuche), Zenón Alarcón Rodríguez (pueblo Aymara) y la participación especial de Rafael
Tuki (pueblo Rapa Nui).
Finalizado el proceso participativo y de consulta en todo el país, se elaboró un “Informe de
Sistematización Nacional" realizado por la Facultad de Ciencias Sociales de la Universidad de
Chile, y que contiene los planteamientos de los pueblos Indígenas del país para incluir en la nueva
constitución.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 119 de 301
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Principales Contenidos del proceso.
El informe final releva nuevamente algunos temas importantes transversalmente expresados por
las  organizaciones  y  grupos  participantes,  que  deben  expresarse  en  un  proyecto  de
reconocimiento:
•RECONOCIMIENTO  CONSTITUCIONAL  Y  AL  ESTADO  PLURINACIONAL:  Se  fundamenta  en  la
aplicación de los instrumentos internacionales, al reconocimiento de la diversidad cultural y a la
preexistencia de los Pueblos Indígenas.
•DERECHO A LA AUTONOMÍA Y LIBRE DETERMINACIÓN: Las cuales se siguen de la aplicación de los
instrumentos  internacionales  suscritos  por  Chile  relacionados  con  los  pueblos  indígenas
(Declaración  Universal  y  Convenio  169;  también  debe  tenerse  en  cuenta  la  Declaración
Americana) ligados a un territorio determinado, y con la finalidad de profundizar la democracia,
fortaleciendo las capacidades de los pueblos indígenas para establecer sus necesidades y
prioridades en base a sus propios modelos de desarrollo y a su derecho consuetudinario.
•DERECHOS POLITICOS: Se sitúan en dos esferas, la del derecho a tener representantes
permanentes en ambas cámaras, y así también en el Poder Judicial. También se considera la
representación  a  nivel  regional,  provincial  y  comunal,  mediante  cuotas  o  reservas  de
representantes. Complementariamente plantean la creación de un partido político indígena para
que los represente. Una segunda esfera, es la representación propia a través de Parlamentos
Indígenas y o de Derechos Políticos en territorios determinados.
•DERECHOS CULTURALES Y LINGUISTICOS: Estos derechos dicen relación con la recuperación,
promoción y administración del patrimonio material e inmaterial, de los elementos de su
Identidad, cosmovisión y creencias. El reconocimiento de un país multilingüe o plurilingüe, donde
no solo hay una lengua oficial.
•DERECHO A LA TIERRA, EL TERRITORIO Y LOS RECURSOS NATURALES: El fundamento es el
territorio como un lugar determinado pos usos y costumbres, donde se ejercen sus derechos
colectivos en base a mecanismos de administración propios, donde la Consulta es el Derecho
fundamental.
Este proyecto se funda pues, en los instrumentos internacionales sobre Derechos de los Pueblos
Indígenas vigentes en Chile, la Ley Indígena 19.263 de 1993, y en los compromisos adquiridos por
el Estado de Chile, sus instituciones y representantes desde 1989 a la fecha; teniendo como marco
de referencia los temas Consultados a los Pueblos Indígenas, muchos de los cuales contaron con
acuerdos totales con el Gobierno de Chile y
que fueron parte del proceso formal de Consulta Indígena Constituyente realizado el año 2017 y
que culmino en octubre de 2017, en su etapa final de Diálogo Nacional con los Pueblos Indígenas
en Santiago de Chile, inaugurado en las instalaciones de Naciones Unidas y FAO.
I. Representación política
De todos los antecedentes tenidos a la vista fluye la necesidad, la conveniencia y la obligación de
promover la representación indígena en las instituciones políticas de la República.
En primer lugar, en el proceso participativo constituyente referido más arriba, aparece esta
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 120 de 301
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
demanda como una de las conquistas pendientes identificadas por las personas indígenas en dicho
proceso.
Además, el ya viejo conflicto que mantiene el Estado con los pueblos indígenas y principalmente
con el pueblo mapuche, no ha explorado mecanismos institucionales de procesamiento y solo ha
sido abordado a través de mecanismos propios de políticas públicas y de política criminal. Ello ha
demostrado ser una vía para generar respuestas violentas tanto de la demanda social y política
indígena, como del Estado mismo. Las muertes de Jaime Mendoza Collío, Alex Lemún, Matías
Catrileo, así como el matrimonio Luchsinger Mackay son la desoladora evidencia de los costos de
no haber tenido hasta ahora la imagimación ni la voluntad política de promover cambios
institucionales  profundos  que  permitan  el  procesamiento  político  de  un  conflicto  que  es
indiscutidamente político.
Dicha situación además mantiene a Chile bajo el escrutinio internacional por violaciones a
derechos humanos en democracia y podría sostenerse que constituye el principal problema
sociopolítico del país, con alcances nacionales e internacionales.
Entonces,  cuando  actores  nacionales  de  diversas  pertenencias  políticas  han  reconocido
explícitamente que el conflicto entre el Estado y los pueblos indígenas es político, cuando además
todos los relatores internacionales sobre pueblos indígenas (Rodolfo Stavenhagen, James Anaya y
Victoria Tauli-Corpuz) lo han sostenido, cuando además el relator de Naciones Unidas sobre
terrorismo (Ben Emmerson) lo ha afirmado; no parece razonable que después de casi treinta años
de recuperada la democracia no haya habido una fórmula política para procesar el conflicto.
Por otro lado, si a estas alturas resulta evidente que los pueblos indígenas tienen derecho al
territorio y a la autodeterminación, pero al mismo tiempo es evidente que ello no supone el
derecho -asociado históricamente al concepto de derecho internacional de autodeterminación de
los pueblos- de los pueblos indígenas de constituir estados separados, sino a niveles de autonomía
dentro de democracias republicanas (como claramente lo establece el Convenio 169 de la
Organización Internacional del Trabajo y como lo reconoció explícitamente nuestro Tribunal
Constitucional a propósito del debate sobre el concepto “pueblos” en el Convenio) no resulta
coherente que una democracia no permita la participación política efectiva de estos pueblos en
sus instituciones. Ello manifiesta un mensaje político mucho más tendiente a la separación que a
la unidad dentro de la diversidad, nacional, cultural, política que claramente habita en el territorio
de la República. Una diversidad que además tiene un estatuto jurídico internacional específico.
Por ello no resulta extraño que en diversas democracias del mundo ya se hayan explorado
prácticado, en algunos casos hace más de un siglo y medio, mecanismos de participación política
de los pueblos indígenas.
Así en Nueva Zelandia, por ejemplo, existen escaños reservados desde mediados del siglo XIX,
habiendo evolucionado el día de hoy a siete escaños reservados para el pueblo maorí;
Adicionalmente, la participación política del pueblo maorí en el ámbito de los escaños no indígenas
es amplia y documentada. Tanto Venezuela como Colombia reconocen en su institicionalidad
política escaños reservados para los pueblos indígenas. En el caso del Pueblo Sami, tanto en
Noruega, como en Suecia y Finlandia se reconocen a los Parlamentos Sami de cada uno de esos
países como órganos políticos con atribuciones y autonomías reconocidas. El Perú determina
administrativamente  participación  política  especial  en  elecciones  locales  para  los  pueblos
indígenas. Estados Unidos y Canadá, si bien no reconocen participación en sus respectivos
órganos legislativos ni de gobierno a los pueblos originarios, reconocen niveles de autonomía
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 121 de 301
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
enormes  en  materias  como  administración  territorial,  administración  de  justicia,  facultades
legislativas propias dentro de determinadas zonas etc.
Los antecedentes del caso chileno, así como la observación de la normativa internacional aplicable
como la observacion de las experiencias comparadas, muestran que además de ser un mecanismo
idóneo para el procesamiento de conflictos propios de sociedades diversas y cada día más
complejas, la representación política indígena responde al estatuto especial que los instrumentos
internacionales han dado a los pueblos indígenas. Adicionalmente, todos estos casos, muestran
que la calidad de la democracia mejora con mayores y mejores niveles de participación política.
Hay varias preguntas que el asunto de la representación política indígena plantea y para ello baste
observar las distintas formas que los derechos políticos de las primeras naciones adoptan en los
diversos países, así como la falta de detalle y la flexibilidad con los instrumentos internacionales
expresan estos derechos.
¿Qué nivel participación deberían tener los pueblos indígenas? ¿Uno acorde con su participación
demográfica en el país? Esta es una cuestión relevante en países en los que la participación
demográfica de los pueblos indígenas es pequeña, como ocurre en Colombia o Venezuela. Ambos
Estados tienen escaños reservados para sus pueblos indígenas, aunque con menor porcentaje a la
proporción indígena en la población general. En éste ambito, Chile tal como lo sabemos después
del Censo 2012/2017 tiene más del 10% de población indígena y no pareciera razonable una
participación inferior a esa en los órganos de deliberación política.
¿Se debe promover una participación separada para promover la autonomía? ¿O en cambio se
debe promover una participación republicana que promueva relaciones de colaboración con entre
los pueblos indígenas y la sociedad? Ello se traduce en la formación de parlamentos autónomos y
separados (parlamentos Sami en Suecia, Noruega y Finlandia; ciertas autonomías administrativas
y legislativas en Canadá y Estados Unidos) o en la participación en las instituciones propias del
Estado (Nueva Zelandia, Perú, Venezuela, Colombia). Por supuesto se debe tener en cuenta que,
en todos los casos observados, sobre todo a nivel local, suelen existir sistemas de participación
indígena autónomo y por ello se puede afirmar que la mayoría de las democracias suelen mezclar
ambos principios.
No debemos olvidar, que las posturas más conservadoras que reflexionan negativamente sobre la
implementación de los derechos de los Pueblos Indígenas en Chile, olvida intencionalmente a
nuestro juicio, que estos derechos no pueden vulnerar la integridad territorial ni la unidad del
Estado y deben implementarse según la realidad de cada Estado, como se expresa claramente en
los principales instrumentos internacionales sobre derechos de los Pueblos Indígenas; como el
artículo 46 N°1 de la Declaración de la ONU o el artículo Artículo 34 del Convenio 169 de la OIT.
El presente proyecto de reforma constitucional se hace cargo de estas preguntas y opta por fijar
constitucionalmente la participación indígena por medio de escaños reservados a nivel del
Congreso Nacional, los consejos regionales y los concejos municipales, reenviando a la ley la
determinación específica de varias de las cuestiones planteadas más arriba.
Estos asuntos, es decir, los de participación política indígena a nivel parlamentario, regional y
local, no son una novedad en el debate chileno, por eso, este proyecto ha tomado en seria
consideración  las  ideas  contenidas  en  los  proyectos  de  reforma  constitucional  anteriores
promovidas en esta misma cámara sin que se haya avanzado en su aprobación (boletines 8438-07
y 2360-07)
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 122 de 301
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
J.- Aplicación de la Ley ANTITERRORISTA para uso político contra el movimiento Mapuche
La Ley Nº 18.314, que determina conductas terroristas y fija su penalidad, es un cuerpo normativo
creado durante la Dictadura que históricamente ha sido utilizado para castigar a ciertos y
determinados grupos o sectores disidentes de nuestra sociedad.
Anteriormente se persiguió con esta normativa a grupos como el Frente Patriótico Manuel
Rodríguez o el MIR, y hoy se ocupa para castigar preferentemente a nuestros pueblos originarios,
particularmente  al  pueblo  mapuche,  resultando  ser,  en  este  último  caso,  altamente
discriminatoria. Las demandas de reivindicaciones territoriales por parte del pueblo mapuche no
debieran en caso alguno, ser consideradas como conductas terroristas. Los hechos ilícitos que
revistieran carácter de delito, debieran ser juzgados de acuerdo a la ley común dispuesta en el
Código Penal, y no en otras normas especiales.
Cabe señalar que el número de sentencias condenatorias por delitos terroristas es mínimo, en
consideración a las solicitudes de prisión preventiva a que se han accedido por parte de los
diversos Juzgados de Garantía del país, particularmente en la región de la Araucanía.
La presente iniciativa tiene por objeto dar un tratamiento distinto a un tema tan álgido y delicado
como  el  terrorismo  en  nuestra  Constitución.  Afirmamos  la  opción  de  que  nuestra  Carta
Fundamental no debiera pronunciarse al respecto, dejando a la ley común su desarrollo.
Entendemos, asimismo, que este es un tema que traspasa los límites de esta iniciativa, sin
embargo, la limitación de una garantía fundamental tan importante como lo es la libertad
ambulatoria, nos exhorta al menos a hacernos cargo en este punto de la prisión preventiva, por las
graves repercusiones que ha tenido al mantener en prisión a dirigentes indígenas que luego
resultan inocentes o víctimas de montajes de pruebas.
CONTENIDO DEL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
El presente proyecto modifica normas constitucionales con el fin de: reconocer a la República de
Chile como plurinacional y multicultural; reconocer la existencia de los pueblos indígenas como
habitantes originarios del territorio chileno y anteriores a la formación del Estado; reconocer los
emblemas y símbolos de los diversos pueblos indígenas que habitan el territorio chileno; reconocer
el derecho a la autodeterminación y representación política; reconocer a los miembros de los
pueblos indígenas como actores políticos y sujetos de derechos colectivos; modificar el concepto
de soberanía nacional para declarar que la soberanía reside en la nación chilena y en las naciones
indígenas que habitan el país ; reconocer y proteger el patrimonio material e inmaterial, los
derechos lingüísticos y culturales indígenas, las manifestaciones religiosas y de la cosmovisión
indígenas; fijar constitucionalmente las bases de la participación y representación política especial
de los pueblos indígenas en el Congreso Nacional, gobiernos regionales y Municipalidades y
concejos municipales; y fijar constitucionalmente el derecho indígena a consulta y la participación
en los mismos términos que el Convenio 169 de la OIT.
De acuerdo a lo anterior el proyecto que presentamos, introduce modificaciones a los Artículos 1,
2, 3, 4, 5, 19, 47, 48, 49, 50, 51, 65, 113 y 119 de la Constitución Política de la República.
Por todo lo anterior, sometemos a la consideración de esta Honorable Cámara el siguiente
“PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 123 de 301
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Artículo Único. - Modifíquese la Constitución Política de la República en los términos siguientes:
1. Modifíquese el artículo 1°, introduciendo unos nuevos incisos 4° y 5°, pasado el actual inciso 4°
a ser 6°
Nuevo inciso 4° “El Estado de Chile reconoce la pre-existencia de los pueblos indígenas que
habitan su territorio, la plurinacionalidad y multiculturalidad de la República, así como sus
derechos individuales y colectivos, tales como, el derecho de los pueblos indígenas a conservar,
fortalecer y desarrollar su historia, identidad, cultura, idiomas, instituciones y tradiciones propias.
Es deber del Estado garantizar el ejercicio de este derecho y la preservación de su diversidad
cultural. Los pueblos indígenas son los descendientes de las sociedades pre-coloniales, que
habitan este territorio desde antes de la formación del Estado chileno, que conservan sus propias
manifestaciones culturales y sus instituciones sociales y políticas”
Nuevo Inciso 5° “El Estado reconoce, respeta y garantiza el derecho a la libre determinación de los
pueblos indígenas, en concordancia y armonía con los instrumentos internacionales de derechos
humanos.”
2. Modifíquese el artículo 2°, introduciendo un Párrafo 2° en el siguiente tenor:
“El Estado reconoce los emblemas y símbolos de los pueblos indígenas.”
3. Modifíquese el artículo 3° de la Constitución, introduciendo un nuevo inciso 3°:
“Sin perjuicio del inciso anterior, conforme a los instrumentos internacionales vigentes, los pueblos
indígenas tienen derecho al territorio, a la tierra, las aguas, el mar y a los recursos naturales que
estos albergan en el suelo y sub-suelo. La ley establecerá los criterios necesarios para el
establecimiento y demarcación de los territorios indígenas; con la excepción de la Isla de Pascua
pues el territorio del Pueblo Rapa Nui ya se encuentra demarcado naturalmente, determinará los
órganos y mecanismos a través de los cuales éstos se gestionarán, así como las modalidades y
formas a través de las cuales los pueblos indígenas que allí habitan harán pleno ejercicio y goce
de los derechos que tendrán vigencia al interior de estos territorios.”
4.- Reemplácese el artículo 4° de la CPE por el siguiente:
“Chile es una comunidad de naciones, compuesta por la nación chilena y las naciones originarias,
que se organizan en un Estado plurinacional, democrático y participativo.”
5. Reemplácese, en el inciso primero del artículo 5°, las siguientes expresiones:
Luego de la palabra “esencialmente”, la expresión “la nación” por “el pueblo”. En el mismo inciso
primero del artículo 5 reemplácese, luego de las expresiones “se realiza por”, la palabra “el
pueblo” por “este”.
6. Modifíquese el artículo 19 numerando 10° Derecho a la Educación, agregando el siguiente inciso
6° y 7° pasando a ser el actual inciso 6° el inciso 8°
Nuevo inciso 6°: “El Estado reconoce los sistemas de educación de los pueblos indígenas, y a su
vez, reconoce y protege los derechos educativos y lingüísticos de los Pueblos Indígenas, así como
su patrimonio cultural, material e inmaterial. Es deber del Estado fomentar el desarrollo los
conocimientos tradicionales y las prácticas culturales de los Pueblos Indígenas, en la medida que
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 124 de 301
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
sean compatibles con la autonomía de sus miembros y sus derechos fundamentales.”
Nuevo inciso 7°: “El Estado reconoce los idiomas de los Pueblos Indígenas como idiomas oficiales
en los territorios donde ellos habitan. El Estado y los pueblos indígenas en conjunto, adoptarán
medidas eficaces para el desarrollo, preservación y difusión de dichos idiomas.”
7. Modifíquese el artículo 47, agregando un segundo inciso con el siguiente tenor:
“Una ley orgánica constitucional fijará, además, uno o más distritos electorales para la elección de
diputados indígenas, el número de escaños que se destinarán a ellos, así como la forma de
elección. Los distritos indígenas podrán traslaparse territorialmente con los distritos no indígenas”
8. Modifíquese el artículo 48, agregando un segundo inciso con el siguiente tenor:
“Para ser elegido diputado indígena se requerirá, además, ser indígena, lo cual será acreditado
conforme a la ley”
9. Modifíquese el artículo 49, agregando un segundo inciso con el siguiente tenor, pasando a ser el
actual inciso segundo, tercero:
“Una ley orgánica constitucional fijará, además, una o más circunscripciones electorales para la
elección de senadores indígenas, el número de escaños que se destinarán a ellos, así como la
forma de elección. Las circunscripciones indígenas podrán estar constituidas, por una parte, por
una o más regiones y podrán traslaparse territorialmente con las circunscripciones no indígenas”
10. Modifíquese el artículo 50, agregando un segundo inciso con el siguiente tenor:
“Para ser elegido senador indígena se requerirá, además, ser indígena, lo cual será acreditado
conforme a la ley”
11. Modifíquese el artículo 51, agregando un séptimo inciso con el siguiente tenor, pasando los
actuales séptimo y octavo, a ser octavo y noveno respectivamente:
“En el caso de vacancia de un diputado o senador indígena, el reemplazo se producirá con el o la
candidata que habría ganado la elección de no haber competido el diputado o diputada cuyo cargo
ha quedado vacante.”
12. Modifíquese el artículo 113, agregándose un nuevo inciso tercero del siguiente tenor, pasando
el actual tercero a ser cuarto y así sucesivamente:
“El consejo regional estará además integrado por consejeros regionales indígenas. La ley orgánica
constitucional fijará, las regiones en que ello ocurrirá, el número de éstos, así como la forma y los
requisitos de la elección.”
13. Modifíquese el artículo 119, agregándose un nuevo inciso segundo del siguiente tenor,
pasando el actual segundo a ser tercero y así sucesivamente:
“El concejo estará además integrado por concejales indígenas. Una ley orgánica constitucional
fijará, las regiones y comunas en que ello ocurrirá, el número de éstos, así como la forma y los
requisitos de la elección.”
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 125 de 301
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
14. Modifíquese el artículo 65 de la CPE, agregando el siguiente inciso 2°, pasando a ser el actual
inciso segundo a ser tercero y a sí sucesivamente:
“Los Pueblos Indígenas tienen el derecho a ser consultados, mediante procedimientos apropiados
y en particular a través de sus instituciones representativas, cada vez que se prevean medidas
legislativas o administrativas susceptibles de afectarles directamente. Una ley determinará la
forma y los procedimientos que se utilizarán para el desarrollo del derecho a la consulta indígena.”
”
Diputada señora Nuyado, y de los diputados señores Alinco, Crispi, Espinoza, Gutiérrez, Ilabaca,
Monsalve; Núñez, don Daniel; Sepúlveda, don Alexis, y Torres
[1] Inciso 2° del artículo 1° de la Ley N° 19.253: El Estado reconoce como principales etnias
indígenas de Chile a: la Mapuche Aimara Rapa Nui o Pascuenses la de las comunidades
Atacameñas Quechuas Collas y Diaguita del norte del país las comunidades Kaweshkar o
Alacalufe y Yámana o Yagán de los canales australes. El Estado valora su existencia por ser
parte esencial de las raíces de la Nación chilena así como su integridad y desarrollo de acuerdo
a sus costumbres y valores.
[2] Rodolfo Stavenhagen Mensaje del Relator Especial sobre la situación de los derechos
humanos y las libertades fundamentales de los indígenas con motivo de la adopción de la
Declaración sobre los Derechos de los Pueblos Indígenas por la Asamblea General de Naciones
Unidas el 13 de septiembre de 2007.
[3] Relator Especial de Naciones Unidas sobre la situación de los derechos humanos y las
libertades fundamentales de los indígenas. PRINCIPIOS INTERNACIONALES APLICABLES A LA
CONSULTA EN RELACIÓN CON LA REFORMA CONSTITUCIONAL EN MATERIA DE DERECHOS DE
LOS PUEBLOS INDÍGENAS EN CHILE. 24 de abril de 2009
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 1 de agosto de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ossandón; Álvarez,
doña Jenny y Cid, y de los diputados señores Bianchi; Castro, don José
Miguel; González, don Félix; Ilabaca y Sabag “Modifica la ley N° 18.290, de
Tránsito, para especificar el supuesto de la infracción consistente en la
circulación de un vehículo sin dispositivo electrónico habilitado para el
cobro de tarifas o peajes” Boletín N°11954-15
I. FUNDAMENTOS DEL PROYECTO
La necesidad de traslado dentro de las ciudades y entre ciudades ha producido un auge sostenido
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 126 de 301
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
en la construcción de carreteras con mayores estándares de seguridad y tecnología a través de
sistemas de concesión. Así, la inversión que debiese desembolsar el Estado es reemplazado por
una inversión privada, quien se obliga a prestar el servicio bajo estrictas condiciones previamente
acordadas, inversión privado cuyo retorno proviene del cobro de una determinada tarifa a los
usuarios de las vías concesionadas.
Desde un comienzo, el cobro por el uso de estas vías se realiza mediante el pago manual a través
de peajes. Varios años después, y particularmente con la masificación de las vías urbanas
concesionadas en la Región Metropolitana, se implementó el denominado TAG o Televía, nombre
dado por el Ministerio de Obras Públicas al dispositivo que permite el funcionamiento del sistema
de cobro de las autopistas urbanas de Santiago, a través de la tecnología free flow o peaje en
movimiento. La tecnología free flow o de telepeaje en flujo libre, opera a través del TAG,
dispositivo electrónico que se instala en el parabrisas de cada vehículo y emite señales
magnéticas que se dirigen a los denominados pórticos realizando el cobro, sin necesidad que el
automóvil se detenga. El dispositivo TAG contiene toda la información necesaria para identificar al
vehículo y a su dueño, lo cual permite que se realice el pago del peaje de manera electrónica y
automática mediante la comunicación directa entre el dispositivo y los pórticos de telepeaje
instalados en cada autopista.
Cabe señalar que el TAG es interoperable, vale decir, a través de su uso es posible transitar por las
cuatro autopistas concesionadas de Santiago, e incluso, realizar el pago en pórticos ubicados en
otras carreteras como la Ruta 68. Así, el uso del sistema TAG ha permitido una circulación más
fluida de vehículos que hacen uso de las vías concesionadas, facilitado el pago a través de una
cuenta mensual que llega al domicilio o al correo electrónico de cada uno de sus usuarios.
II. SOBRE LA REGULACIÓN DEL USO DE DISPOSITIVOS ELECTRÓNICOS
El artículo 114 de la Ley de Tránsito señala que “En los caminos públicos en que opere un sistema
electrónico de cobro de tarifas o peajes, sólo podrán circular los vehículos que estén provistos de
un dispositivo electrónico habilitado u otro sistema complementario que permitan su cobro.”. La
multa a esa infracción corresponde a una unidad tributaria mensual (actualmente $47.681) y que
considerará como un infracción grave para efectos de la misma ley.
En la práctica, la circulación por vías concesionadas sin el dispositivo electrónico no se da
solamente por el paso por uno de los pórticos destinados al efecto, sino que generalmente, por el
paso de varios de ellos hasta salir de la autopista. Una interpretación asentada en la
jurisprudencia de los Juzgados de Policía Local sostiene que cada uno de los pasos por los pórticos
emplazados en la carretera para realizar el cobro constituye una infracción por sí sola. Así, si un
vehiculo circula por la vía concesionada y pasa por dos o más pórticos sin su dispositivo
electrónico (TAG) estaría infriengiendo dos o más veces el precepto, teniendo esto por efecto que
se consideran como infracciones diferentes y por tanto se aplican dos o más multas diferentes. En
caso de que se pase sin el dispositivo por dos o más pórticos ubicados en una misma comuna, el
Juzgado de Policía Local sólo aplica una multa.
Si analizamos la redacción del artículo 114, el tipo infraccional se estructura a partir de verbo
rector “circular”, y no “pasar” por un pórtico particular. Se sanciona la circulación –en general- sin
el dispositivo electrónico, no el no-cobro o, visto desde el punto de vista del infractor, el no pago
de la tarifa mediante el pórtico debido a la falta del dispositivo instalado o su estado defectuoso en
el vehículo.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 127 de 301
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Si consideramos que las autopistas han establecido la venta de pases diarios a aquellos vehículos
que no cuentan con el dispositivo electrónico, precisamente para evitar que se curse la infracción
descrita por el artículo 114, resulta paradójico que la infracción –que se pretende evitar- se
cometa una y otra vez por sucesivos pasos por los pórticos,
III. CONSIDERACIONES DESDE LA PERSPECTIVA SANCIONATORIA
El actual tipo infraccional descrito en el artículo 114 de la Ley de Tránsito merece varios
comentarios si analizamos su contenido a la luz de algunos principios de derecho sancionatorios.
Desde el principio de proporcionalidad, entendiendo la correspondencia que debiese existir entre
la gravedad o reproche de la conducta infraccional y la sanción correlativa, y a su vez disminuir lo
más posible el margen de libre apreciación que le quedará al juez al aplicar la sanción. En este
sentido, tal proporcionalidad no se cumple al considerar que por infringir una sola vez la conducta
descrita por el tipo, se aplican sucesivas sanciones, considerándose cada una como una
independiente a la otra.
En este punto, podría argumentarse por parte de quienes quieran mantener la forma de cursar la
infracción actual, que una multa por cada uno de los pasos por pórticos sin el dispositivo incentiva
que cada dueño del vehículo se preocupe de mantener en él mismo el dispositivo necesario. Pero
es discutible el criterio de justicia presente en una medida así en cuanto a que el incentivo (o
contraincentivo) que se encuentra detrás de una sanción como elemento motivante debe respetar
criterios de proporcionalidad, la cual no se cumple al aplicar una misma multa sucesivamente
cuando la conducta descrita en el tipo no se ha reiterado.
Por otra parte, la actual redacción y aplicación del artículo 114 de la Ley de Tránsito no respeta el
contenido esencial del principio de non bis in idem. La aplicación de este principio, y tal como lo
señala la autora Rosa Gómez González[1], tiene por objeto “evitar que se realice una persecución
abusiva por parte del Estado en contra de los sujetos que hubiesen cometido delito, sea que por
un mismo delito se pretendan imponer dos penas, que una misma agravante sea apreciada en
más de una ocasión o que un mismo hecho se pueda sancionar a la vez con una pena criminal y
con una sanción administrativa. Si en la práctica dos o más preceptos configurar una posible
infracción al principio, la autoridad deberá aplicar uno de ellos, pero no todos.”.
En este supuesto, la imposición de dos o más sanciones por la realización, solamente una vez, de
la conducta considerada en su sentido literal tal como se encuentra descrita en el tipo infraccional
del artículo 114 de la Ley de Tránsito, corresponde a un atentado a este principio y debiese toda
interpretación al mismo precepto adecuarse a la luz del contenido esencial del mismo. Vale decir,
considerar como una sola infracción -la circulación por la autopista sin el dispositivo electrónico-
cuando la conducta se ha verificado, esto es, cuando se pasa por debajo del primer pórtico sin el
dispositivo requerido dentro de un espacio temporal acotado, que en este caso correspondería a
24 horas. Por esto, pasar por un pórtico es el hecho que permite determinar si el vehículo circula
con o sin el dispositivo, pero verificado ello, no debería volver a considerar como una nueva
conducta susceptible de ser sancionada.
A este problema se agrega que al ser considerado cada paso por el pórtico como una infracción
individual, cada una de ellas es conocida por un Juez de Policía Local distinto si el vehículo ha
pasado por varios pórticos que se encuentren cada uno ubicado en distintas comunas. Esto agrega
un factor burocrático que entorpece el pago de la multa, en cuando se deberá pagar cada multa
en cada Juzgado de Policía Local diferente.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 128 de 301
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por ello, este proyecto de ley busca especificar el supuesto de infracción al artículo 114 de la Ley
de Tránsito, a fin de evitar que se cursen infracciones duplicadas o reiterativas por la realización
de la misma conducta indicada.
IV. PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO:
Modifíquese el artículo 114, agregando un inciso segundo, pasando el actual a ser el inciso tercero,
del siguiente tenor:
“Para efectos de este artículo, constituirá infracción sólo el primer control por los pórticos sin el
dispositivo electrónico habilitado no importando las veces que el vehículo hubiere transitado por la
vía en un mismo día.”
Diputadas señoras Ossandón ; Álvarez, doña Jenny  y Cid, y de los diputados señores Bianchi ;
Castro, don José Miguel; González, don Félix; Ilabaca y Sabag
[1] GÓMEZ GONZÁLEZ Rosa Fernanda El non bis in ídem en el derecho administrativo
sancionador. Revisión de sus alcances en la jurisprudencia administrativa en Revista de
Derecho de la Pontificia Universidad Católica de Valparaíso 49 (2017) pp. 101-138.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°57. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: lunes 13 de agosto de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ossandón, Cid y Del
Real, y de los diputados señores Alinco, Desbordes, García, Ilabaca,
Jürgensen, Mellado, don Miguel, y Torrealba, que “Modifica la ley N°
18.290, de Tránsito, para exigir a las empresas de transporte público
remunerado la realización de controles antinarcóticos a sus conductores”
Boletín N°12000-15
I.FUNDAMENTOS DEL PROYECTO
La Ley de Tránsito prohíbe, en su artículo 115 A inciso segundo, “la conducción de cualquier
vehículo o medio de transporte, la operación de cualquier tipo de maquinaria o el desempeño de
las funciones de guardafrenos, cambiadores o controladores de tránsito, ejecutados en estado de
ebriedad, bajo la influencia de sustancias estupefacientes o sicotrópicas, o bajo la influencia del
alcohol.”. En ese contexto, la legislación nacional en los últimos años ha dado avances en torno a
la idea de endurecer las sanciones respecto a la conducción en estado de ebriedad y bajo
influencia del alcohol, y en menor medida respecto a la conducción bajo la influencia de
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 129 de 301
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
estupefacientes, esto dado a la falta de instrumentos técnicos que permitan fiscalizar y determinar
tal supuesto de conducción de manera concreta.
Aun así, existen aspectos en los cuales se puede seguir perfeccionando la legislación en miras de
establecer mecanismos de prevención de estas conductas y, consecuentemente, de los daños que
las mismas pueden producir en la vida, la salud y la propiedad de terceros, atentando contra la
seguridad vial y el normal funcionamiento del tránsito. Hablamos de establecer obligaciones para
particulares que desempeñan de manera habitual, continua y regular, servicios remunerados de
transporte de pasajeros y de carga, sobre los cuales pesa un especial deber de cuidado respecto a
quienes transportan. Esto en cuanto a que existe innegablemente una responsabilidad de parte de
las empresas respecto a los conductores que trabajan en ellas transportando personas y carga de
mayor pesaje.
Respecto al primer supuesto, no sólo existe por parte del conductor un obligación de conducir un
vehículo transportando personas desde un punto a otro, sino también un deber de que dicho
traslado se realice tomando todas las medidas de seguridad posibles, considerando las posibles
contingencias que puedan producir durante el trayecto y, sobre todo, conducir en buenas
condiciones físicas, conscientemente y sin alteración de sus sentidos. Una alteración en los
mismos puede reducir considerablemente las posibilidades de reacción y coordinación motora,
pasando el vehículo a convertirse en un elemento peligroso en la vía.
Ejemplo de esto fue el accidente ocurrido en la ruta N-7 a Mendoza pasado el Paso Fronterizo Los
Libertadores el pasado 2 de febrero, en el cual un bus en el cual viajaba una selección de niños
futbolistas junto a padres y apoderados chocó de manera frontal con otro bus, teniendo como
resultado tres jóvenes muertos producto del choque, otros cinco fueron heridos de gravedad y
otros diecisiete quedaron con lesiones de distinta índole, todo esto, presumiblemente, dada la
negligencia e imprudencia del conductor quien, según exámenes realizados con posterioridad del
accidente, manejaba bajo la influencia de estupefacientes, particularmente, cocaína y marihuana.
Ejemplos como el anterior son recurrentes. La literatura médica es contundente al señalar que el
consumo de estupefacientes en elevadas dosis altera los “sistemas de reacción” motora, la
percepción del riesgo y la capacidad de distinguir tiempo y distancia, visión borrosa, entre otros
aspectos. Los efectos de las drogas en la conducción varían en función de la sustancia que se
toma, pero se potencian al ser combinados con algún tipo de medicamento. Según un estudio de
Automóvil Club de Chile, un 26% de conductores que reconocen haber conducido después de
haberse tomado algún tipo de medicamento[1], ya sean tranquilizantes, sedantes o estimulantes.
Por ello resulta conveniente hacer una clara distinción entre droga (estupefacientes), psicotrópicos
y psicofármacos. Tal como lo señala el SENDA, los psicofármacos “son sustancias químicas que
actúan sobre el sistema nervioso central y que se usan para el tratamiento de trastornos de la
salud mental". Estos son recetados para tratamientos médicos y bajo supervisión profesional por
tiempos limitados, sin que traigan mayores consecuencias, al contrario, su suspensión sin
autorización  médica  puede  provocar  trastornos  del  sueño,  irritabilidad,  crisis  de  pánico,
dificultades en tareas motoras y alteraciones en la memoria.
Bajo el concepto de estupefacientes se ubica aquellas sustancias que, alterando el sistema
nervioso central, ya sea deprimiéndolo o excitándolo, se encuentran prohibidas por ley dentro de
un contexto determinado. Hablamos genéricamente de drogas que no son usadas de manera
habitual en tratamientos médicos ni autorizado su consumo bajo la supervisión de un facultativo.
Ellas se identifican por su carácter potencial y altamente adictivo. Dentro del contexto de la
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 130 de 301
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
conducción de vehículo motorizados, el consumo de drogas, si bien varía según el tipo de
sustancia ingerida, pueden sintetizarse en la pérdida de percepción de riesgo, reducir los tiempos
de reacción afectando la forma de determinar tiempo y distancia, disminuir o eliminar la
coordinación motora, entre otros efectos.
Tanto psicofármacos como estupefacientes pueden afectar considerablemente las condiciones de
conducción de un vehículo motorizado, pues ambos tipos de sustancias afectan las capacidades
del conductor al volante. La diferencia radica la legalidad del consumo, punto de partida para
determinar que mientras el consumo de estupefacientes debe estar prohibido y detectado cuando
el conductor se apreste a conducir bajo sus efectos, el consumo de psicofármacos debe ser
siempre informado y respaldado por una prescripción médica, respaldo que debe indicar la dosis
permitida que no sea contraproducente con las labores de conducción.
II.LEGISLACIÓN ACTUAL
La Ley del Tránsito establece un régimen de penas aplicables a quien ha conducido bajo la
influencia de estupefacientes, aun cuando ella no distingue entre grados de afectación por efectos
de las drogas, como sí lo hace con el alcohol. El régimen penas puede resumirse así[2]:
a)Conducción bajo la influencia de sustancias estupefacientes o sicotrópicas: presidio menor en su
grado mínimo (61 días a 540 días) y multa de 2 a 10 UTM, suspensión de licencia para conducir
vehículos motorizados por 2 y 5 años, y cancelación, según se tratare de la primera o segunda
vez, o tercera respectivamente, ocasiones o no daño alguno, o daños materiales o lesiones leves.
b)Si producto de dicha conducción se causaren lesiones graves o menos graves: presidio menor en
grado medio (541 días a 3 años) y multa de 4 a 12 UTM, suspensión de licencia de conducir por 36
meses en caso de producir lesiones menos graves, y de 5 años en caso de lesiones graves. En
caso de reincidencia se cancela la licencia.
c)Si se causan lesiones gravísimas, presidio menor en grado máximo (3 años y 1 día a 5 años). En
caso de muerte, presidio menor en su grado máximo a presidio mayor en grado mínimo (3 años y
1 día a 10 años). En ambos casos se aplica multa de 8 a 20 UTM, inhabilidad perpetua para
conducir vehículos de tracción mecánica y comiso del vehículo con que se ha delinquido.
d)Respecto a la procedencia de penas sustitutivas de la Ley Nº 18.216, la ejecución de la
respectiva pena sustitutiva se suspende por un año en el cual el condenado debe cumplir
efectivamente la pena privativa de libertad impuesta.
Si bien la Ley de Tránsito dispone en su artículo 182 que el personal de Carabineros se encuentra
facultado para realizar examen a fin de determinar la presencia de alcohol en el organismo del
conductor o bien para acreditar el hecho de conducir bajo el efecto de algún psicotrópico, es
posible apreciar que en la realidad sólo se realizan el primer tipo de controles, no disponiendo el
personal de carabineros de los implementos técnicos que permitan la detección de consumo de
estupefacientes, aun cuando ha sido históricamente un factor de riesgo en la conducción que debe
ser tratado con la misma relevancia pública con que ha sido tratado el consumo de alcohol.
Por su parte, el artículo 183 inciso tercero de la misma ley dispone que en caso de que se requiera
someter a una persona a un examen científico a fin de determinar la cantidad de alcohol o
estupefacientes en la sangre u organismo, ellos podrán realizarse en cualquier establecimiento de
salud habilitado por el Servicio Médico Legal.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 131 de 301
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Finalmente, el artículo 182 también dispone que si una persona es sorprendida aprestándose a
conducir bajo la influencia de alguna sustancia estupefaciente o sicotrópica, el juez aplicará la
sanción indicada en artículo 193 o 196, disminuida o en grado de tentativa,
Respecto al particular objeto de este proyecto de ley, actualmente no existe obligación legal para
las empresas de transporte de realizar controles periódicos preventivos a su conductor, ya sea por
consumo de drogas como por consumo de alcohol. Por tanto, el objetivo de este proyecto es
establecer una obligación para las empresas, a fin de que complemente la prohibición contenida
en el artículo 115 A.
III.CONTENIDO DEL PROYECTO
a)Establecer la obligación para las empresas de transporte remunerado de pasajeros, sea a nivel
comunal, intercomunal, interprovincial, interregional, como a su vez a toda empresa que dentro de
su giro realice transporte de carga, de realizar controles periódicos preventivos a los conductores
de sus vehículos para detectar el consumo habitual de drogas.
b)Establecer la obligación para las empresas de transportes de informar sobre la realización de
estos controles de manera trimestral a la autoridad sectorial fiscalizadora.
c)Establecer el incumplimiento de la obligación como una causal de término de la autorización
asociada al servicio de transporte de pasajeros.
 
IV.PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO:
Agregase los siguientes dos incisos al artículo 110 de la Ley Nº 18.290 del Tránsito, del siguiente
tenor:
“Las empresas de transporte remunerado de pasajeros, tanto público como privado, y de
transporte de carga, deberán realizar controles antinarcóticos periódicos a sus trabajadores que
desempeñen funciones de conducción, debiendo informar a la autoridad de manera trimestral su
realización.
El incumplimiento reiterado de la obligación a la cual hace referencia el inciso anterior, o bien la
ocultación o la adulteración de la información cuando la autoridad ministerial la haya requerido,
serán causales de revocación de la autorización para prestar servicios.”
Diputadas señoras Ossandón, Cid y Del Real, y de los diputados señores Alinco, Desbordes, García,
Ilabaca, Jürgensen, Mellado, don Miguel, y Torrealba
[1]  Disponible  en  [http://www.automovilclub.cl/noticias/posts/como-afecta-el-consum-
-de-drogas-a-la-hora-de-conducir]
[2] BIBLIOTECA CONGRESO NACIONAL Informe Aspectos Penales de la conducción bajo efectos
de estupefacientes o sicotrópicos.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 132 de 301
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°75. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 25 de septiembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Prieto, Alessandri;
Celis, don Andrés; Fuenzalida, don Juan; Ilabaca, Rentería, Schalper,
Undurraga y Urrutia, don Ignacio, y de la diputada señora Troncoso
”Modifica la ley N°19.327, de Derechos y Deberes en los Espectáculos de
Fútbol Profesional, en materia de sanciones a quienes ejecuten actos de
violencia en los estadios” Boletín N°12108-29
I.- IDEAS GENERALES.
Como es sabido, el deporte constituye una de las actividades más necesarias para una persona,
fundamentalmente a partir de los positivos efectos que genera ésta en la salud física y psíquica,
pero también por los innumerables consecuencias generadas en los múltiples ámbitos de la vida
personal y social.
En efecto, la práctica del deporte, se erige como una acción promotora de buenos hábitos al
interior de la sociedad, constituye un ámbito de política pública que no reviste elementos
negativos de ninguna especie y que su estimulación promete efectos inmediatos en materias de
tanta trascendencia como es la salud, la delincuencia, la calidad de vida, y la promoción social. En
este marco, toda actividad deportiva debe ser estimulada por las autoridades nacionales, a partir
de tales beneficios a nivel general y, por ello, se hace necesaria la introducción de una cultura del
deporte y la vida sana, mediante el mejoramiento e incremento de áreas verdes, centros
deportivos para la comunidad y un sin número de otras medidas destinadas a que cada vez más
chilenos accedan a esta forma de vida tan positiva para nuestro país.
Sin perjuicio de ello, vemos con profundo desconcierto que con ocasión de una actividad de tanto
raigambre popular como es el fútbol, se han generado indeseados sucesos de violencia en los
estadios, particularmente en lo que respecta a nuestro fútbol profesional chileno.
Los acontecimientos delictuales registrados en los estadios de nuestro fútbol, hacen reflexionar en
torno a la eficacia de la acción de las autoridades en materia de prevención de hechos
comúnmente llamados de violencia en los estadios, pero que a la luz de tales sucesos bien
podemos llamarlos de vandalismo, delincuencia, terror o cualquier otro epíteto, sin la más mínima
exageración.
A nivel europeo, el control de la violencia en los estadios se ha abordado a partir de diversos
enfoques. Es así como en la Unión Europea las medidas incluyen campañas educativas a través de
los medios de comunicación y políticas de cooperación entre los diferentes servicios policiales
involucrados en la seguridad de un evento[1].
A mayor abundamiento, diversas legislaciones contemplan cuerpos legales especiales en materia
de violencia en los estadios, estableciendo normas de prevención. Control y responsabilidad de los
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 133 de 301
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
directivos. Así las cosas, en materia de prevención en ciertos países se establecen una serie de
exigencias referidas a los recintos deportivos propiamente tales y a los clubes de fútbol. En lo que
respecta al control, en otras naciones se contempla la activación de penas accesorias para el caso
de conductas violentas realizadas al interior o dentro del perímetro de los establecimientos
deportivos, las cuales incluso pueden aplicarse por actos acaecidos durante el trayecto hacia o
desde el estadio. En términos generales, dicha pena consiste en la prohibición de acceder a
eventos deportivos por un determinado tiempo a quienes hayan cometido delitos o actos de
violencia con ocasión de espectáculos deportivos.
Finalmente, ante la ocurrencia de hechos de violencia, las legislaciones vigentes en España y
Argentina señalan que los representantes legales de los clubes participantes en el espectáculo
serán solidariamente responsables de los daños patrimoniales que ocasionaren con motivo de la
realización de un encuentro de fútbol, siempre y cuando no hayan tomado las medidas
pertinentes[2].
De acuerdo a lo indicado, el presente proyecto de ley apunta a medidas que vinculadas al control
por un lado y la responsabilidad por el otro. En efecto, el proyecto promueve la imposibilidad de
ingresar a cualquier recinto deportivo a aquellas personas autoras de desórdenes al interior de los
estadios, como también respecto de aquellas que generen desmanes en la propiedad pública o
privada en el trayecto al estadio o devuelta una vez finalizado el encuentro futbolístico.
Junto a lo anterior la iniciativa establece la figura de la asociación ilícita respecto de aquellos
barristas que provoquen actos catalogados por la ley como de violencia y finalmente prohibir toda
colaboración entre dirigentes y barristas sancionados en virtud de esta ley, la que será sancionada
en caso de incumplimiento con la pérdida de la categoría del club infractor.
II.- CONSIDERANDO.
1.Que, la presencia indeseable de delincuentes en los establecimientos deportivos constituye un
hecho que debe ser puesto en la palestra de la opinión pública, y en ese sentido, se erige como
una situación intolerable para las autoridades legislativas, ejecutivas y judiciales, de tal manera
que urge el establecimiento de mejores medidas que apunten a que el fútbol profesional sea una
actividad para la familia chilena, de encuentro nacional y no un escenario destinado a la comisión
de ilícitos.
2.Que, fruto de lo anterior, se han establecido desde casi 30 años grupos de hinchas, muchos de
ellos constituidos en organizaciones ilícitas que deben ser perseguidos por las autoridades,
agrupaciones que en muchas oportunidades se encuentran patrocinadas por los propios dirigentes
del fútbol, situación que nos parece inadmisible.
3.Que, ante esta nefasta realidad, requerimos no sólo de normas, sino también de un compromiso
de las autoridades, un compromiso político en torno a que definitivamente erradicar tales
deleznables actos del fútbol profesional.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
De acuerdo a lo indicado los diputados firmantes de esta iniciativa promovemos:
a)La imposibilidad de ingresar a cualquier recinto deportivo a aquellas personas autoras de
desórdenes al interior de los estadios, como también respecto de aquellas que generen desmanes
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 134 de 301
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
en la propiedad pública o privada en el trayecto al estadio o devuelta una vez finalizado el
encuentro futbolístico por un plazo de 10 años, junto a lo anterior, la iniciativa contempla el
arraigo nacional a objeto que hinchas sancionados o formalizados en virtud de la ley no puedan
salir del país siguiendo a un club de futbol o incluso a la selección chilena.
b)Junto a lo anterior la iniciativa establece la figura de la asociación ilícita respecto de aquellos
barristas que provoquen actos catalogados por la ley como de violencia.
c)Sancionar la colaboración de dirigentes con barristas fuera de los casos previstos en la ley con la
inhabilitación perpetua de la directiva.
IV.- PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Modifíquese la ley 19.327 Sobre Derechos y Deberes en los Espectáculos del Fútbol
Profesional en los siguientes puntos.
1)Reemplácese en la letra b) del artículo 16 de la ley la expresión “de dos a cuatro años” por la
expresión “10 años”
2)Incorpórese un nuevo inciso final en el artículo 16 de la ley, de acuerdo al siguiente tenor:
“Los que se hallen condenados o actualmente formalizados por actos de violencia en los estadios
se les decretará arraigo nacional a fin que no puedan salir del territorio nacional cuando un equipo
de fútbol profesional o la selección chilena disputen algún encuentro en el extranjero”.
3)Modifíquese el inciso sexto del artículo 10 de esta ley por el siguiente texto:
“La infracción de las prohibiciones señaladas serán sancionadas con la inhabilitación perpetua de
la directiva del equipo u organización deportiva”
4)Incorpórese un nuevo inciso final en el artículo 12 de la ley de acuerdo al siguiente texto:
“Serán consideradas como asociaciones ilícitas para todos los efectos legales las barras de
cualquier equipo de fútbol profesional que incurran en alguna de las conductas establecidas en el
inciso anterior”
Diputados señores Prieto, Alessandri; Celis, don Andrés ; Fuenzalida, don Juan ; Ilabaca, Rentería,
Schalper, Undurraga y Urrutia, don Ignacio, y de la diputada señora Troncoso
[1] Informe Biblioteca Congreso Nacional Asesoría Técnica Parlamentaria. Medidas de control
de violencia en espectáculos deportivos: Experiencia Europea.
[2] Informe Biblioteca Congreso Nacional Asesoría Técnica Parlamentaria. Origen de la
Violencia en estadios y sus soluciones: experiencia comparada.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°92. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 135 de 301
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 24 de octubre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Santibáñez, Girardi y
Rojas, y de los diputados señores Barrera, Ilabaca, Keitel; Mellado, Don
Cosme; Undurraga, Urruticoechea y Walker, que Modifica la Ley N° 20.422,
que Establece normas sobre igualdad de oportunidades e inclusión social
de personas con discapacidad, con el objeto de garantizarles el acceso a
los recintos que indica. Boletín N° 12181-31
I. Prolegómeno.-
Como bien es sabido, buscar la igualdad de oportunidades y la inclusión social de personas con
discapacidad ha sido una preocupación constante a nivel nacional e internacional. En nuestro país,
y con el objeto de obtener, o más bien dicho, de asegurar el disfrute de sus derechos y eliminar
cualquier forma de discriminación, es que se han dictado leyes como la Ley N° 19.284,
reemplazada luego por la N° 20.422 sobre Igualdad de Oportunidades e Inclusión Social de
Personas con Discapacidad, que entrega una serie de derechos por los que el Estado se
preocupará de la integración de personas con discapacidad.
Dichas leyes, si bien han conseguido avances en la materia, no han logrado cumplir del todo su
objetivo de evitar la discriminación, ya que hoy en día sufrir de alguna discapacidad significa una
enorme desventaja en materia de acceso al trabajo, a la educación, entre otras situaciones de
discriminación social. No obstante, estas leyes van encaminadas a generar condiciones para una
igualdad de acceso a trabajos, educación, y otros distintos servicios públicos y privados.
La presentación de este Proyecto pretende seguir equiparando los derechos de las personas con
discapacidad, en el sentido de proporcionar un acceso libre, expedito, y en buenas condiciones
para las personas que asistan a eventos deportivos, musicales, etc., ya que, a nivel nacional no
todos los Estadios y recintos deportivos cuentan con un acceso adecuado.
También, esta ley define la Vida Independiente, en el literal a) del artículo 3º, como: “El estado
que permite a una persona tomar decisiones, ejercer actos de manera autónoma y participar
activamente en la comunidad, en ejercicio del derecho al libre desarrollo de la personalidad.”
II.-Antecedentes.-
Desde 2010 y por medio de la publicación de la Ley N° 20.422, el Estado de Chile comenzó a dar
cumplimiento a las obligaciones de la “Convención de las Naciones Unidas sobre los Derechos de
las Personas con Discapacidad y su Protocolo Facultativo”, promulgado por el Decreto Supremo N°
201 del Ministerio de Relaciones Exteriores, publicado el 25 de agosto de 2008.
Estos acuerdos imponen a sus Estados Partes, la responsabilidad de adoptar acciones específicas
en relación a la inclusión social de personas con discapacidad, y agregó un nuevo concepto [1] en
cuanto a la interacción de las personas con su entorno, ya que éste genera barreras para su
participación plena y en igualdad de condiciones en la sociedad. Esto permite asegurar el disfrute
de  sus  derechos  y  la  eliminación  de  cualquier  forma  de  discriminación  fundada  en  su
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 136 de 301
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
discapacidad.
En Chile, la Ley N° 20.422 establece una serie de medidas jurídicas, administrativas y económicas
para asegurar el derecho a la igualdad de oportunidades, teniendo como propósito el eliminar la
discriminación y limitantes de accesibilidad para asegurar la participación plena en la vida
educacional, laboral, cultural, política y social de las personas.
Esta Ley abraza los principios fundamentales de la Convención de Naciones Unidas y establece
normas sobre inclusión social, además de asegurar el ejercicio de sus derechos. Sin embargo, su
concreción en la vida de los chilenos y su círculo de relaciones sociales no ha respondido a
cabalidad a lo esperado, ya que dentro de los principios establecidos por la ley para su aplicación,
incluye el principio de Accesibilidad y Diseño Universal con relación al entorno y sus componentes
definidos como el medio ambiente, el medio social, natural y artificial en los que las personas
puedan desarrollar su participación social, económica, política y cultural a lo largo de todo su ciclo
vital, tomando medidas de adecuación al ambiente físico y social que faciliten la accesibilidad o
participación de una persona con discapacidad en igualdad de condiciones que el resto de los
ciudadanos.
Dentro de los ámbitos de acción, una de las medidas ha sido expresada en la accesibilidad al
entorno físico para uso autovalente de las personas con discapacidad en edificios de uso público,
edificios que presten un servicio a la comunidad, nuevas edificaciones colectivas y obras
ejecutadas en el espacio público, con adaptaciones para su seguridad, correcto desplazamiento y
calidad de vida, a modificarse en la Ordenanza General de Urbanismo y Construcciones para
establecimientos comerciales, industriales, de servicios y en espacios que exhiban espectáculos
artísticos, culturales o deportivos, u otros edificios destinados a un uso que implique la
concurrencia de público.
En consulta a través de Portal de Transparencia de la Subsecretaría del Deporte [2] sobre la
accesibilidad universal para personas con discapacidad a estadios fiscales y municipales, en
conformidad con lo dispuesto en el Artículo Transitorio del Decreto N°50 de 2016 del Ministerio de
Vivienda y Urbanismo que: “Modifica Decreto Supremo N°47 de Vivienda y Urbanismo de 1992
para Ordenanza General de Urbanismo y Construcciones en el sentido de actualizar sus normas a
las disposiciones de la Ley N°20.422 sobre igualdad de oportunidades e inclusión social de
personas con discapacidad”, implicando que los permisos de edificación obtenidos con fecha
posterior a la publicación de dicha normativa deben cumplir obligatoriamente con las nuevas
exigencias reguladas por el Decreto N°50 relativas a Accesibilidad Universal. Por otra parte, las
edificaciones realizadas con anterioridad a la entrada en vigor de dicho Decreto, han sido
construidas  con  criterios  de  accesibilidad  mínima,  y  deberían  efectuar  las  adecuaciones
respectivas de Accesibilidad Universal dentro de un plazo a cumplirse en el año 2019, según lo
dispuesto en el inciso final del artículo Transitorio del Decreto N°50.
En consideración de lo anterior, el Instituto Nacional de Deportes de Chile [3] ha dispuesto de
recursos para la adecuación constructiva a la Accesibilidad Universal para los siguientes estadios
construidos antes de la entrada de vigor de Decreto:
Sin embargo, la infraestructura de los estadios fiscales y municipales según el Instituto Nacional
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 137 de 301
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de Estadísticas [4] señala que de un total de 10.744 en todo el territorio nacional, 7.159 estadios
no tienen accesos para personas con discapacidad, equivalente al 66, 63% del total de estadios a
cargo del sector público en Chile.
Del sector privado, de un total de 9.944 estadios, 6.307 no cuentan con accesos para
discapacitados, equivalente al 63,43% del total de estadios privados. La infraestructura de acceso
universal para personas con discapacidad, en cuanto al total nacional, equivale a un 65,09% de
estadios sin Accesibilidad Universal a lo largo del país.
En otro estudio [5], sobre un total de 361 recintos pertenecientes al Instituto Nacional De Deportes
a lo largo del territorio, se muestra que apenas 108 recintos cumplen con una ruta pública
principal de acceso al recinto que permita el tránsito expedito de personas en silla de ruedas, y
apenas 117 recintos cumplen con una ruta pública principal con tránsito expedito para personas
con discapacidad visual:
En cumplimiento de la Ley N° 20.422 se destaca el Artículo 3, párrafos b y c sobre Accesibilidad y
Diseño Universal, y el Artículo 28 sobre edificios de uso público, como se indica:
LEY N° 20.422
Artículo 3.-
b) Accesibilidad Universal: La condición que deben cumplir los entornos, procesos, bienes,
productos y servicios, así como los objetos o instrumentos, herramientas y dispositivos, para ser
comprensibles, utilizables y practicables por todas las personas, en condiciones de seguridad y
comodidad, de la forma más autónoma y natural posible.
c) Diseño Universal: La actividad por la que se conciben o proyectan, desde el origen, entornos,
procesos, bienes, productos, servicios, objetos, instrumentos, dispositivos o herramientas, de
forma que puedan ser utilizados por todas las personas o en su mayor extensión posible.
Artículo 28.-
Todo edificio de uso público y todo aquel que, sin importar su carga de ocupación, preste un
servicio a la comunidad, así como toda nueva edificación colectiva, deberán ser accesibles y
utilizables en forma autovalente y sin dificultad por personas con discapacidad, especialmente por
aquellas con movilidad reducida. Asimismo, estarán sometidas a esta exigencia las obras que el
Estado o los particulares ejecuten en el espacio público al interior de los límites urbanos, y los
accesos a los medios de transporte público de pasajeros y a los bienes nacionales de uso público.
Si las edificaciones y obras señaladas en este inciso contaren con ascensores, estos deberán tener
capacidad suficiente para transportar a las personas con discapacidad de conformidad a la
normativa vigente. Las edificaciones anteriores a la entrada en vigencia de la ley N° 19.284
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 138 de 301
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
quedarán sometidas a las exigencias de accesibilidad contenidas en el artículo 21 de dicha ley y
sus  normas  complementarias.  Del  mismo  modo,  las  edificaciones  colectivas  destinadas
exclusivamente a vivienda, cuyos permisos de construcción fueron solicitados entre la entrada en
vigencia de la ley Nº19.284 y la entrada en vigencia del presente cuerpo legal, continuarán siendo
regidas por el artículo 21 de la ley N° 19.284 y sus normas complementarias. Para el cumplimiento
de lo dispuesto en el inciso primero de este artículo, corresponderá al Ministerio de Vivienda y
Urbanismo establecer las normas a las que deberán sujetarse las nuevas obras y edificaciones, así
como las normas y condiciones para que las obras y edificaciones existentes se ajusten
gradualmente a las nuevas exigencias de accesibilidad. La fiscalización del cumplimiento de la
normativa establecida en los incisos precedentes será de responsabilidad de las direcciones de
obras municipales que deberán denunciar su incumplimiento ante el juzgado de policía local,
aplicándose al efecto las disposiciones del Título VI de esta ley. Para el mejor cumplimiento de la
fiscalización, las municipalidades, a requerimiento de las direcciones de obras, podrán celebrar
convenios con personas naturales o jurídicas, con o sin fines de lucro, para que colaboren con
aquéllas en el ejercicio de esta facultad.
La denuncia por incumplimiento podrá ser realizada por cualquier persona, ante el juzgado de
policía local, en conformidad a lo establecido en el inciso precedente.”
Atendido  a  que  siempre  debemos  propender  a  la  igualdad,  evitar  discriminaciones  y
principalmente aportar para mejorar la calidad de vida de todos los ciudadanos, especialmente de
las personas con discapacidades, los diputados que suscriben vienen en proponer a esta
Honorable Cámara el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Incorpórese en el artículo 28 el nuevo inciso tercero, pasando el actual inciso
tercero a ser el cuarto y así sucesivamente:
“Los estadios y en general todos los recintos deportivos, al menos donde se practique deporte
profesional, sean estos públicos o privados, deberán contar con Accesibilidad Universal, para que
las personas con discapacidad puedan acceder y desplazarse sin barreras de ningún tipo. Misma
obligación tendrán los recintos culturales, sean estos públicos o privados, también aquellos
lugares o recintos donde se realicen espectáculos musicales masivos”.
Diputadas señoras Santibáñez, Girardi y Rojas, y de los diputados señores Barrera, Ilabaca, Keitel;
Mellado, don Cosme; Undurraga, Urruticoechea y Walker.
[1] Artículo 30 Párrafo 1 letra C y Artículo 30 Párrafo 5 letra C. Convención Sobre los Derechos
De las Personas con Discapacidad Naciones Unidas 3 Mayo 2008.
[2] MinDep/DJ/(O) N°:368 28 Mayo 2018. Respuesta a Solicitud N°:BA001T0000532.
[3] Servicio Público relacionado con el presidente de la República de Chile a través del
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 139 de 301
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Ministerio del Deporte.
[4] ”Enfoque Estadístico Diagnóstico de las Redes de Establecimientos Deportivos” Noviembre
2013 Página 6 artículo 3 tabla 3.1 gráf.6 . Charles Durán. Carolina Morales y Johanna Plaza
Departamento de Investigación y Desarrollo Instituto Nacional de Estadísticas (INE).
[5] Instituto Nacional de Deportes. “Resumen resultado Estudio Infraestructura y Accesibilidad
Universal en Recintos del Instituto Nacional de Deportes” (2015)
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°94. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 6 de noviembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Pérez, don Leopoldo;
Berger; Flores, don Iván; García, Ilabaca y Santana, don Alejandro, y de la
diputada señora Sepúlveda, doña Alejandra, que Modifica la ley N° 20.998,
que Regula los Servicios Sanitarios Rurales, en materia de fiscalización de
la Superintendencia de Servicios Sanitarios a la regulación tarifaria de los
servicios rurales. Boletín N°12203-09
Antecedentes
De acuerdo a los antecedentes entregados por la Dirección de Obras Hidráulicas del Ministerio de
Obras Públicas, respecto a los programas de agua potable rural (APR) y como éste se ha extendido
en su ámbito de cobertura en todo lo que son las zonas rurales, principalmente en aquellos
sectores que cuentan con más de 150 habitantes y cuya densidad es mayor a 15 viviendas por
kilómetro de red de agua potable, haciendo que este sistema sea imprescindible para poder vivir.
Los servicio de Agua Potable Rural, de acuerdo a su regulación se pueden conforman bajo la figura
de un Comité o Cooperativa u otra figura jurídica que acuerden los interesados, obteniendo los
permisos de funcionamiento a través de los respectivos Servicios de Salud del Ambiente, cosa que
nos parece arbitraria, ya que debiera ser la Superintendencia de Servicios Sanitarios quien deba
intervenir en el manejo administrativo o técnico de los servicios de APR, teniendo mayor injerencia
para su constitución y fiscalización, como también para la determinación de los precios o tarifas
que cobren por los servicios que suministran.
Actualmente la ley, apropósito de la fiscalización es que establece en el artículo 85 inciso segundo
que "...la Superintendencia fiscalizará a los organismos colectivos privados con fines de lucro,
cualquiera que sea la forma jurídica que tengan, que operen servicios sanitarios en sectores
rurales..." sin embargo, pese a estar establecida la atribución de fiscalización, ésta no se
encuentra determinada en cuanto a la forma de ejercerla, permitiendo que en la practica, las
fiscalizaciones sean meros controles administrativos por parte de los organismos encargados de
efectuarla.
Siendo así, los sistemas rurales (APR) deben cumplir con las normas sobre calidad de los servicios
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 140 de 301
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
(Título III, D.F.L. MOP Nº382/88) y las normas técnicas respectivas. Sin embargo, el precio por los
servicios que prestan se regula por las disposiciones estatutarias de cada comité o cooperativa y
la fiscalización de la calidad de los servicios corresponde a los Servicios de Salud del Ambiente
(Ministerio de Salud). [1]
A mayor abundamiento, y teniendo en cuenta que existen materias que exceden el ámbito de
atribuciones de cada parlamentario, solo quisiera hacer presente que con el tiempo, las
atribuciones conferidas por ley a ésta Superintendencia, deberían seguir mejorando en el sentido
de entrometerse en el tarifado de los distintos organismo colectivos privados.
Finalmente y por los motivos antes descritos, es que nos parece que aquella atribución
encomendada por ley a la Superintendencia de Servicios Sanitarios en relación a ejercer la
fiscalización a estos organismos colectivos privados con fines de lucro, debe enmarcarse en que
dicha tarificación establecida por cada uno de los comités o cooperativas, digan relación directa
con la calidad del servicio entregado.
Idea Matriz
El presente proyecto de ley, tiene por objeto precisar el artículo 85 de la ley 20.998 que establece
el ámbito de fiscalización de la Superintendencia de Servicios Sanitarios a los distintos operadores
de los servicios sanitarios rurales, en el sentido de esclarecer que la fiscalización encomendada
por ley a la Superintendencia respecto de los organismos colectivos privados con fines de lucros
(que pueden ser conformados por comités o cooperativas y cuyas atribuciones permiten que éstos
regulen a través de sus estatutos el funcionamiento y tarifación), pueda verificar que dicha
tarificación este relacionada directamente con la calidad, continuidad y presión del servicio
entregado. Para el caso contrario, pudiendo aplicar las multas que por ley han sido establecidas en
el art. 89 de dicho cuerpo legal.
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO: introdúzcanse las siguiente modificaciones en la Ley 20.998 que regula los
Servicios Sanitarios, en el siguiente sentido:
1. Agrégase al termino del inciso segundo del artículo 85, después del punto aparte, que pasará a
ser un punto seguido, el siguiente texto:
"En dicho contexto verificará que la tarificación de los servicios, estén en relación a la calidad,
continuidad y presión del servicio entregado, pudiendo en caso contrario, sancionarlo de la forma
establecida en este mismo cuerpo legal"
Diputados señores Pérez, don Leopoldo ; Berger; Flores, don Iván ; García, Ilabaca y Santana, don
Alejandro, y de la diputada señora Sepúlveda, doña Alejandra
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 141 de 301
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
[1] http://www.siss.gob.cl/appsiss/historico/w3-article-3809.html
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 7 de noviembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ilabaca; Alessandri;
Garín; Leiva; Schalper y Walker, y de la diputada señora Hertz, que
“Modifica diversos textos legales en materia de ejecución de sanciones
penales” Boletín N°12213-07
1. Fundamentos. Como expresa la doctrina nacional, tratándose de la ejecución de penas en la ley
positiva chilena, no existe un desarrollo adecuado, señalando que: “el Código Penal es muy parco
en este punto”[1], la fase ejecutiva de las penas que resultan aplicadas en el contexto del proceso
penal, se limita escuetamente sobre la base de dos disposiciones vigentes. Así, el art. 86 del
Código Penal establece que “los condenados a penas privativas de libertad cumplirán sus
condenas en la clase de establecimiento carcelario que corresponda en conformidad al reglamento
respectivo”. Como se ha sostenido, “existen escasos o nulos controles externos en el ámbito de la
ejecución de la pena que se limitan, casi exclusivamente, a la posibilidad que tienen los internos
de interponer alguna acción constitucional (amparo o protección) o de presentar alguna solicitud
ante el juez de garantía. Por lo demás, en este último caso, la regulación del Código Procesal Penal
(v.gr. artículo 466 del CPP) es insuficiente y limitada, lo que muchas veces, lejos de incentivar a
los jueces a ser más proactivos en su función cautelar de los derechos de las personas privadas de
libertad, los inhibe en términos de competencia y deciden mantener la cuestión en el ámbito
administrativo”[2]. Las penas que incidan sobre la libertad, entonces se cumplen en los
establecimientos públicos carcelarios, y las personas afectas a estas quedarán sometidas al
régimen que en estos se establece, en especial al Reglamento de Establecimientos Penitenciarios
(Decreto Supremo del Ministerio de Justicia Nº 518 de 21 de agosto de 1998).
Lo  anterior,  ha  llevado  a  cierto  sector  de  la  doctrina  “atribuir  carácter  esencialmente
administrativo de la ejecución penal”[3], así se sostiene que la “actividad penitenciaria constituye
una función administrativa, la cual se puede definir como el conjunto de actuaciones jurídicas y
materiales vinculadas a las personas que integran la población penal, dando lugar a un régimen
disciplinario, de beneficios y gestión que constituyen claramente una actuación administrativa.
Añade que ello -supone la existencia de dos categorías de sujetos: la Administración pública y la
población penal. A su vez, entre ellos se van a forjar un conjunto de vínculos o relaciones jurídicas
que necesariamente han de estar regidas por normas objetivas pertenecientes al Derecho público,
particularmente al Derecho administrativo”[4]. Contrario a esta posición se sostiene que este
planteamiento afecta el principio de legalidad, pues específicamente la ejecución de la pena
“debería abarcar todas las fases de manifestación de la práctica punitiva estatal –conminación,
adjudicación y ejecución de las penas y medidas de seguridad-, en tanto ella constituye una
potencial fuente de afectación de derechos constitucionales”[5].
La naturaleza del sistema de ejecución no es un asunto trivial, pues como correctamente señala
en sus fundamentos el “Anteproyecto de Implementación del Juez de Vigilancia”: “El sistema penal
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 142 de 301
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
tiene como consecuencia evidente la afectación de derechos fundamentales de los ciudadanos. La
violencia que supone la utilización de la herramienta punitiva por parte del Estado, precisa que su
puesta en práctica sea llevada a cabo con la mayor legitimidad posible, lo que en un sistema
democrático sólo se obtiene de una decisión tomada por los representantes de la ciudadanía: el
parlamento. Por ello es que se ha convertido en un imperativo para el Estado de Chile dictar una
ley que regule la ejecución de las penas y en particular la situación de las personas que se
encuentran privadas de libertad”[6].
Con todo, es posible afirmar que en nuestro ordenamiento, la existencia de un juez orientado a la
ejecución  de  las  condenas,  “lo  más  parecido”  a  un  juez  de  ejecución  se  desprende
ínequivocamente de la regla prevista en el art. 14 del Código Orgánico de Tribunales, que dispone:
“Los juzgados de garantía estarán conformados por uno o más jueces con competencia en un
mismo territorio jurisdiccional, que actúan y resuelven unipersonalmente los asuntos sometidos a
su conocimiento.
Corresponderá a los jueces de garantía:
f) Hacer ejecutar las condenas criminales y las medidas de seguridad, y resolver las solicitudes y
reclamos relativos a dicha ejecución, de conformidad a la ley procesal penal;
Apoya esta afirmación, otro argumento de texto, como se desprende del art. 36 de la ley Nº18.216
que establece penas que indica como sustitutivas a las privativas de libertad:
“El conocimiento de las gestiones a que dé lugar la ejecución de las penas sustitutivas que
contempla esta ley, se regirá por las normas generales de competencia del Código Orgánico de
Tribunales y del Código Procesal Penal”.
En este sentido, la escueta regulación en materia de ejecución, no es ajeno a los antecedentes en
el ámbito doctrinario, así, un reciente estudio señala que históricamente “la fase ejecutiva fue
quedando huérfana de toda atención por parte de los juristas. Como señala Künsemüller, agotada
la fase declarativa del procedimiento penal, prácticamente no interesaba a nadie, salvo honrosas
excepciones, saber qué sucedía después de la firmeza de la sentencia condenatoria, dando la
impresión de que con dicha resolución se terminaba el asunto, que ya no había nada pendiente
para el mundo jurídico-penal (2005, p.114). En la misma línea, Bovino plantea que en la práctica
jurídica, hasta hace poco tiempo, se recurría a diversos argumentos para negar la protección de
los derechos fundamentales de los presos. Es por eso que como señala el mismo autor, “suele
afirmarse que la cárcel es el espacio sin ley de la justicia penal, expresión que podría significar dos
cosas distintas: que se trata de un ámbito no regulado por la ley; o que se trata de un ámbito de
inobservancia generalizada de la ley”. (2004, p. 1)”[7].
Aquí radica la necesidad de establecer por ley un sistema de ejecución de penas, así se desprende
además de la jurisprudencia Interamericana, que en la sentencia del Caso Barreto Leiva vs.
Venezuela  señaló:  “la  Corte  Interamericana  ha  resaltado  que  el  derecho  a  la  defensa,
necesariamente, debe poder ejercerse desde que se señala a una persona como posible autor o
partícipe de un hecho punible y sólo culmina cuando finaliza el proceso, incluyendo, en su caso, la
etapa de ejecución de la pena”. Desde el punto de vista de la normativa internacional, la
jurisdicción de un órgano especializado en el conocimiento de las cuestiones relativas a la fase de
ejecución del proceso penal se puede fundamentar en la garantía general de la organización
judicial, reconocida en diversos instrumentos internacionales, relativa al derecho que asiste a
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 143 de 301
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
todas las personas a ser oída públicamente, y con las debidas garantías por un tribunal
competente, independiente e imparcial establecido por la ley. Esta garantía se encuentra recogida
en el artículo 10 de la Declaración Universal de Derechos Humanos, en el artículo 14 Nº 1 del
Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, y en el artículo 8 Nº 1 de la Convención
Americana sobre Derechos Humanos[8].
2. Historia legislativa. En nuestro sistema penal, es el sistema progresivo o irlandés, el que rige en
materia de ejecución “basado en un tratamiento gradual y por etapas del recluso, empezando por
un régimen estricto hasta llegar finalmente, si se han cumplido satisfactoriamente los pasos
anteriores, a un sistema de semi-libertad, previo de la liberación definitiva”[9]. En nuestro medio,
“la última etapa del sistema carcelario progresivo esta constituido por la libertad condicional,
período de pre libertad definitiva, cuyo objetivo primordial es facilitar el difícil período de
transición de la vida dentro de la prisión a la existencia ordinaria fuera de ella, con miras a la
efectiva reintegración social del penado”.
En cuanto a las propuestas, en perspectiva de jueces especializados y de largo aliento es la
propuesta contenida en el “Anteproyecto de Implementación del Juez de Vigilancia”, elaborado por
especialistas, la GTZ y el Ministerio de Justicia que consta de seis títulos, que regulan la
organización  de  los  tribunales;  la  competencia  del  juez  de  vigilancia  penitenciaria;  el
procedimiento, las disposiciones adecuatorias, transitorias y finales, en lo medular propone
incorporar al juez de vigilancia penitenciaria a la planta de los juzgados de garantía cuando ello
sea posible, dudosa resulta el carácter contencioso administrativo que fundamenta latamente la
propuesta. Además, existen diversos estudios en la materia, como el de junio de 2009, en que “el
Ministerio de Justicia convocó a un consejo intersectorial con el fin de generar un espacio de
reflexión que permitiera consolidar una propuesta de política penitenciaria de cara al bicentenario
de la República. Este Consejo para la Reforma Penitenciaria fue conformado por reconocidos
académicos y expertos de diversas instituciones”[10], el que en materia de ejecución señalo la
necesidad de legislar fomentando controles externos “de manera de controlar eficazmente la fase
de ejecución penal, como una forma de darle mayor sustentabilidad a los anteriores cambios
propuestos. En ese sentido sería necesario establecer una figura con facultades de fiscalización y
control de la fase de ejecución penal, pues ello debiera resultar en un incentivo para que las
propuestas  ya,  largamente  indicadas,  sean  controladas  tanto  desde  la  perspectiva  del
cumplimiento de las sanciones como para brindar protección a quienes se encuentran privados de
libertad. En efecto, cuestiones como el acceso a los beneficios intrapenitenciarios, los traslados, la
libertad condicional, la aplicación de sanciones, entre otros, son temas de extrema sensibilidad en
el ejercicio de los derechos de las personas privadas de libertad”[11]. Otra propuesta relevante, es
la elaborada por la Universidad Diego Portales, por encargo de la Biblioteca del Congreso Nacional,
en que se elabora una propuesta sistemática que sobre la base de la regulación vigente que
propone medidas especiales en materia de ejecución y que se tienen en consideración en la
presente moción. Más recientemente, el Instituto de Ciencias Penales de Chile y la Corte Suprema
han organizado un seminario sobre ejecución de penal con diversos especialistas nacionales y
extranjeros, instando a la necesidad de una reforma en la materia.
3. Derecho comparado. En el orden comparado, podemos encontrar diversos modelos de ejecución
de la pena. Así, un modelo que resulta interesante pensando en la creación del juez de ejecución
penal, es el Magistrato de Sorveglianza (Juez de Vigilancia), del sistema Italiano[12], el que tiene
asignada la ejecución de las penas, tanto privativas de libertad, como todas las otras, teniendo
además correlato en el Tribunale di Sorveglianza, el que se encuentra integrado, no sólo por
jueces abogados, sino también por profesionales de otras áreas, tales como psicología, servicio
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 144 de 301
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
social, pedagogía y criminología, los que dan una mirada que completa el puro razonamiento
jurídico, que hace que la ejecución sea completa y multidisciplinaria.
En Alemania, la Ley de Ejecución Penal y Medidas de seguridad tiene por origen la Sentencia del
Tribunal Constitucional Federal de 1972[13] que declaró: “los derechos fundamentales de los
internos en un establecimiento penitenciario sólo pueden ser limitados mediante o en base a una
ley”, así la norma citada establece dentro de su objeto que “durante la ejecución de la pena
privativa de libertad debe estimularse la capacidad del condenado a llevar, en el futuro, una vida
socialmente responsable sin delinquir. La ejecución de la pena privativa de libertad tiene también
por objeto la protección de la sociedad frente a otros hechos punibles”[14], asimismo, regula
“aspectos tales como alojamiento, alimentación, visitas, encomiendas, trabajo, educación, culto,
asistencia médica, etc.”[15].
En España la Ley 1/79 General Penitenciaria señala que las Instituciones penitenciarias “tienen
como fin primordial la reeducación y la reinserción social de los sentenciados a penas y medidas
penales privativas de libertad, así como la retención y custodia de detenidos, presos y penados.
Igualmente tienen a su cargo una labor asistencial y de ayuda para internos , luego dispone que
“La actividad penitenciaria se desarrollará con las garantías y dentro de los límites establecidos
por la ley, los reglamentos y las sentencias judiciales”. Lo relevante, es que conforme a su art. 76
se consagra la figura del juez de vigilancia quién cuenta con “atribuciones para hacer cumplir la
pena impuesta, resolver los recursos referentes a las modificaciones que pueda experimentar con
arreglo a lo prescrito en las Leyes y Reglamentos, salvaguardar los derechos de los internos y
corregir los abusos y desviaciones que en el cumplimiento de los preceptos del régimen
penitenciario puedan producirse”.
Brasil[16], mediante la Lei de ExecuÇao Penal, Nº 7210/1984, dispone en su art. 65 que “A
execução penal competirá ao Juiz indicado na lei local de organização judiciária e, na sua
ausência, ao da sentença”, y dentro de sus competencias el art. 66 dispone que “Compete ao Juiz
da execução:  I aplicar aos casos julgados lei posterior que de qualquer modo favorecer o
condenado;  II - declarar extinta a punibilidade; I II - decidir sobre: a) soma ou unificação de
penas;  b) progressão ou regressão nos regimes; c) detração e remição da pena; d) suspensão
condicional da pena; e) livramento condicional; f) incidentes da execução.”, es decir, tiene
competencia respecto de leyes posteriores mas favorables, extinción de la responsabilidad penal,
unificación de penas, penas sustitutivas, entre otras materias.
En la ley Nº24.660 de ejecución de la pena privativa de libertad de Argentina se dispone que “el
régimen penitenciario aplicable al condenado, cualquiera fuere la pena impuesta, se caracterizará
por su progresividad y constará de: a) Período de observación; b) Período de tratamiento; c)
Período de prueba; d) Período de libertad condicional” (art. 12).
Es necesario tener presente, como se señala en el estudio comparado antes señalado “que no en
todas las legislaciones el control externo es de tipo jurisdiccional, existiendo principalmente en el
derecho anglosajón, instancias de control externo de tipo administrativo. Por otra parte, existen
sistemas que, sin prever un órgano jurisdiccional especializado, admiten un control judicial sobre
los actos de la administración a cargo de los tribunales sentenciadores y que se caracterizan por
ejercer una suerte de control “impropio o indirecto”. Finalmente, encontramos algunos sistemas
en donde, el control de la ejecución es realizada por un órgano jurisdiccional especializado,
ejerciendo un control “directo o propio” (Cesano, 2001)”[17], luego, señala “en relación al primer
tipo de control externo centrado en uno de carácter administrativo, uno de los casos más
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 145 de 301
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
documentados lo encontramos en Inglaterra y Gales, tomando como referencia el modelo de
inspección a través del HM Inspectorate of Prisons (Inspectoría de las Prisiones de la Corona). En
efecto, bajo el modelo anglosajón, tradicionalmente el papel del juez acaba con la imposición de
una pena, quedando entregado el control de la ejecución de la sentencia a la propia
administración penitenciaria (control interno), mientras que el control externo es entregado a un
organismo compuesto por un cuerpo especializado, encargado de realizar inspecciones a las
prisiones a lo largo del país”[18].
4. Ideas Matrices. Para esta propuesta, se ha tomado como referencia los modelos del derecho
comparado, el “anteproyecto de Juez de Vigilancia”; el anteproyecto encargado por la Biblioteca
del Congreso Nacional en el “Estudio sobre el Diseño Normativo e Institucional para la
Implementación de Jueces de Penas y Medidas de Seguridad en Chile” a la Facultad de Derecho de
la Universidad Diego Portales, así como una serie de estudios disponibles en la materia, así como
también los antecedentes de la reciente jornada organizada por la Excma. Corte Suprema en
conjunto con el Instituto de Ciencias Penales.
En síntesis, se propone un modelo de control jurisdiccional, sobre la base del desarrollo de ciertas
garantías y procedimientos básicos de ejecución de penas, cuyo conocimiento corresponde al juez
que señala la regla vigente en el Código Orgánico con las enmiendas que se explican más
adelante. Se trata de una serie de medidas y atribuciones propias de la ejecución penal que se
encuentran reguladas por el código orgánico de tribunales, escuetamente, a objeto de realizar un
control jurisdiccional de la ejecución de las penas y consecuencialmente de penas sustitutivas u
otras formas de cumplimiento. En este sentido, atendido que las sentencias condenatorias pueden
tener origen en los juzgados de garantía y por regla general –al menos teóricamente- en los
tribunales orales en lo penal, se propone un control de ejecución “cruzado” en esta materia a
objeto de evitar la sobre carga de trabajo en sede de garantía.
El proyecto modifica diversos cuerpos legales, por una parte el decreto ley que regula la libertad
condicional, sustituyendo la comisión por la competencia permanente del juez de “ejecución”, el
código procesal penal al establecer un desarrollo expreso de los derechos y garantías de los
penados, así como el procedimiento y los medios de impugnación sean reclamaciones o recursos
que puedan ser discutidos en sede jurisdiccional en aspectos relevantes de la ejecución de las
penas, y naturalmente las adecuaciones orgánicas en el código respectivo.
Es por eso, que sobre la base de estos antecedentes vengo en proponer a esta H. Cámara el
siguiente:
Proyecto de ley
Artículo 1º. Modifíquese el Decreto Ley Nº321 que establece la libertad condicional para los
penados, en el siguiente sentido:
a) Sustitúyase el art. 4º por el siguiente:
“La libertad condicional se concederá de conformidad con el Párrafo 4º del Libro IV, Título VIII, del
Código Procesal Penal”.
b) Para sustituir en el art. 6º la frase “Comisión respectiva” por el “juez o tribunal respectivo”.
Artículo 2º. Modifíquese el Código Procesal Penal intercalando el siguiente Párrafo, nuevo, al Libro
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 146 de 301
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
IV, Título VIII, a continuación del artículo 480:
“Párrafo 4º Del Control judicial en la etapa de ejecución de sanciones penales”.
Art. 480 A.- El juez de garantía o el juez de Tribunal en lo penal, de conformidad con el Código
Orgánico de Tribunales, conocerá de las solicitudes, reclamos y recursos interpuestos por los
condenados a penas privativas de libertad en relación con su otorgamiento o las decisiones,
medidas y actuaciones de las autoridades penitenciarias que afecten derechos establecidos en la
Constitución Política de la República, los tratados internacionales ratificados por Chile y que se
encuentren vigentes, la ley y los reglamentos, y en general, de los incidentes que promuevan los
condenados con motivo de la ejecución de la pena en lo relativo a su derecho a visitas, espacio
íntimo y privacidad, tiempo libre, correspondencia, tenencia de bienes, trabajo en el penal, salud,
beneficios, penas sustitutivas, entre otros derechos reconocidos por la normativa vigente.
La ejecución se las sanciones penales se aplicarán sin discriminación en razón de raza o etnia, la
nacionalidad, la situación socioeconómica, el idioma, la ideología u opinión política, la religión o
creencia, la sindicación o participación en organizaciones gremiales o la falta de ellas, el sexo, la
orientación sexual, la identidad de género, el estado civil, la edad, la filiación, la apariencia
personal y la enfermedad o discapacidad.
Art. 480 B.- En especial, corresponderá a los jueces:
a)Conceder o denegar la libertad condicional a que se refiere el decreto-ley Nº321, de 1925 y las
revocaciones que procedan;
b)Resolver la procedencia de la reducción del tiempo de la condena a que se refiere la Ley 19.856,
previa la calificación de comportamiento efectuada por la “Comisión de beneficio de reducción de
condena”.
c) Sustituir, a solicitud de los interesados, el cumplimiento de las penas sustitutivas y las penas
mixtas, en los casos previstos en el Título V de la ley 18.216;
d) Revocar la medida de reclusión nocturna, a petición de Gendarmería de Chile, en caso de
quebrantamiento grave o reiterado y sin causa justificada, disponiendo la ejecución de la pena
privativa o restrictiva de libertad por el lapso no cumplido.
e)Revocar, a petición de Gendarmería de Chile, la medida de libertad vigilada, en caso de
quebrantamiento de alguna de las condiciones impuestas por el tribunal o de desobediencia grave
o reiterada y sin causa justificada, a las normas de conducta impuestas por el delegado,
disponiendo el cumplimiento de las penas inicialmente impuestas o su conversión, si procediere,
en reclusión nocturna;  
f) Revocar, a petición de los interesados, los beneficios establecidos en la Ley 18.216, en caso de
quebrantamiento de la condición a que se refiere el Título IV de la referida ley. La resolución que
se pronuncie sobre la revocación será apelable;
g) Conocer de las reclamaciones en contra de sanciones disciplinarias impuestas por la autoridad
penitenciaria;  
h) Conocer de las reclamaciones en contra de la clasificación inicial, segregación y traslados;  
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 147 de 301
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
i)Resolver las reclamaciones sobre el otorgamiento y revocación de beneficios penitenciarios
dispuestos por la autoridad penitenciaria;
j) Conocer de las solicitudes y reclamaciones respecto de contravenciones de la autoridad,
respecto de los derechos de los internos establecidos en el reglamento de establecimientos
penitenciarios;
k)Resolver las solicitudes y reclamaciones de los adolescentes infractores que se presenten con
motivo del cumplimiento de sus condenas, en conformidad con las disposiciones de la ley 20.084.
 
Art. 480 C.- La resolución que dicte el juez de conformidad al artículo anterior será apelable.
Las reclamaciones promovidos por los condenados con motivo de las decisiones, actuaciones o
medidas de la autoridad penitenciaria que afecten sus derechos, serán resueltos, previo informe
de esta última, el que deberá ser evacuado dentro de los diez días siguientes al de su
requerimiento.
Art. 480 D.- Cautela de garantías y derechos. En cualquier momento en que el juez estimare que la
persona detenida, arrestada, presa, condenada o sujeta a una medida de seguridad, no está en
condiciones de ejercer los derechos y garantías consagrados en la Constitución Política, en los
tratados internacionales ratificados por Chile y que se encuentren vigentes o las leyes, adoptará,
de oficio o a petición de parte, las medidas necesarias para permitir dicho ejercicio.
Art. 480 E.- Todas las materias a que se refieren lo artículos anteriores serán resueltos previa
audiencia oral y pública a la que se citará al condenado y demás intervinientes que señale la ley
según sea el caso.
Para estos efectos son intervinientes:
a) Los directamente afectados o amenazados en sus derechos durante la ejecución de una pena o
medida, a que se refiere la presente título;
b) Los que pudieren aprovecharse de los efectos favorables de la resolución jurisdiccional, aunque
no hayan iniciado el procedimiento, siempre que se encuentren en una situación análoga a la del
reclamante;
c) Cualquier persona capaz de parecer en juicio, cuando con la ejecución de una pena o medida,
se violen o amenacen derechos y estos no pudieren ser ejercidos por el afectado, y
d) Las instituciones estatales que intervengan, de manera directa o indirecta, en la ejecución de la
pena o medida, y/o su supervisión.
Artículo 3º. Modifíquese el Código Orgánico de Tribunales en la siguiente forma:
1) En el art. 14, letra f):
a) Reemplazase la conjunción “y”, entre las palabras solicitudes y reclamos, por una coma (,);  
b) Intercálese a continuación de la expresión “seguridad” la siguiente frase: “dictadas por los
tribunales de juicio oral en lo penal”.  
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 148 de 301
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
c) Intercálese la siguiente frase, a continuación de la expresión reclamos: “y conflictos de
derecho”.  
2) En el art. 17, para intercalar en el inciso primero a continuación de la expresión “miembros” la
primera vez que aparece la siguiente frase: “, salvo el caso de ejecución de condenas criminales y
las medidas de seguridad dictadas por los juzgados de garantía a que se refiere el literal e) del art.
18, las que se ejercerán unipersonalmente, conforme al procedimiento de distribución de causas a
que se refiere el presente articulo”.
3) En el art. 18:
a) En el literal d) reemplazase a continuación de la expresión “encomienden”, la coma (,) y la
conjunción “y”, por un punto y coma (;).
b) Intercálese un nuevo literal e) pasado el actual a ser letra f):
“e) Hacer ejecutar las condenas criminales y las medidas de seguridad dictadas por los juzgados
de garantía, y resolver las solicitudes, reclamos y conflictos de derecho relativos a dicha ejecución,
de conformidad a la ley procesal penal, y”.
Diputados señores Ilabaca; Alessandri; Garín; Leiva; Schalper y Walker, y de la diputada señora
Hertz
[1] Cury Enrique. Derecho Penal. Parte General. Ediciones Universidad de Católica de Chile 8ª
edición 2008: p. 722
[2] cf. Consejo para la reforma penitenciaria. Recomendaciones para una nueva Política
Penitenciaria. Ministerio de Justicia Santiago Marzo de 2010: p. 42.
[3] Horvitz María Inés. La insostenible situación de la ejecución de las penas privativas de
libertad: ¿vigencia del Estado de derecho o estado de naturaleza?: p. 7 y ss.
[4] Ídem.
[5] ídem.
[6]  “Anteproyecto  de  Implementación  del  Juez  de  Vigilancia”.  Normas  adecuatorias.
Gesellschaft  für  Technische  Zusammenarbeit  (GTZ)  -  Ministerio  de  Justicia.
[7] Morales Ana María; Welsch Gherman; Hurtado María. “Estudio comparado sobre Tribunales
de Ejecución de Penas”. Fundación Paz Ciudadana 2015 p.9
[8] “Anteproyecto de Implementación del Juez de Vigilancia…” cit.
[9] Künsemüller Carlos. “La Libertad Condicional y la Prevención Especial del Delito”. En
Revista de Ciencias Penales Tercera Época Enero Abril 1973 Nº1 Tomo XXXII: p. 113.
[10] cf. Consejo para la reforma penitenciaria. Recomendaciones para una nueva Política
Penitenciaria. Ministerio de Justicia Santiago Marzo de 2010: p. 2.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 149 de 301
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
[11] Ídem. p. 20 y ss.
[12] El cual se encuentra regulado en la legge di Riforma dell'Ordinamento Penitenziario legge
26 luglio 1975 n. 354 attuativa dell'articolo 27 della Costituzione.
[13] Kaiser Günter. “Ejecución penal y Derechos humanos”. En Revista Direito e Ciudadanía.
Ano II Nº6 1999 pp. 9-22.
[14] Künsemüller ob. cit.
[15] Cf. con detalle Morales Ana María; Welsch Gherman; Hurtado María. “Estudio comparado
sobre Tribunales de Ejecución de Penas”. Fundación Paz Ciudadana 2015 p.20
[16] Heisel Andrea; Montanía Carmen. Legislación Penitenciaria y de Ejecución Penal en el
derecho  comparado  (Alemania  Argentina  Bolivia  Brasil  El  Salvador  España  Guatemala
Nicaragua Perú) GTZ - Ministerio de Justicia y del Trabajo Paraguay Mayo 2005: p. 198.
[17]“Estudio comparado sobre Tribunales de Ejecución de Penas” ob. cit. p. 10
[18] Ídem.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°98. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: lunes 12 de noviembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro, don José
Miguel; Brito; Celis, don Andrés; Ilabaca, Meza; Pérez, don Leopoldo, y
Urrutia, don Ignacio, y de las diputadas señoras Álvarez, doña Jenny;
Núñez, doña Paulina, y Ossandón, que Modifica la ley N° 19.496, que
Establece normas sobre protección de los derechos de los consumidores,
con el objeto de prohibir la venta de teléfonos y dispositivos móviles con
obsolescencia programada. Boletín N°12226-03
I.- ANTECEDENTES
1. La obsolescencia programada o planificada, es un concepto de reciente data cuya relevancia se
ha incrementado en la última década frente a la expansiva utilización de productos electrónicos,
cobrando especial atención en el ámbito del consumo, la protección del medio ambiente y la libre
competencia. Ello ocurre, principalmente, por los evidentes cambios que han experimentado la
economía mundial, la innovación tecnológica y los procesos productivos. Transformándose hoy, en
un problema critico a nivel global, que afecta a millones de consumidores alrededor del mundo y
que requiere ser abordado, con el fin de restablecer la confianza y la protección debida a los
consumidores.
2. En cuanto a su conceptualización, existen diversas acepciones dependiendo del enfoque desde
el que se mire, sea medioambiental, económico, de la libre competencia, el consumo, impacto
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 150 de 301
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
social, etc. Sin embargo, y para efectos prácticos, se puede señalar en términos generales, que
esta práctica consiste en acortar la vida útil de un producto intencionalmente para que el
consumidor tenga que comprar uno nuevo, limitando su periodo de uso por razones del modelo
económico. [1] Como complemento a la definición dada, se pude tomar la que elaborada el
escritor canadiense Giles Slade, especialista en obsolescencia programada, quien entiende este
fenómeno como “un conjunto de técnicas aplicadas para reducir artificialmente la durabilidad de
un bien manufacturado con el fin de estimular el consumo repetitivo”. [2]
Con todo, se puede observar de la literatura especializada sobre materia de obsolescencia
programada, que existen al menos 3 elementos comunes en su conceptualización, a saber:
a. resulta una práctica planificada que reduce la vida útil del producto, generada por una decisión
unilateral y estratégica del o los fabricantes;
b. el producto se vuelve inútil u obsoleto de manera rápida, reduciendo su funcionalidad o
durabilidad; y
c. la decisión de los consumidores de adquirir, sustituir y desechar un producto se vuelve forzada.
3. Durante la última década se observa a nivel Europeo, la creciente necesidad de fomentar la
regulación de prácticas que tengan por objeto la planificación de la vida útil de los productos. Es
así como el Comité Económico y Social Europeo, decidió abordar este tema a través de diversos
dictámenes, siendo el más relevante él dictado en el año 2013, denominado “Por un consumo más
sostenible: la duración de la vida de los productos industriales y la información al consumidor para
recuperar la confianza”. Este Dictamen, marca un hito, actualizando el debate de la obsolescencia
programada para el siglo XXI, sosteniendo que:
“La obsolescencia programada está vinculada al modelo de producción industrial que necesita una
tasa mínima de renovación de sus productos. Aunque esta renovación de los productos puede
parecer necesaria, hay que luchar contra algunos abusos. El Comité Económico y Social Europeo
establece una clara distinción entre la presencia de defectos calculada deliberadamente y la
aceleración de nuestros patrones de consumo”.
Este Dictamen, elabora una serie de propuestas y orientaciones para alcanzar un equilibrio, que
sea justo y leal, de la cadena de producción, distribución y consumo. Abogando por la prohibición
total de los productos cuyos defectos se calculan para provocar el fin de la vida útil del aparato,
dado que lo único que generan en los ciudadanos es incrementar la desconfianza respecto de las
empresas y sus productos. Por cuanto, se deben respetar y asegurar aquellos espacios de
confianza a la hora de adquirir un producto, con la certeza de que éste no viene programado para
fallar o disminuir su funcionalidad inicial, a partir del cual el consumidor se vea en la necesidad de
adquirir otro o el mismo aparato por esta causa.
La obsolescencia programada provoca una serie de efectos negativos, ya que no solo disminuye la
duración de los productos, sino que provoca, entre otros: el aumento de los residuos y los recursos
que utiliza para su manufactura, muchos de los cuales no pueden ser reparados, reutilizados o
procesados, aun cuando sus componentes pueden ser potencialmente tóxicos para las personas y
el medio ambiente; provoca un aumento artificioso en el consumo, generando patrones acelerados
de los consumidores; y principalmente, genera una alta desconfianza en los consumidores.
4. En Derecho comparado la creciente tendencia a proscribir este tipo de conductas a través de la
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 151 de 301
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
dictación de leyes nacionales o comunitarias, ya sea a través de la legislación que protege al
consumidor, por medio de la legislación que regula el libre mercado, o bien incorporan su
prohibición en la legislación medio ambiental.
5. En este sentido, Francia ha sido un país precursor en el combate contra esta práctica. En el año
2015, a través de la Ley de Transición Energética para el Crecimiento Verde(N° 2015-992), definió
la obsolescencia programada como ”El conjunto de técnicas por las que un fabricante planea
reducir deliberadamente la duración de vida de un producto con el fin de aumentar la tasa de
reemplazo “ y lo sanciona con penas que van desde los dos años de cárcel y multas de hasta 300
mil euros. Además las compañías pueden ser sancionadas con multas que podrán alcanzar el 5%
del promedio de sus ingresos anuales generados en los últimos tres años.
6. La práctica de la obsolescencia programada afecta particularmente a los consumidores de la
telefonía celular y de dispositivos móviles. Dispositivos, cuya adquisición se ha masificado
exponencialmente en los últimos años, principalmente con la llegada de los teléfonos inteligentes
o “Smartphone”, que vinieron a reemplazar diversas funciones de dispositivos electrónicos
utilizados comúnmente, así como calculadoras, cámaras fotográficas, reproductores de música,
etc. Lo que permite concentrar estas funciones en la prestación de un dispositivo, el teléfono
inteligente o los dispositivos móviles en general.
7. Sin embargo, a pesar de todas las prestaciones y la funcionalidad que nos han otorgado los
dispositivos móviles, se puede constatar en base a la abundante experiencia internacional, que los
fabricantes  incurren  constantemente  en  diversas  prácticas  que  terminan  por  acortar
deliberadamente la vida útil de estos dispositivos, ya sea por medio de: la programación de
obsolescencia en el diseño, cortando su vida útil, aun cuando pudiera ser mayor; por medio de
actualizaciones que terminan por ralentizar sus prestaciones o dejando sin la posibilidad de utilizar
todas las funciones que fueron consideradas al momento de su adquisición; y en definitiva una
serie de prácticas que tienen por finalidad.
8. En el presente año el regulador italiano (AGCM) [3] ha sancionado a los fabricantes de
dispositivos móviles Apple y Samsung, con multas de 10 y 5 millones de euros respectivamente,
por incurrir en prácticas comerciales injustas que se enmarcan en la obsolescencia programada,
consistente en obligar a los usuarios a descargar actualizaciones en sus teléfonos móviles que
causaron graves disfunciones y redujeron significativamente su funcionamiento, acelerando así su
sustitución por productos recientes. Además se les sanciona por incurrir en prácticas de acoso, al
imponer insistentemente la descarga de actualizaciones de software que sus aparatos no podían
soportar correctamente. Ello sin informar adecuadamente, ni proporcionarles una forma efectiva
de recuperar la plena funcionalidad de sus aparatos.
9. Por otro lado, actualmente la fiscalía francesa se encuentra investigando a la empresa Apple por
el delito de fraude y por la ralentización programada debido a la manipulación de las baterías de
sus teléfonos celulares más antiguos, lo que ha generado una gran controversia en todos sus
usuarios. A ello debemos sumar al menos 9 demandas colectivas que se han presentado en contra
de la empresa por usuarios de Estados Unidos, quienes acusan de fraude, publicidad engañosa y
enriquecimiento ilícito de la empresa por ralentizar de manera artificial a través de actualizaciones
del “iSO”, para incentivar la compra de nuevos modelos.
10. Chile no es la excepción y no esta exento de esta práctica, más un si consideramos el
crecimiento exponencial de este mercado y la sostenida comercialización de los teléfonos
celulares en nuestro país, el que ha registrado un crecimiento de 116% en los últimos diez años,
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 152 de 301
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
según datos aportados por la consultora internacional IDC. Lo que confirma que poseemos una de
las más altas tasas de absorción de teléfonos inteligentes en toda la región, estimándose para el
presente más de nueve millones de usuarios de teléfonos inteligentes.
Además según cifras del INE, al año 2017 en nuestro país existían unos 27.978.240 de números de
telefonía móvil [5], razón por la cual no podemos quedarnos sin tomar medidas que tengan por
objeto proteger a los consumidores y conservar la confianza al momento de adquirir un dispositivo
móvil, es decir con la certeza de que esté no verá alterado su funcionamiento debido a la llegada
de un nuevo modelo o bien se va ralentizar por el arribo de nuevas actualizaciones, a las cuales se
ve compelido.
Todo ello con el fin de salvaguardar el derecho de los consumidores a la libre elección y a la
seguridad en su utilización, sin que exista una voluntad unilateral que arbitrariamente la
conculque por medio de la planificación artificiosa de su vida útil, con el propósito de acelerar su
sustitución por productos recientes.
II.- IDEA MATRIZ
Prohibir la venta y comercialización de todo tipo de teléfonos y dispositivos móviles, cuya
funcionalidad haya sdo alterada arbitrariamente y en su diseño o por medio de actualizaciones
posteriores del software, que [4] sustitución por productos recientes.
III.- CONTENIDO DE LA INICIATIVA LEGAL.
El proyecto de ley propone modificar la ley N° 19.496, que Establece Normas sobre Protección de
los Derechos de los Consumidores, incorporando un artículo 14 bis nuevo, bajo el párrafo tercero,
que  trata  de  las  “Obligaciones  del  proveedor”,  a  fin  de  prohibir  a  los  proveedores  la
comercialización  y/o  venta  de  teléfonos  y  dispositivos  móviles,  que  cuenten  con  una
programación, de fábrica o mediante actualizaciones posteriores, que reduzcan arbitrariamente su
durabilidad o su funcionalidad, por medio de la ralentización o el termino anticipado de su vida
útil.
Entendiendo por proveedor, según lo prescrito en dicho cuerpo legal, en su en número 2, del
artículo 1, a “las personas naturales o jurídicas, de carácter público o privado, que habitualmente
desarrollen  actividades  de  producción,  fabricación,  importación,  construcción,  distribución  o
comercialización de bienes o de prestación de servicios a consumidores, por las que se cobre
precio o tarifa”.
Por su lado, se establece que el Ministerio de Transporte y Telecomunicaciones determinará por
medio un Reglamento, las condiciones técnicas que determinen la funcionalidad promedio de
teléfonos y dispositivos móviles.
Finalmente, ante la infracción de esta prohibición, se establecen sanciones asimiladas a la figura
de publicidad engañosa, que establece este cuerpo legal, sancionando con multas de hasta de
hasta 750 Unidades Tributarias Mensuales y que en caso de conducta reiterada del proveedor
infractor se podrá aumentar la multa hasta 1.000 Unidades Tributarias Mensuales.
PROYECTO DE LEY
“ARTICULO UNICO. Incorpórese un nuevo artículo 14 bis, en la ley N° 19.496, que “Establece
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 153 de 301
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Normas sobre Protección de los Derechos de los Consumidores”, del siguiente tenor:
Los proveedores, no podrán producir, fabricar, importar, distribuir o comercializar teléfonos y
dispositivos móviles cuya funcionalidad se vea comprometida significativamente y de manera
arbitraria por causa de una planificación o programación deliberada, sea que provenga desde su
diseño o por medio de actualizaciones posteriores.
La infracción a esta obligación, se sancionará con multa de hasta 750 Unidades Tributarias
Mensuales. En caso de conducta reiterada del proveedor se podrá sancionar con multa de hasta
1.000 Unidades Tributarias Mensuales”
Un Reglamento dictado por el Ministerio de Transporte y Telecomunicaciones, determinará las
condiciones técnicas que definan el tiempo estimado y razonable para la duración de la vida útil
de teléfonos y dispositivos móviles. Asimismo, determinará la manera en que los proveedores
deberán dar garantía a los consumidores de no encontrarse alterado el funcionamiento y
operatividad de los celulares y dispositivos móviles.
Diputados señores Castro, don José Miguel ; Brito; Celis, don Andrés ; Ilabaca, Meza; Pérez, don
Leopoldo , y Urrutia, don Ignacio , y de las diputadas señoras Álvarez, doña Jenny ; Núñez, doña
Paulina, y Ossandón
[1] Referencia tomada de la Agencia de Medio Ambiente de Francia.
[2] SALEDE Giles “Made to break: technology and obsolescence in America” Harvard University
Press Cambridge 2006 p.5.
[3] Información disponible en los siguientes links: https://www.facua.org/pdf/FACUA-notici-
-13304.pdf  https://www.mobileworld.it/2018/10/24/agcm-apple-samsung-obsolesce-
za-programmata-142383/
[4]  Información  disponible  en  el  siguiente  link:
https://www.latercera.com/entretencion/noticia/celulares-chile-se-acercan-los-27-millones/6329
0/#
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°106. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 27 de noviembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Naranjo, Díaz,
Ilabaca, Leiva, Rosas, Saavedra, Saldívar y Schilling, y de las diputadas
señoras Hertz y Nuyado, que Modifica la ley N° 17.798, sobre Control de
Armas, con el objeto de prohibir la inscripción, tenencia y posesión de
armas a personas formalizadas, procesadas o condenadas por crímenes de
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 154 de 301
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
lesa humanidad, genocidio o delitos de guerra. Boletín N°12260-02
I. FUNDAMENTO.
1. Que actualmente la Ley N° 17.798, sobre control de armas, cuyo texto refundido, coordinado y
sistematizado fue fijado por el Decreto Nº400, de 1978, del Ministerio de Defensa Nacional,
contiene la regulación referida al control de armas, sus penalidades, y en definitiva los órganos
competentes para dar cumplimiento a esta ley.
2. No obstante lo anterior, y en atención a la data de la Ley N° 17.798, ésta no excluye de la
posibilidad de registrar armas a los condenados, procesados o acusados por crímenes de lesa
humanidad, genocidio, o crímenes y delitos de Guerra, los que –actualmente- tienen acceso a
portar o registrar armas, ya que no se encuentran exceptuados por esta ley.
3. Que lo anterior, a juicio de este legislador es de toda gravedad, toda vez que actualmente
existen más de 200 armas inscritas por personas que se encuentran condenadas por estos los
delitos señalados en el número anterior, correspondiendo a una situación de peligro permanente
para la comunidad, en atención a la situación que motiva su situación judicial, así como la
gravedad de los delitos cometidos por estas personas.
II. IDEA MATRIZ
El presente proyecto de ley busca establecer la prohibición de mantener, registrar, o acceder a
cualquier tipo de armas de las que regula la Ley Nº17.798, a todas aquellas personas que se
encontraren formalizadas, procesadas, o condenadas por crímenes de lesa humanidad, genocidio,
o crímenes y delitos de guerra, cualquiera sea el grado de participación en ellos. Para ello, se
agrega una nueva letra g) al artículo 5 A de la ley modificada, en el cual se establecen las
condiciones o requisitos que una persona debe acreditar para que la autoridad competente
permita la inscripción de una o más armas a su nombre.
Junto con lo anterior, y para efectos de darle contenido a esta limitación, se modifican los incisos
quinto y final del artículo 5 A, en el sentido de, por una parte, cancelar la inscripción vigente de
armas a todas y todos aquellos que se encontraren formalizados, procesados, o condenados por
crímenes de lesa humanidad, genocidio, o crímenes y delitos de guerra , sin posibilidad de
reemplazarla hasta que se dicte a su favor una resolución o sentencia absolutoria; y por otra,
establecer la retención de las armas de fuego, sus municiones o cartuchos y remitirlas al Depósito
Central de Armas de Carabineros de Chile hasta el término del procedimiento penal que exima de
responsabilidad al imputado, procesado o acusado por los mencionados delitos.
PROYECTO DE LEY:
Artículo único: introdúcense las siguientes modificaciones a la ley Nº17.798, sobre Control de
Armas, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado fue fijado por el decreto Nº400, de 1978,
del Ministerio de Defensa Nacional:
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 155 de 301
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
1. Para agregar una nueva letra g) al art. 5A, pasando la actual letra g) a ser letra h), y así
sucesivamente, del siguiente tenor:
“g) no encontrarse formalizado, procesado, o condenado por crímenes de lesa humanidad,
genocidio, o crímenes y delitos de guerra, cualquiera sea el grado de participación en ellos.”.
2. Para reemplazar el inciso 5 por el siguiente:
“Si, por circunstancia sobreviniente, el poseedor o tenedor de un arma inscrita pierde las aptitudes
consignadas en la letra c), o es condenado en conformidad con la letra d), o bien sancionado en
los procesos a que se refiere la letra f), la Dirección General de Movilización Nacional deberá
proceder a cancelar la respectiva inscripción, reemplazándola por una nueva a nombre de la
persona que el poseedor o tenedor original señale y que cuente con autorización para la posesión
o tenencia de armas. Tratándose de las circunstancias establecidas en la letra g), la Dirección
General de Movilización Nacional procederá a cancelar la respectiva inscripción, sin que el
poseedor o titular de un arma inscrita pueda reemplazarla por una nueva, salvo que se dicte en su
favor una resolución o sentencia absolutoria.”.
3. Para reemplazar el inciso final por el siguiente:
“Las armas de fuego que se encuentren inscritas a nombre de la persona respecto de la cual se
hubiere decretado alguna de las medidas cautelares señaladas en las letras h) o respecto de
aquellas personas que se encuentren en alguna de las circunstancias señaladas en la letra g) de
este artículo, así como sus respectivas municiones o cartuchos, serán retenidas provisoriamente
por orden del tribunal respectivo y remitidas directamente al Depósito Central de Armas de
Carabineros de Chile hasta el alzamiento de la medida cautelar correspondiente, o el término del
procedimiento penal que exima de responsabilidad al imputado, procesado o acusado. Una vez
que cese la medida establecida en la letra h) o se dicte una resolución o sentencia absolutoria en
los casos establecidos en la letra g), el poseedor o tenedor del arma de fuego inscrita podrá
solicitar su devolución, conjuntamente con sus municiones o cartuchos, previo pago de los
derechos que correspondan.”.
Diputados señores Naranjo, Díaz, Ilabaca, Leiva, Rosas, Saavedra, Saldívar y Schilling , y de las
diputadas señoras Hertz y Nuyado
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°106. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 27 de noviembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ossandón y Olivera,
y de los diputados señores Castro, don José Miguel; Ilabaca, y Sabag, que
Modifica la ley N°18.290, de Tránsito, respecto de la sanción aplicable a la
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 156 de 301
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
conducción de vehículo sin haber obtenido la licencia no profesional
respectiva. Boletín N°12259-15
I. FUNDAMENTOS DEL PROYECTO
El artículo 6 de la Ley de Tránsito señala que “Los conductores de vehículos motorizados o a
tracción animal […] deberán llevar consigo su licencia, permiso o boleta de citación y, requeridos
por la autoridad competente, acreditar su identidad y entregar los documentos que los habilitan
para conducir.”. Acto seguido, el artículo 7 prescribe que “se prohíbe al propietario o encargado de
un vehículo facilitarlo a una persona que no posea licencia para conducirlo. […] Si se sorprendiere
conduciendo un vehículo a quien no porte los documentos a que se refiere el artículo anterior,
Carabineros  podrá  retirar  el  vehículo  de  circulación  para  ser  puesto  a  disposición  del
tribunalcompetente, para la aplicación de las sanciones que correspondan. Si antes de enviarse el
parte alrespectivo tribunal, lo que no podrá ocurrir sino pasadas cuarenta y ocho horas, el
conductor acredita ante Carabineros poseer la documentación adecuada y vigente, se le devolverá
el vehículo, cursándose la infracción correspondiente.
Posteriormente, el artículo 199 de la Ley de Tránsito establece como una falta gravísima (en su
numeral 2) la conducción “sin haber obtenido licencia de conductor[…]”, sin perjuicio de lo
dispuesto en el artículo 194.”. Su sanción se traduce en una multa de entre 1,5 a 3 UTM, es decir,
desde los $72.024 y $144.048, pudiendo el juez determinar la suspensión de la licencia de
conducir por entre 5 a 45 días, que en este caso es imposible dado que el conductor no se
encuentra en posesión de una licencia de conducir susceptible de suspenderse. El articulo citado
se refiere a la licencia clase B y C, vale decir, aquellas licencias de conducir que no tienen el
carácter de profesional y que, por tanto, sólo habilitan a la persona a conducir vehículos
particulares (sean automóviles o motos) y sin un giro comercial o laboral, de acuerdo a las
exigencias reglamentarias pertinentes.
Distinto es el caso del artículo 194, el cual precisamente hace referencia a las licencias
profesionales, sancionando con un pena de presidio menor en su grado mínimo a medio (de 61
días a 3 años) “al que sin tener la licencia de conducir requerida, maneje un vehículo para cuya
conducción se requiera una licencia profesional determinada”. A su vez, el mismo artículo en su
inciso segundo, sanciona al que a cualquier título “explote un vehículo de transporte público de
pasajeros, de taxi, de transporte remunerado de escolares o de carga y, contrate, autorice o
permita en cualquier forma que dicho vehículo sea conducido por quien carezca de la licencia de
conducir requerida o que, teniéndola, esté suspendida o cancelada, será sancionado con multa de
5 a 10 unidades tributarias mensuales.
Antes de proseguir con los fundamentos de este proyecto, se hace necesario distinguir dos
situaciones diferentes que pueden presentarse y que reciben distinto tratamiento por parte de la
Ley de Tránsito.
En primer lugar, y como parece desprenderse del literal del texto, el artículo 199 de la Ley de
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 157 de 301
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tránsito se describe el suspuesto en el cual el conductor de un vehículo motorizado no tiene
licencia de conducir porque nunca la ha obtenido, vale decir, no ha cumplido con el curso de
conducción ni con los exámenes teorícos y prácticos que, de ser aprobados, lo habilitarían para
conducir. Distinto es el supuesto de quien, si bien ya ha obtenido la licencia conducir
correspondiente, no la porta o tiene en su poder en el momento de ser fiscalizado en su
conducción, ya sea porque la ha olvidado, la ha extraviado, le fue hurtada o robada, etc.
Las sanciones para ambos supuestos son diferentes. Mientras en el primer caso la infracción es
considerada como gravísima, teniendo una multa asociada de 1,5 a 3 UTM, en el segundo caso la
infracción es considerada como leve (de acuerdo al artículo 202), y tiene como sanción desde 0,2
a 0,5 unidad tributaria mensual.
Es importante traer a colación la gravedad y peligrosidad de la conducta sancionada por el artículo
199, es decir, la conducción de un vehículo motorizado realizada por quien nunca ha obtenido
licencia de conducir. En los dos tipos de licencias más básicas (Licencia B y C), se establecen
requisitos que precisamente buscan asegurar la idoneidad de la persona para conducir un
vehículo, confirmando que cuente con todas las habilidades necesarias y, por otra parte, tenga
conciencia de la responsabilidad que trae consigo conducir un vehículo en la vía pública.
Es por ello que en ambos casos se exige la mayoria de edad, haber egresado de la enseñanza
básica, y en caso de que sea una persona de 17 años (para la Licencia B), se puede optar la
licencia siempre que haya aprobado un curso en una escuela de conductores y con autorización de
sus padres, apoderados o representantes legales. Además, se revisan los antecedentes personales
y se realiza un examen médico por parte del municipio que otorgará la licencia, junto a un examen
teórico y un examen práctico, todos de carácter obligatorio.
Todo lo anterior justifica la necesidad de que todos quienes conduzcan aquellos vehículos
motorizados que no exijan licencia profesional ni especial, cuenten con dicha licencia. Contrario
sensu, se hace necesario diseñar un mecanismo de sanción eficaz para quienes sin haber obtenido
dicha licencia conduzcan igualmente tales vehículos, arriesgando no sólo su vida, sino también la
de peatones y la seguridad en general del tránsito.
Para mayor abundamiento, estadísticas a cargo de CONASET indican que el número de
infracciones cursadas por conducir sin licencia (estadísticas dentro de las cuales se encuentran los
casos de conducción sin haber obtenido la licencia) han ido en sostenido aumento durante los
últimos cuatro años. Mientras en el año 2014 se cursaron 145.404 infracciones por tal concepto,
en el año 2017 recién pasado la cifra aumentó a 208.990 infracciones [1]
Por tales razones, este proyecto de ley propone incorporar una pena de prisión en su grado
mínimo a medio (de 1 a 40 días) a quien conduzca un vehículo motorizado sin haber obtenido la
licencia requerida, salvo lo dispuesto en el inciso primero del artículo 194, caso en el cual se
imponen penas mayores para quien conduzca sin estar en posesión de la licencia profesional
requerida.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 158 de 301
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
II. PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO:
Modifíquese la Ley Nº 18.290, del Tránsito, en el siguiente sentido:
1. Deróguese el numeral 2 del artículo 199.
2. Incorporese un artículo 194 bis del siguiente tenor:
“El que conduzca un vehículo sin haber obtenido licencia de conductor no profesional, será
sancionado con pena de prisión en su grado mínimo a medio, además de una multa de entre 1,5 a
3 UTM”.
Diputadas señoras Ossandón  y Olivera , y de los diputados señores Castro, don José Miguel ;
Ilabaca, y Sabag
[1] Anuario estadístico de Tránsito CONASET año 2017.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°124. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 10 de enero de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mulet , Alarcón ,
Ilabaca , Prieto , y Velásquez, don Esteban , y de las diputadas señoras
Olivera , Santibáñez , y Sepúlveda , doña Alejandra , que Modifica la ley
N°20.019, que Regula las Sociedades Anónimas Deportivas Profesionales,
en materia de fiscalización de las federaciones y asociaciones que agrupan
organizaciones deportivas profesionales. Boletín N°12371-29
I. Fundamentos:
Considerando:
Que el presente proyecto está enmarcado dentro de las propuesta legislativas que consideró el
Informe de la "Comisión Especial Investigadora encargada de conocer y fiscalizar los actos de
gobierno realizado por los órganos públicos del Estado respecto al caso de fraude en la Asociación
Nacional de Fútbol Profesional en la época en que tuvo la calidad de Presidente de la Institución
Privada don Sergio Jadue ” de la Cámara de Diputados[1]
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 159 de 301
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En efecto, el mencionado Informe es el producto del trabajo que realizó dicha Comisión
Investigadora, la que se constituyó para indagar sobre las actuaciones realizadas por los órganos
del estado en el fraude que tuvo lugar en la Asociación Nacional de Fútbol Profesional durante los
años 2014 y 2015, que fueron de público conocimiento, y que tenía como objetivo determinar
cuáles  organismos  públicos  tenían  competencias  para  fiscalizar  a  dicha  entidad  y  las
organizaciones deportivas que la integran y cuáles fueron las medidas adoptadas durante el
periodo.
Así las cosas, y según consigna el Informe en sus conclusiones, actualmente las organizaciones
deportivas profesionales que desarrollan y explotan un deporte tan significativo como es el fútbol
profesional en Chile, se encuentran agrupadas y administrado el fútbol profesional bajo una
entidad privada que es la Asociación Nacional de Fútbol Profesional, cuya naturaleza jurídica es
una Corporación privada sin fines de lucro y que sólo se encuentra sujeta a la fiscalización del
Ministerio de Justicia conforme lo dispone el artículo 557 del Código Civil, el que a través del
Departamento de Personas Jurídicas debe controlar las actuaciones y organización de todas las
Asociaciones y Corporaciones sin fines de lucro, que evidentemente no se logra a cabalidad por
ausencia de un aparato público robusto que cumpla dicha potestad de forma regular y continua,
no contando en definitiva, con las facultades, capacidad y menos los procedimientos para llevar a
cabo un exhaustivo control de la Asociación Nacional de Fútbol Profesional.
De este modo, la naturaleza jurídica que actualmente detenta la organización privada que reúne a
todas las organizaciones deportivas profesionales y que se encarga de la administración,
organización y explotación del fútbol profesional, no es acorde con una organización que explota
una actividad lucrativa tan relevante como es fútbol profesional, dado que en definitiva es quién
tiene el control del negocio del fútbol, con ingresos anuales que superan los 100 millones de
dólares (considerando solo el hecho de que la venta de los derechos de transmisión del fútbol
profesional por 15 años se valorizo en 2.300 millones de dólares). Su estructura de persona
jurídica sin fines de lucro, normalmente utilizadas por entidades de caridad o centros sin fines
lucrativos, genera que con nuestra actual normativa, se encuentre exenta prácticamente de
controles y fiscalizaciones efectivas, provocándose un ambiente propicio para abusar de las
organizaciones deportivas que la integran de menor envergadura y un control del poder que
detentan los directivos de la institución en razón, por ejemplo de algunas prácticas, que se
continúan haciendo , consistente en proporcionar sin trasparencia y debido control, a los clubes el
dinero que requieren para su financiamiento, sea a partir de la distribución de los dineros que
provienen del CDF, de los préstamos que solicita la ANFP o de la inversión que se hace en el futbol
joven. La consecuencia directa es un evidente deterioro en el sistema de control interno que tiene
el consejo de presidentes, que difícilmente habrán de cuestionar las propuestas o decisiones que
adopte el directorio de la institución.
Tal naturaleza jurídica y falta de controles eficaces hace que la organización también abuse
especialmente de los clubes más pequeños o de los que aspiran a llegar al futbol profesional
desde el amateurismo, con reglamentos de campeonatos que radican facultades importantes y
determinantes, incluso en lo deportivo, en el Directorio de la ANFP, como fue el caso que ocurrió
con Deportes Vallenar, donde el Directorio, ordena repetir penales de un partido ya terminado, o
las barreras de entrada y sesgos de cartelización y abuso que implica el imponer el pago de
millonarias cifras a los clubes ganadores del torneo de segunda división profesional para acceder a
la primera B. Lo que es aun más negativo, se ha prohibido la posibilidad de impugnar o reclamar
de las actuaciones efectuadas por la ANFP ante órganos jurisdiccionales ordinarios, transgrediendo
gravemente garantías constitucionales.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 160 de 301
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Ahora bien, en instancias de la Comisión Especial Investigadora en comento, el directorio de la
ANFP ha planteado la implementación de mayores instancias de control de las actuaciones y
decisiones adoptadas por el directorio e incluso de las organizaciones deportivas que la integran,
las que en definitiva en nada aseguran que no se vuelva a repetir lo acontecido durante la
administración de Sergio Jadue, por cuanto tienen ya establecido un sistema indirecto de control
sobre el órgano que tiene precisamente la facultad de limitar la acción del directorio, cual es el
consejo de presidentes.
Por su parte y como hemos señalado, su estructura y naturaleza jurídica impide que la ANFP en el
actual régimen normativo pueda ser fiscalizada directamente por otros entes públicos de mayor
especialización, como lo es la Comisión para el Mercado Financiero, existiendo una carencia total
de fiscalización en asuntos comerciales, presupuestarios y especialmente contables.
Por lo expuesto, la Comisión Investigadora concluyó en su Informe que era recomendable
aumentar los controles externos a la Asociación Nacional de Fútbol Profesional, a fin de evitar los
fraudes acontecidos en la época en que administró Sergio Jadue y que, dada la estructura actual
de la entidad privada y su naturaleza jurídica, pueden perfectamente volver a repetirse sin que
existan los debidos controles para evitarlo.
Asimismo, cabe destacar que al momento de crearse y regularse las sociedades anónimas
deportivas mediante la ley 20.019 únicamente se estableció un régimen acotado para las mismas,
en que si bien se señaló en el artículo 3° la posibilidad de constituir asociaciones que agrupen a
organizaciones deportivas profesionales con el único objeto de organizar, producir y comercializar
espectáculos profesionales, nada se regulo respecto de tales instituciones, razón por la que no
existe en dicha normativa un sistema de control externo o fiscalización de tales entidades,
quedando sujetas a normas de carácter general como es el artículo 557 del Código Civil que
otorga potestad al Ministerio de Justicia para fiscalizar a las asociaciones y fundaciones.
II. Idea Matriz
El presente proyecto busca reformar la Ley de Sociedades Anónimas Deportivas para establecer
mayores  controles  y  fiscalización  externa  a  las  federaciones  o  asociaciones  que  integran
organizaciones  deportivas  profesionales  que  desarrollan,  administran  y  explotan  el  fútbol
profesional en Chile.
III. Disposiciones de la legislación vigente que se verían afectadas por el proyecto
El presente proyecto modifica el artículo 3, 10, 12, 15 y 37 de la ley número 20.019, para extender
la potestad de fiscalización que ejerce la Comisión del Mercado Financiero a las federaciones y
asociaciones que agrupan a organizaciones deportivas profesionales que desarrollan y explotan el
fútbol profesional, a fin de sujetarlas a un control exhaustivo de carácter externo por un órgano
especializado y técnico como lo es la Comisión del Mercado Financiero.
Asimismo, se tiene por objetivo dotar de mayor transparencia y probidad al ente rector de tales
asociaciones, sujetando a los directores de la institución a inhabilidades que no les permitan
ejercer el cargo.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 161 de 301
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
POR TANTO:
Los diputados que suscribimos venimos en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo Único.- Introdúzcase la siguiente modificación a la ley número 20.019 que regula a las
Sociedades Anónimas Deportivas:
1. Modifíquese el artículo 3 en el siguiente sentido:
a) Agregase un inciso segundo:
“Tales asociaciones estarán sujetas a la facultad fiscalizadora de la Comisión para el Mercado
Financiero”
2. Modifíquese el artículo 10 en el siguiente sentido:
Para intercalar en el precepto legal, luego de la oración “organizaciones deportivas profesionales”
la frase: “y aquellas asociaciones que las agrupen”
3. Modifíquese el artículo 12 en el siguiente sentido:
Para intercalar en el inciso primero, luego de la oración “organización deportiva profesional” la
frase: “y aquellas asociaciones que las agrupen”
4. Modifíquese el artículo 15 en el siguiente sentido:
Para intercalar en el inciso primero, luego de la oración “sociedad anónima deportiva profesional”
la frase “, de las asociaciones que agrupen organizaciones deportivas profesionales”
5. Modifíquese el artículo 37 en el siguiente sentido:
Agregase un nuevo inciso segundo: “Para los efectos de este artículo se entenderá que las
Asociaciones y Federaciones a las que alude el artículo 3 de la presente ley son organizaciones
deportivas profesionales”
Diputados señores Mulet , Alarcón , Ilabaca , Prieto , y Velásquez, don Esteban , y de las diputadas
señoras Olivera , Santibáñez , y Sepúlveda , doña Alejandra .
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 162 de 301
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
[1] Disponible en https://www.camara.cl/trabajamos/comision_portada.aspx?prmID=1721
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°126. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 16 de enero de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Santana, don Juan;
Ilabaca. Naranjo. Saavedra, y Soto, don Raúl, y de las diputadas señoras
Cariola, Nuyado, Pérez, doña Catalina; Santibáñez, y Vallejo, que “Modifica
la ley N°18.603, orgánica constitucional de Partidos Políticos, para
incorporar a las juventudes políticas en la organización interna de los
partidos y fortalecer su participación” Boletín N°12382-06
I. FUNDAMENTOS
La juventud históricamente ha impulsado los cambios sociales más significativos, acompañando
los diversos procesos políticos desarrollados en nuestro país.
Durante las últimas décadas, con una participación activa en los distintos espacios educacionales,
los secundarios y universitarios fueron un actor relevante en la movilización social que antecedió y
favoreció a la recuperación de la democracia.
Así también, producto de su convicción y movilización en las calles lograron transformar el
paradigma  de  la  educación  de  mercado,  produciéndose  posteriormente  los  cambios  más
significativos de la educación en la historia reciente de nuestro país.
Y en el último tiempo, han logado hacer reflexionar a todo el país sobre prácticas machistas y de
abuso contra las mujeres, que sin duda están colaborando en la construcción de un país más
igualitario.
Lamentablemente, el ordenamiento jurídico nacional no los reconoce en su justa dimensión al
regular su participación en los partidos políticos.
Si bien se lograron importantes reformas al sistema político que permitieron poner término al
sistema binominal, incorporar cuotas de equidad de género, poner fin al financiamiento privado de
la política e incorporar normas de probidad y transparencia, todo lo cual posibilitó la formación de
nuevas fuerzas políticas y el ingreso de más jóvenes y más mujeres al Congreso Nacional, quedó
pendiente el reconocimiento de las juventudes en las orgánicas formales de los partidos políticos.
Los partidos tienen por finalidad contribuir al funcionamiento del sistema democrático y ejercer
influencia en la conducción del Estado, para alcanzar el bien común y servir al interés nacional.
Son mediadores entre las personas y el Estado, concurren a la formación y expresión de la
voluntad popular, son instrumentos fundamentales para la participación política democrática y
representación nacional, pero lamentablemente no reconocen orgánicamente los aportes y el
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 163 de 301
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
trabajo que puede realizar la militancia joven organizada.
De las pocas menciones que se contiene la ley Nº18.603, orgánica constitucional de los Partidos
Políticos, destaca aquella que dice relación con el deber de asegurar mecanismos de participación
e integración de jóvenes menores de 18 y mayores de 14 años de edad, en los procesos y
estructuras internas, que deja su regulación a los propios estatutos de cada partido. Así también,
aquella que dispone el deber del Servicio Electoral mantener actualizado el registro de jóvenes, en
la eventualidad de que el partido reconozca en sus estatutos como adherentes a menores de 18 y
mayores de 14 años de edad. Y la que autoriza el aporte económico del Estado para destinarlo al
fomento a la participación de los jóvenes en la política.
Es decir, si bien es una realidad la existencia de organizaciones juveniles en distintos partidos, de
acuerdo a la Ley de Partidos Políticos no tienen un reconocimiento formal obligatorio dentro de la
orgánica  de  los  partidos,  y  en  caso  de  existir,  tampoco  tienen  garantizada  una  debida
representación al interior del mismo.
De acuerdo al último CENSO (2017), se estima que de los 17 millones de personas que
aproximadamente constituye la población de nuestro país, cerca de 2.5 millones de ellos son
jóvenes, entre 15 y 24 años, lo cual evidencia lo relevante de adoptar medidas legislativas que
incorporen dicho segmento tan significativo de nuestro país.
Fomentar la participación de los jóvenes en la política y en especial su integración orgánica en los
partidos políticos, profundiza el sistema democrático, fomenta la formación de ciudadanos críticos
y responsables, y contribuye en afianzar un estado de derecho democrático con pleno respeto a
los derechos fundamentales.
II. IDEAS MATRICES
Incluir el reconocimiento de las organizaciones juveniles al interior de los partidos, garantizar su
representación en las instancias de organización interna y que cuenten con financiamientos para
sus actividades.
III. LEY VIGENTE AFECTADA POR EL PROYECTO
La Ley Nº18.603, orgánica constitucional de los Partidos Políticos, regula sus actividades, ámbitos
de acción, constitución, afiliación, organización interna, financiamiento y otras materias propias de
los partidos políticos, necesarios para la debida participación y expresión de la voluntad popular,
con la finalidad de fortalecer la democracia, respeto, garantía y promoción de los derechos
humanos, y en último término con el objeto de influir en la condición del Estado y alcanzar el bien
común y servir al interés nacional.
El artículo 25 dispone que los partidos puedan tener los órganos que determinen sus estatutos,
pero sin perjuicio de ello la norma establece el contenido mínimo en cuatro literales, relativos a un
Órgano Ejecutivo, un Órgano Intermedio Colegiado, un Tribunal Supremo y Tribunales regionales y
un Órgano Ejecutivo e Intermedio Colegiado por cada región donde esté constituido. El proyecto
de ley agrega un nuevo literal que trata sobre Órganos representativos de la Juventud, en los
mismos términos señalados anteriormente.
El artículo 26 trata sobre la elección, denominación, funciones y otros elementos relativos al
Órgano Ejecutivo y la iniciática dispone que deberá ser integrado por el menos dos representantes
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 164 de 301
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
del órgano de la juventud.
En el artículo 29 se norman las características, elección, atribuciones y otros elementos referentes
al Órgano Intermedio Colegiado, respecto de lo cual la moción propone que sea integrado en un
20 por ciento por representantes del órgano de la juventud.
Finalmente, el artículo 40 refiere sobre los aportes que el Estado realiza a los partidos políticos, y
en el artículo segundo en particular sobre el destino a la participación política de las mujeres. El
proyecto plantea propender a la participación política de jóvenes en los mismos términos.
IV. PROYECTO DE LEY
Artículo Único. - Modifíquense el D.F.L. Nº 4, que fija el texto refundido coordinado y sistematizado
de la Ley Nº18.603, orgánica constitucional de los Partidos Políticos, de la siguiente manera:
a)Agregase una nueva letra e) al artículo 25, del siguiente tenor:
“e) Órganos representativos de la Juventud. En los mismos términos señalados en los literales
anteriores, incluidos los adherentes señalados en el artículo 18 inciso sexto, debiendo observar las
cuotas de equidad de género señaladas en el inciso quinto. La extensión etaria será determinada
por los estatutos y no obstará su participación en otras instancias internas”.
b) Incorporase un nuevo inciso segundo al artículo 26, del siguiente tenor:
“El órgano ejecutivo deberá ser integrado por al menos dos representantes del órgano de la
juventud”.
c) Agregase un nuevo inciso segundo al artículo 29, del siguiente tenor:
“En el Órgano Intermedio deberá ser integrado en al menos un 20 por ciento por representante del
órgano de la juventud”.
d) Modificase el artículo 40 inciso segundo, agregándose la siguiente frase final:
“En los mismos términos se propenderá a la participación de los jóvenes en política”.
Diputados señores Santana, don Juan ; Ilabaca . Naranjo . Saavedra , y Soto, don Raúl , y de las
diputadas señoras Cariola, Nuyado, Pérez, doña Catalina; Santibáñez, y Vallejo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 17 de enero de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Keitel, Ilabaca, Kast,
Sabag, y Verdessi, que "Modifica la ley N° 20.606, sobre Composición
nutricional de los alimentos y su publicidad, en el sentido de exigir a los
establecimientos que indica, informar sobre la cantidad de calorías de los
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 165 de 301
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
productos que expenden” Boletín N°12390-11
VISTOS:
Lo dispuesto en los artículos 63 y 65 de la Constitución Política de la República; lo prevenido por la
Ley N° 18.918 Orgánica Constitucional del Congreso Nacional y lo establecido por el Reglamento
de la H. Cámara de Diputados.
CONSIDERANDO:
1° Que, nuestra alimentación suele estar seriamente condicionada por las prisas y el precio de los
alimentos saludables. La falta de tiempo y los cambios en los estilos de vida hacen que cada día se
recurra más al consumo de alimentos procesados.
Cada vez existen más indicios que relacionan directamente una buena nutrición, compuesta por
una dieta equilibrada y ejercicio físico, con gozar de una buena salud. La mala nutrición puede
reducir la inmunidad del organismo[1], aumentar la vulnerabilidad frente a enfermedades (sobre
todo aquellas no transmisibles como diabetes, cardiopatías, o cáncer), alterar el desarrollo físico y
mental y reducir la productividad del individuo.
Las enfermedades crónicas no son sólo consecuencia de comer en exceso, sino también del
desequilibrio de la dieta.
2° Que, existe evidencia empírica en la legislación comparada como lo es en el caso de la
regulación de Estados Unidos de América y de la Ciudad de Nueva York referida a los deberes de
informar en etiquetas los niveles de calorías de los alimentos que se venden preparados. Tanto la
regulación federal y la local obligan a los establecimientos a informar sobre los niveles de calorías
de los alimentos que venden, concretamente los obligados[2] a cumplir la norma son restaurantes
y establecimientos de comida rápida; panaderías, cafeterías y en tiendas de comestibles y de
conveniencia; comida para llevar y entrega, incluyendo pizzas; comida de autoservicio de
ensaladas o barras de comida caliente; bebidas alcohólicas como los cócteles cuando aparece en
los menús; alimentos en lugares de entretenimiento, como películas; teatros, parques de
atracciones y bowlings
3° Que, recientemente un informe elaborado por expertos independientes sobre dieta, nutrición y
prevención de enfermedades crónicas entregó a la OMS y la FAO resultados interesantes respecto
de los cuales estas organizaciones esperan que las conclusiones[3] del informe proporcionen a los
Estados Miembros pruebas científicas sólidas que contribuyan a la formulación de estrategias
nacionales de salud. En el informe se insta a los gobiernos nacionales a elaborar directrices
alimentarias sencillas, realistas y basadas en los alimentos. En Finlandia y el Japón, países que han
intervenido activamente para modificar la dieta y los hábitos alimentarios de sus poblaciones, se
ha producido una considerable reducción de los factores de riesgo y de las tasas de incidencia de
enfermedades crónicas, según el informe.
4° Que, actualmente, pareciera existir un vacío legal en la norma vigente en relación a la
obligatoriedad de informar a la comunidad el aporte calórico por porción de comida preparada que
se expende en locales comerciales especializados. Lo que la norma contiene es el establecimiento
de la obligatoriedad de informar sobre los productos alimenticios envasados de elaboración
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 166 de 301
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
nacional o importada. Sin embargo, no es lo suficientemente clara respecto de este deber de
información sobre los alimentos cuya preparación se elabora a diario en lugares en donde las
personas acuden ya sea para consumir en el mismo local o para retirar el alimento preparado.
Hoy, y por iniciativa propia, algunos locales como restoranes y casinos incorporan en el anuncio de
sus menús el aporte calórico que contiene el plato que se ofrece de manera íntegra, pero no lo
hace con la especificidad de referirse a cada porción de manera separada, no permitiendo con
esto que el consumidor pueda determinar en base a esa información calórica la elección de
porciones para “armar” su propio platillo.
5° Que, atendido todos los antecedentes anteriores, a lo que nuestro ordenamiento jurídico
debiera aspirar, en pos de reforzar las políticas públicas sobre la alimentación saludable y en
general la vida sana es, además de informar las calorías de cada alimento, publicitar los
antecedentes  sobre  la  ingesta  recomendada  de  calorías  diarias  para  cada  persona,  esto
materializado en cartas de menú, en tableros de menú y en la tapa que protege o cubre el
alimento preparado una vez entregado; como una importante medida dentro del amplio abanico
de posibilidades.
POR LO TANTO,
El Diputado que suscribe viene a someter a la consideración de este Honorable Congreso Nacional
el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Modifíquese la Ley N° 20.606 Sobre Composición Nutricional de los Alimentos y su
Publicidad, de la siguiente forma:
Incorpórese un Artículo 3° bis nuevo, del siguiente tenor:
“Con todo, los establecimientos que expendan estas comidas preparadas, incluyendo las bebidas,
deberán proporcionar previamente a su entrega la información referente a la cantidad de calorías
que contiene el alimento.
En el caso de restaurantes, se informará la cantidad total de calorías del menú o plato único
mediante un anuncio a través de sus cartas de menú y pizarras, junto al nombre o los precios de la
comida y/o la bebida; en cuanto a los locales en donde la comida se solicita por porciones y no
como  menú,  tales  como  tenedores  libres,  sistemas  de  casinos  escolares  y  universitarios,
establecimientos de comida rápida; panaderías, cafeterías, comida para llevar, bufés, barras de
comida caliente o foodtrucks, estos informarán las calorías por porción y los gramos a los que
corresponde esa medida en las vitrinas en donde se encuentra la comida que se ofrece.
En el caso de las máquinas expendedoras de éstos alimentos preparados, la información calórica
total del producto se proporcionará mediante el anuncio de una etiqueta adhesiva o póster
ubicado en la misma máquina en su parte exterior, visible al público, de fácil comprensión, lo que
le permitirá escoger la opción de manera informada previamente.”
Diputados señores Keitel, Ilabaca, Kast, Sabag, y Verdessi
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 167 de 301
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
[1] Fuente: Blog El Peso Justo
[2] Fuente: Deber de informar calorías de alimentos preparados. BCN
[3] https://www.who.int/mediacentre/news/releases/2003/pr20/es/
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°134. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 5 de marzo de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Espinoza, Cruz-Coke,
Gutiérrez, Hirsch, Ilabaca, Monsalve, Saffirio; Soto, don Leonardo, y
Walker, y de la diputada señora Cicardini, que “Modifica la ley N°19.884,
orgánica constitucional sobre Transparencia, Límite y Control del Gasto
Electoral, para eliminar el rol del Servicio Electoral en el inicio de la
investigación de delitos que indica y aumentar el plazo de prescripción”
Boletín N°12422-06
Antecedentes generales
El 14 de abril del año 2016 se publicó la ley la ley N°20.900 sobre fortalecimiento y transparencia
de la democracia. Dicho cuerpo legal, entre otras materias, establece una nueva normativa en
materia de financiamiento electoral y aportes a las actividades propias de los partidos políticos,
consagra normas para el desarrollo de las campañas electorales con resguardo de la equidad
entre los candidatos y partidos, y con respeto a los espacios públicos.
También incorporó nuevas figuras penales en la ley N°19.884, sobre transparencia, límite y control
del gasto electoral.
En su artículo 30 sanciona al que “…otorgue u obtenga aportes para candidaturas o partidos
políticos, de aquellos regulados por esta ley y por la ley Nº18.603, cuyo monto excediere en un
cuarenta por ciento lo permitido por la ley, sea de manera individual o en el conjunto de los
aportes permitidos, será castigado con presidio menor en sus grados mínimo a medio y multa
equivalente al triple de lo otorgado u obtenido.
Tratándose de aportes otorgados u obtenidos por o de una persona jurídica, con infracción a lo que
dispone el artículo 27, se impondrá la pena señalada en el inciso anterior, sin importar el monto
del aporte, aplicándose lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 58 del Código Procesal Penal.
No obstante, excepcionalmente y siempre que se trate de aportes aislados en los que no hay
habitualidad y cuyo monto global sea inferior a cincuenta unidades de fomento, el Servicio
Electoral podrá no presentar denuncia o querella respecto de tales hechos, sin perjuicio de la
sanción administrativa que corresponda.
El ofrecimiento o la solicitud de los aportes sancionados por los incisos anteriores serán castigados
con multa equivalente al doble de lo ofrecido o solicitado.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 168 de 301
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El que utilice los aportes o fondos obtenidos del Fisco, en virtud de lo que prescribe la ley
Nº18.603 en una finalidad distinta a la cual están destinados, será castigado con presidio menor
en su grado medio.”
Por su parte, el artículo 31 dispone que “El administrador electoral, el administrador general
electoral o el administrador general de fondos de un partido político que, a sabiendas, en sus
rendiciones de cuentas al Servicio Electoral proporcione antecedentes falsos o certifique hechos
falsos, será sancionado con la pena de presidio menor en su grado máximo.”
I)Exigencia previa de denuncia o querella del Servicio Electoral para la investigación de delitos
Lamentablemente, en el artículo 32 se estableció la exigencia de denuncia o querella del Servicio
Electoral para investigar los delitos descritos en los artículos 30 y 31.
Es así como el referido artículo establece que “Las investigaciones de los delitos descritos en los
artículos 30 y 31 sólo podrán ser iniciadas por denuncia o querella del Servicio Electoral, sin
perjuicio del derecho de toda persona de denunciar dichas infracciones ante el mencionado
Servicio.
Los juzgados de garantía y los tribunales del juicio oral en lo penal deberán remitir al Consejo
Directivo del Servicio Electoral las sentencias firmes y ejecutoriadas que condenen a personas por
los delitos previstos en la letra b) del artículo 34 de esta ley, en un plazo de cinco días hábiles
desde que se encuentren en dicho estado.”
Cabe recordar que la ciudadanía ha sido testigo de la polémica suscitada en el pasado entre el
Servicio de Impuestos Internos y el Ministerio Público respecto de la inacción de la primera
institución a la hora de ejercer acciones penales en delitos tributarios. “….Esto a propósito de la
decisión adoptada en abril de 2017 de no querellarse en un conjunto de casos en los que se
investigaban infracciones que podrían haber sido constitutivas de delitos tributarios en el contexto
de procesos por delitos contra la probidad y financiamiento irregular de la política. Se ha reabierto
así un debate que ya tiene varios años en nuestro país acerca de la conveniencia de mantener sus
facultades legales en la materia, como también sobre la necesidad de regular en forma más
precisa la manera en que ella es ejercida dentro del marco legal actual.
En sus extremos, el debate ha estado marcado por dos posiciones en juego. Por una parte, el
Director del SII ha hecho una defensa de las facultades actuales contenidas en el artículo 162 del
Código Tributario, según el cual la acción penal sólo podría iniciarse previa denuncia o querella.
Sus argumentos centrales han estado vinculados al impacto que el cambio de este régimen podría
tener en la recaudación de impuestos y en las funciones del SII. En el otro extremo, el Ministerio
Público ha defendido la postura que es a ellos a quien se le ha otorgado a nivel constitucional el
monopolio de la acción penal y, por lo tanto, quienes deberían tener el poder para decidir sobre la
persecución penal de delitos tributarios al igual que otras figuras delictivas. Se sostiene que esta
solución resguardaría de mejor manera el principio de igualdad.”[1]
Como se señala en el referido documento, esta última posición se refleja en la moción que
modifica el Código Tributario en el sentido de facultar al Ministerio Público para querellarse por
delitos tributarios, boletín 9954-05.
La Comisión de Hacienda en mayo de 2015 rechazó la idea de legislar, remitiendo el proyecto a la
Sala. Así estuvo paralizada dos años, sin que registrara movimiento alguno. Cuando me
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 169 de 301
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
correspondió desempeñar el cargo de Presidente de la Cámara de Diputados ordené se pusiera
esa iniciativa en tabla, siendo aprobada en general el 31 de mayo de 2017.[2]
Hoy vemos que nuevamente se está generando una polémica similar, ahora con el Servicio
Electoral como protagonista.
En el mensaje original presentado por S.E. la Presidenta de la República sobre esta materia se
proponía que “Las investigaciones de los delitos descritos en este artículo solo podrán ser
iniciadas por denuncia o querella del Servicio Electoral. Con todo, la querella podrá también ser
presentada por el Consejo de Defensa del Estado, a requerimiento del Consejo Directivo del
Servicio. En el caso señalado en el inciso anterior, la intervención será obligatoria.”.
Durante la discusión de la iniciativa el profesor Zapata sostuvo que “…. cualquiera sea el órgano
encargado de conocer de esta sanción, debe resolverse si la acción será ejercida por el Servicio
Electoral o bien, podrá ser ejercida por la ciudadanía. Ambas alternativas presentan ventajas y
desventajas. Si solo se concede la acción al Servicio Electoral se evitarían las acciones frívolas,
que solo persigan generar escándalos. Por su parte, al permitir a los ciudadanos ejercer la acción
se impediría que los partidos se concierten para evitar ser juzgados.”
Sin embargo, el mismo profesor señaló que “.. es partidario de contemplar la pérdida del escaño
como sanción, porque es el principal disuasivo a quienes piensen en infringir la ley de gasto
electoral.”
La norma aprobada por el Congreso Nacional refleja una suerte de desconfianza en el Ministerio
Público y en nuestros tribunales de justicia. Quienes mejores que ellos están preparados para
determinar si concurre o no un determinado tipo penal.
Fiscales y jueces tienen formación jurídica suficiente para discernir entre una acusación temeraria
o irresponsable de una denuncia veraz. Quienes integran el Servicio Electoral no tienen,
necesariamente, similar formación.
A nuestro entender, no existe necesidad de establecer un filtro previo para iniciar una
investigación penal en los delitos antes señalados, a riesgo de correr el riesgo al que aludió el
profesor Zapata. Es preferible hacer frente a acusaciones frívolas o maliciosas que correr el riesgo
de la impunidad.
II)Plazo de prescripción de delitos contemplados en la ley N° 19.884, sobre Transparencia, Límite y
Control del Gasto Electoral.
En mayo de 2016 los diputados Andrade y Monsalve presentaron un proyecto de ley con el fin de
ampliar el plazo de prescripción de los delitos contemplados en la referida ley, boletín 10642-06.
Desgraciadamente, no ha tenido movimiento hasta el día de hoy. Por tal razón, nos permitimos
reproducir parte de sus fundamentos y propuestas.
Como se señala en dicha moción “De acuerdo a lo dispuesto en el artículo 94 del Código Penal,
respecto de los crímenes a que la ley impone pena de presidio, reclusión o relegación perpetuos,
la acción penal prescribe en quince años; respecto de los demás crímenes, en diez años; respecto
de los simples delitos, en cinco años y respecto de la faltas, en seis meses.
Vale decir, la regla general en materia de prescripción de simples delitos es de cinco años.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 170 de 301
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Quienes suscribimos esta iniciativa consideramos razonable el plazo de prescripción fijado para las
faltas o infracciones a que se refiere la ley sobre transparencia, límite y control del gasto electoral
(prescriben en el plazo de un año contado desde la fecha de la elección). Sin embargo, a nuestro
entender, nada justifica el fijar una regla de prescripción especial, más breve, para los delitos
consagrados en la ley antes mencionada.”
“…..El artículo 41 de dicha ley, incorporado por la ley N°20.900 antes mencionada, dispone que
dentro de los treinta días siguientes a una elección presidencial, parlamentaria o municipal, los
Administradores Generales Electorales deberán presentar al Subdirector de Control del Gasto y
Financiamiento Electoral del Servicio Electoral una cuenta general de los ingresos y gastos
electorales directamente recibidos y efectuados por el respectivo partido político.
Asimismo, y conjuntamente, deberán presentar una cuenta general de los ingresos y gastos
electorales de la totalidad de los candidatos inscritos en representación del partido político
correspondiente, que hubieren sido enviados por los Administradores Electorales.
La cuenta general de ingresos y gastos electorales deberá, además, precisar el origen de la
totalidad de los ingresos y el destino de todos los gastos del partido político y candidatos
respectivos, de conformidad con las anotaciones consignadas, cualquiera sea la fecha de
contratación o pago efectivo de dichos gastos, y aun cuando se encuentren pendientes de pago.
Vale decir, perfectamente puede ocurrir que recién a partir de la presentación de la cuenta
general de ingresos y gastos electorales ante el Servicio Electoral se devele la comisión de un
eventual delito.
Además cabe hacer presente que, como señalara la Subsecretaria General de la Presidencia
durante la discusión de la norma en el Senado, “muchos de los casos que hoy se conocen respecto
del financiamiento de las campañas fueron descubiertos después de un año del acto electoral por
medio de las declaraciones de impuestos ante el Servicio de Impuestos Internos. Sugirió que
puede contarse desde otro plazo y no necesariamente desde la elección.”
Por su parte, el Ministro de esa misma cartera, señaló, acertadamente, lo siguiente: “:::la
complejidad propia de los delitos electorales, y la gran cantidad de candidatos que participan de
una elección, requiere la ampliación del plazo de prescripción de la acción penal.”
Además de lo recién señalado, cabe considerar la situación especial que puede generarse a partir
de la no presentación de la cuenta general de ingresos y gastos electorales ante el Servicio
Electoral. En tal caso, debe fijarse un momento preciso a partir del cual se compute el plazo de
prescripción.
Por las razones aquí señaladas venimos en proponer lo siguiente:
a)Eliminar exigencia de denuncia o querella del Servicio Electoral para investigar los delitos antes
señalados, y
b)Aumentar el plazo de prescripción de delitos contemplados en la ley N° 19.884, sobre
Transparencia, Límite y Control del Gasto Electoral, de dos a cinco años;
c)Fijar como momento para iniciar el cómputo de la prescripción desde que se hubiere presentado
la cuenta general de ingresos y gastos electorales ante el Servicio Electoral.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 171 de 301
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
d)Establecer que el plazo de prescripción comenzará a correr al vencimiento del plazo para
presentar la cuenta general de los ingresos y gastos electorales, en el evento que ella no se
hubiera presentado.
e)Eliminar la facultad del Servicio Electoral de no presentar denuncia o querella cuando se trate de
aportes otorgados u obtenidos por o de una persona jurídica, con infracción a lo que dispone el
artículo 27.
En virtud de lo expuesto, los diputados abajo firmantes vienen en proponer el siguiente
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Modifica el D.F.L. N°3, del Ministerio Secretaria General de la Presidencia, del año
2017, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley N°19.884, orgánica
constitucional sobre transparencia, límite y control del gasto electoral, de la siguiente forma:
1.-  Eliminase  en  el  inciso  segundo  del  artículo  30  la  siguiente  oración:  “No  obstante,
excepcionalmente y siempre que se trate de aportes aislados en los que no hay habitualidad y
cuyo monto global sea inferior a cincuenta unidades de fomento, el Servicio Electoral podrá no
presentar denuncia o querella respecto de tales hechos, sin perjuicio de la sanción administrativa
que corresponda.”
2.- Eliminase el inciso primero del artículo 32.
3.- Modificase el artículo 60 de la siguiente forma:
a) Sustitúyese en el inciso segundo el guarismo “dos” por “cinco”.
b) Sustitúyese en el inciso segundo la expresión “desde que se hubiere cometido el delito” por la
siguiente: “desde que se hubiere presentado la cuenta general de ingresos y gastos electorales
ante el Servicio Electoral”.
c) Incorpórase el siguiente inciso tercero:
“De no presentarse la cuenta general de los ingresos y gastos electorales, el plazo de prescripción
comenzará a correr al vencimiento del plazo para presentar la referida cuenta.”
Diputados señores Espinoza, Cruz-Coke, Gutiérrez, Hirsch, Ilabaca, Monsalve, Saffirio; Soto, don
Leonardo, y Walker, y de la diputada señora Cicardini
[1] ¿Quién debe iniciar la acción penal en materia tributaria? Mauricio Duce Ricardo Escobar.
Centro de Estudios Públicos. Debates de Política Pública. N°23. Julio de 2017.
[2] Por acuerdo de los Comités Parlamentarios se remite el proyecto de ley con las indicaciones
presentadas en Sala a la Comisión de Constitución Legislación Justicia y Reglamento (Oficio N°
13.345) para que en un plazo de dos semanas emita el segundo informe reglamentario y luego
lo remita a la Comisión de Hacienda (Oficio N° 13.346) para que ésta emita su segundo informe
en el plazo de una semana. Con fecha 14.06.2017 se dio cuenta en la Sala del informe emitido
por la Comisión de Constitución Legislación Justicia y Reglamento.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 172 de 301
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°135. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ilabaca, Leiva,
Naranjo, y Saavedra, y de la diputada señora Nuyado, que Deroga la ley
N°21.076, que Modifica la ley General de Servicios Eléctricos para imponer
a la empresa distribuidora de energía la obligación de solventar el retiro y
reposición del empalme y medidor en caso de inutilización de las
instalaciones por fuerza mayor. Boletín N°12444-08
El precio de la energía eléctrica en Chile ha sido de los más altos de Sudamérica en los últimos
años. Si bien luego del proceso de licitación del año 2017, los precios promedio de los megavatio-
hora disminuyeron de forma relevante y esto se debería reflejar gradualmente en las cuentas que
pagan todos los chilenos mes a mes; la regulación de este mercado es perfectible y debe ir
mejorando para permitir que los menores costos asociados a los procesos de licitación se
traspasen rápida y efectivamente a los clientes. Del mismo modo, la regulación debe avanzar de
manera tal, que se eliminen progresivamente aquellas situaciones que puedan dar origen a
abusos en contra de los consumidores, atendido el carácter oligopólico del mercado de la energía
eléctrica.
El año recién pasado entró en vigencia la Ley nº 21.076, que si bien en su génesis pretendía
liberar a los usuarios del pago por reemplazo de empalmes y medidores en los casos en que estos
resultasen destruidos por fuerza mayor. El texto que finalmente se aprobó, junto con lograr su
objetivo generó otro ajeno y contradictorio a las ideas matrices del proyecto original, cual es que
traspasó en propiedad los empalmes y medidores a las concesionarias del servicio público, pero
radicó el cargo del costo del reemplazo de ellos en los consumidores, a través de la autorización
genérica que estableció para incorporar remuneraciones por este concepto en las fórmulas
tarifarias. De este modo los usuarios mantienen la propiedad de los medidores tradicionales, pero
estos se volverán inútiles con el cambio tecnológico que las empresas concesionarias pretenden
generar a través de la instalación de los nuevos “medidores inteligentes”, los que serán
gradualmente pagados por los usuarios, pero formarán parte del patrimonio de las empresas.
Si bien la agregación de los costos de reemplazo de los medidores eléctricos domiciliarios que se
incorporarán en las tarifas no implican la generación de una rentabilidad propiamente tal para las
empresas concesionarias de manera directa, constituyen un pago que el cliente deberá hacer por
un nuevo dispositivo que no será de su propiedad, sino de la empresa. Por tal razón, las
concesionarias  terminarán  siendo  beneficiarias  de  un  ahorro  cuantioso  a  costa  de  los
consumidores domiciliarios, quienes deberán hacer el desembolso por la instalación de la nueva
tecnología,  que  además  reporta  beneficios  operacionales  para  la  empresa  y  no  incide
necesariamente en la calidad el servicio eléctrico que se presta en los hogares.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 173 de 301
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En lo concreto, la prestación del servicio eléctrico supone la existencia de algún tipo de medidor
que permita mesurar el consumo que realiza cada cliente. En la situación anterior, el cliente debía
pagar por adquirir estos medidores los que pasaban a formar parte de su patrimonio. La situación
actual es algo distinta, primero porque los medidores son de propiedad de la empresa eléctrica y
se encuentran en su patrimonio y no en el del cliente, y en segundo lugar porque el reemplazo de
los medidores no es siquiera una exigencia de la norma técnica, sino más bien una decisión
empresarial que de forma mediata genera un beneficio para la empresa, mejorando sus
condiciones operativas internas, permitiéndoles rebajar costos en personal y lo más importante,
incorporando en su patrimonio bienes que serán costeados por los usuarios al quedar incorporados
en las fórmulas tarifarias.
Consideramos que esto no resulta justo ni proporcional y que pese a las buenas intenciones con
que se concibió la Ley nº 21.076, su aplicación constituye una situación abusiva en contra de los
usuarios, incrementando sus costos. Por esa razón, consideramos necesario corregir la anomalía a
la que se ha dado lugar y por tal motivo, venimos en proponer el siguiente:
 
PROYECTO DE LEY
Artículo Único.- Suprímase en el Artículo Único de la Ley nº 21.076, la siguiente oración “Los
decretos tarifarios a que se refieren los artículos 120, 184 y 190, o el que los reemplace,
determinarán la forma de incluir en sus fórmulas tarifarias la remuneración de estas instalaciones,
así como las condiciones de aplicación de las tarifas asociadas a ellas”.
Artículo Transitorio: Desde la fecha de entrada en vigencia de la Ley nº 21.076, el costo asociado
al reemplazo de empalmes y medidores que no tenga su causa en un hecho atribuible al usuario a
título de culpa o dolo, será en su totalidad de cargo de la concesionaria del servicio público
propietaria y responsable de ellos.
Diputados señores Ilabaca, Leiva, Naranjo, y Saavedra, y de la diputada señora Nuyado
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 174 de 301
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°15. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 19 de abril de 2018.
SOLICITUD DE MEDIDAS ANTIDUMPING RESPECTO DE IMPORTACIONES DE
ACERO PROVENIENTES DE MÉXICO (Nº 30)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 30, de los diputados Gastón Saavedra  , Tucapel Jiménez,  José Miguel
Ortiz , Leonidas Romero , Félix González , Jaime Tohá , Marcos Ilabaca , Enrique Van Rysselberghe
, Jorge Sabag y Pablo Lorenzini , y en cuya parte dispositiva se señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Que su excelencia el Presidente de la República, en uso de sus atribuciones constitucionales y
legales adopte las medidas antidumping necesarias para mitigar el grave daño a la rama de
producción nacional de importación de barras de acero para la fabricación de hormigón,
consistentes en la dictación de un decreto supremo que fije una sobretasa arancelaria ad valorem
del 38,2 por ciento respecto de las importaciones de barras de acero desde los Estados Unidos
Mexicanos.
Lo anterior, sin perjuicio de requerir el informe a la Comisión Nacional encargada de investigar la
existencia de distorsiones de precios y de aquellas medidas provisionales que pueda adoptar este
organismo en el ejercicio de sus competencias de conformidad con el decreto con fuerza de ley Nº
31, de 2005, del Ministerio de Hacienda, que establece normas sobre importación de mercancías
al país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 16 de mayo de 2018.
SUSCRIPCIÓN DE ACUERDO ADOPTADO EN LA VII REUNIÓN ORDINARIA DE
LA ASAMBLEA DE LA COMISIÓN INTERAMERICANA DE COMUNICACIONES (N°
48)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 48.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 175 de 301
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto de resolución N° 48, de los diputados Loreto Carvajal  , Leonardo Soto  , Emilia Nuyado  ,
Carolina Marzán  , Marcos Ilabaca  , Juan Santana  , Marcelo Schilling , Juan Luis Castro  , Jaime
Naranjo y René Alinco , cuya parte dispositiva señala lo siguiente:
La honorable Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República adherir al acuerdo adoptado en la VII
reunión ordinaria de la Asamblea de la Comisión Interamericana de Telecomunicaciones (Citel),
organismo dependiente de la Organización de Estados Americanos, suscrito por 19 países
americanos, donde se establece la eliminación del cobro por roaming entre los usuarios de
telefonía móvil que viajen dentro de nuestro continente, asimilando la regulación que hoy existe
en la Unión Europea sobre este tipo de asuntos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°24. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 16 de mayo de 2018.
ANÁLISIS DE LA SITUACIÓN DE TRES HOSPITALES PÚBLICOS DONDE LA
TOTALIDAD DE LOS MÉDICOS OBSTETRAS SE DECLARARON COMO
OBJETORES DE CONCIENCIA (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN N° 121 Y 122)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 122, de los diputados Florcita Alarcón  , Fidel Espinoza  , Daniella
Cicardini , Raúl Leiva  , José Pérez  , Marcos Ilabaca  , Carolina Marzán  , Gastón Saavedra  , Emilia
Nuyado y Renato Garín , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que en uso de sus atribuciones
constitucionales y legales adopte las medidas necesarias a fin de:
1. Garantizar la atención médica de las pacientes que requieran la interrupción del embarazo de
conformidad con la ley N° 21.030;
2. Establecer en forma clara que los establecimientos privados que invoquen objeción de
conciencia no pueden celebrar los convenios a los que se refiere el decreto con fuerza de ley N°
36, de 1980, del Ministerio de Salud, en materia de ginecología y obstetricia;
3. Que se establezca que la objeción de conciencia institucional siempre deberá ser manifestada
previamente por escrito, indicando los fundamentos por los que solicita abstenerse de realizar el
procedimiento de interrupción del embarazo;
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 176 de 301
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
4. Que instruya al ministro de Salud a objeto de que garantice que los protocolos para la
manifestación de objeción de conciencia, a los que se refiere el artículo 119 ter, se ajusten a
derecho, a fin de asegurar la atención médica de las pacientes que requieran la interrupción del
embarazo de manera segura, como expresión del respeto de sus derechos fundamentales
consagrados en los instrumentos internacionales ratificados por Chile.
El señor BELLOLIO.-
Señora Presidenta, quiero plantear un punto de Reglamento.
La señora FERNÁNDEZ , doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra, su señoría.
El señor BELLOLIO.-
Señora Presidenta, los puntos 2, 3 y 4 de la parte dispositiva del proyecto de resolución que se
acaba de leer no guardan relación con lo que ocurrió en la sesión ni con la citación.
Por lo tanto, por la misma razón que usted esgrimió para no votar el proyecto de resolución N°
120, pido que si este proyecto se va a votar, solo se vote el punto 1.
Por otra parte, le digo al diputado Jackson que no tengo problema; no necesito que me amenace.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Pido respeto en la Sala. Tiene la palabra el señor Prosecretario .
El señor ROJAS (Prosecretario).-
En relación con la solicitud del diputado Bellolio , los considerandos hacen referencia a la citación.
No obstante, la sensación de la Secretaría es que el número 1, efectivamente, hace referencia al
objeto de la sesión en forma específica. Los otros, si bien rozan el tema de la objeción de
conciencia, no son materias específicas de la citación.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En votación el proyecto de resolución N° 122.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 64 votos; por la negativa, 54 votos. Hubo 3 abstenciones.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 177 de 301
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Aprobado.
-Votaron por la afirmativa los siguientes señores diputados:
Alarcón Rojas, Florcita ; Alinco Bustos, René ; Ascencio Mansilla, Gabriel ; Auth Stewart, Pepe ;
Barrera Moreno, Boris ; Bernales Maldonado, Alejandro ; Boric Font, Gabriel ; Brito Hasbún, Jorge ;
Cariola Oliva, Karol ; Castillo Muñoz, Natalia ; Castro González, Juan Luis ; Celis Araya, Ricardo ;
Cicardini Milla, Daniella ; Crispi Serrano, Miguel ; Espinoza Sandoval, Fidel ; Fernández Allende,
Maya ; Garín González, Renato ; González Gatica, Félix ; Gutiérrez Gálvez, Hugo ; Hernando Pérez,
Marcela ; Hertz Cádiz, Carmen ; Ibáñez Cotroneo, Diego ; Ilabaca Cerda, Marcos ; Jackson Drago,
Giorgio ; Jarpa Wevar, Carlos Abel ; Jiles Moreno, Pamela ; Labra Sepúlveda , Amaro ; Leiva
Carvajal, Raúl ; Marzán Pinto, Carolina ; Mirosevic Verdugo, Vlado ; Mix Jiménez, Claudia ; Monsalve
Benavides, Manuel ; Naranjo Ortiz, Jaime ; Núñez Arancibia, Daniel ; Nuyado Ancapichún, Emilia ;
Olivera De La Fuente, Erika ; Orsini Pascal, Maite ; Ortiz Novoa, José Miguel ; Parra Sauterel,
Andrea ; Pérez Salinas, Catalina ; Rocafull López, Luis ; Rojas Valderrama, Camila ; Rosas
Barrientos, Patricio ; Saavedra Chandía, Gastón ; Saffirio Espinoza, René ; Saldívar Auger, Raúl ;
Santana Castillo, Juan ; Santibáñez Novoa, Marisela ; Schilling Rodríguez, Marcelo ; Sepúlveda
Orbenes , Alejandra ; Sepúlveda Soto, Alexis ; Silber Romo, Gabriel ; Soto Ferrada, Leonardo ; Soto
Mardones, Raúl ; Teillier Del Valle, Guillermo ; Tohá González, Jaime ; Torres Jeldes, Víctor ; Vallejo
Dowling, Camila ; Velásquez Núñez, Esteban ; Velásquez Seguel, Pedro ; Vidal Rojas, Pablo ;
Walker Prieto, Matías ; Winter Etcheberry, Gonzalo ; Yeomans Araya, Gael .
-Votaron por la negativa los siguientes señores diputados:
Alessandri Vergara, Jorge ; Álvarez Ramírez, Sebastián ; Alvarez-Salamanca Ramírez , Pedro Pablo ;
Baltolu Rasera, Nino ; Barros Montero, Ramón ; Bellolio Avaria, Jaime ; Berger Fett, Bernardo ;
Bobadilla Muñoz, Sergio ; Calisto Águila , Miguel Ángel ; Carter Fernández, Álvaro ; Castro
Bascuñán, José Miguel ; Cid Versalovic, Sofía ; Coloma Álamos, Juan Antonio ; Del Real Mihovilovic,
Catalina ; Desbordes Jiménez, Mario ; Durán Espinoza, Jorge ; Durán Salinas, Eduardo ; Fuenzalida
Cobo, Juan ; Fuenzalida Figueroa, Gonzalo ; Gahona Salazar, Sergio ; García García, René Manuel ;
Hernández Hernández, Javier ; Jürgensen Rundshagen, Harry ; Kast Sommerhoff, Pablo ; Keitel
Bianchi, Sebastián ; Kort Garriga, Issa ; Kuschel Silva, Carlos ; Lavín León, Joaquín ; Longton
Herrera, Andrés ; Luck Urban, Karin ; Mellado Suazo, Miguel ; Moreira Barros, Cristhian ; Muñoz
González, Francesca ; Noman Garrido, Nicolás ; Pardo Sáinz, Luis ; Paulsen Kehr, Diego ; Pérez
Lahsen, Leopoldo ; Prieto Lorca, Pablo ; Rentería Moller, Rolando ; Rey Martínez, Hugo ; Romero
Sáez, Leonidas ; Sabag Villalobos, Jorge ; Sabat Fernández, Marcela ; Sanhueza Dueñas, Gustavo ;
Santana Tirachini, Alejandro ; Sauerbaum Muñoz, Frank ; Schalper Sepúlveda, Diego ; Trisotti
Martínez, Renzo ; Troncoso Hellman, Virginia ; Undurraga Gazitúa, Francisco ; Urrutia Bonilla,
Ignacio ; Urrutia Soto, Osvaldo ; Van Rysselberghe Herrera, Enrique ; Von Mühlenbrock Zamora ,
Gastón .
-Se abstuvieron los diputados señores:
Celis Montt, Andrés ; Flores García, Iván ; Rathgeb Schifferli , Jorge .
-Los textos íntegros de los proyectos de acuerdo y de resolución figuran en la página de internet
de la Cámara de Diputados, cuya dirección es:
http://www.camara.cl/trabajamos/pacuerdos.aspx
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 178 de 301
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°31. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 6 de junio de 2018.
DISPOSICIÓN DE MEDIDAS PARA AUTORIZACIÓN DE SALIDA TEMPORAL DE
MACHI CELESTINO CÓRDOVA DE CENTRO PENITENCIARIO A FIN DE
REALIZAR LA RENOVACIÓN DE SU REWE (N° 62)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 62.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 62, de los diputados Emilia Nuyado  , Alejandra Sepúlveda  , Marcos
Ilabaca , Esteban Velásquez, Pedro Velásquez , Leonardo Soto , René Alinco , Pamela Jiles , Miguel
Crispi , Patricio Rosas , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve solicitar al ministro de Justicia y Derechos Humanos que
disponga las medidas necesarias para, en aplicación tanto del Reglamento de Establecimientos
Penitenciarios como del Convenio 169 de la OIT, autorizar al machi Celestino Córdova Tránsito
para la salida del centro penitenciario en que cumple condena, por un lapso de 48 horas, con el fin
de realizar la renovación de su rewe.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 21 de junio de 2018.
CONDENA DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS A ACCIONES QUE AFECTEN LOS
DERECHOS DE LOS NIÑOS A CAUSA DE LA POLÍTICA MIGRATORIA DE LOS
ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA (N° 186) [PREFERENCIA]
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Propuesta de resolución Nº 186, de las diputadas Daniella Cicardini  y Maya Fernández  , de los
diputado Jaime Tohá , Marcelo Díaz , Raúl Leiva , Raúl Saldívar , Jaime Tohá , Marcos Ilabaca , del
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 179 de 301
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
diputado Jaime Naranjo , y de las diputadas Jenny Álvarez y Emilia Nuyado , cuya parte dispositiva
señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Que la Cámara de Diputados condena cualquier acción que produzca una grave afectación a los
derechos de los niños, especialmente teniendo en consideración que nuestro país promueve el
respeto a los derechos humanos en todo el mundo, como signatario de los convenios americanos
sobre derechos humanos, así como también la Convención de los Derechos del Niños.
En segundo lugar, la honorable Cámara de Diputados declara su más profunda solidaridad con las
familias de las víctimas de esta grave a la violación a los derechos de las niñas y niños inocentes,
en el contexto de una política migratoria irracional.
Sobre el particular, los derechos humanos proclamados y consagrados en la Carta de 1948, como
primera prioridad, son las respuestas a la realidad de los campos de concentración y a las graves
violaciones a los derechos fundamentales de las personas.
En este sentido, se reafirma la convicción de una política migratoria y especialmente de
reunificación familiar acorde a los derechos fundamentales cuyo concepto clave es el de la
vulnerabilidad de los no nacionales.
Finalmente, la honorable Cámara de Diputados lamenta la política de los Estados Unidos de
América por la cual ha abandonado el Consejo de Derechos Humanos de las Naciones Unidas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 11 de julio de 2018.
POSTERGACIÓN DE ENTRADA EN VIGENCIA DE DISPOSICIONES DE LA LEY N°
20.255, QUE OBLIGA A COTIZAR A TRABAJADORES INDEPENDIENTES (N° 99)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 99, de los diputados Gastón Saavedra  , Emilia Nuyado  , Jaime Tohá  ,
Esteban Velásquez  , Daniel Núñez  , Marcos Ilabaca  , Raúl Leiva  , Gael Yeomans  , René Alinco  y
Patricio Rosas , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados expresa:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República para que, en uso de sus atribuciones
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 180 de 301
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
constitucionales y legales, envíe en el más breve plazo un mensaje que disponga la postergación,
en tres años, de la obligación de cotizar que afecta a los trabajadores independientes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 50 del 2018-07-19,
legislatura 366. Legislatura: Legislatura número 366. Fecha: jueves 19 de julio de 2018.
APOYO DE GOBIERNO DE CHILE A CREACIÓN Y RECONOCIMIENTO DE
ESTADO PALESTINO (N° 107)
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 107, pero
antes quiero reiterar el saludo al diputado Matías Walker por su cumpleaños, pues se acaba de
incorporar a la Sala.
-Aplausos.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 107, de los diputados Sergio Gahona  , Daniel Núñez  , Jorge Brito  ,
Manuel Monsalve , Marcos Ilabaca , Ricardo Celis , Natalia Castillo , Marcela Sabat , Boris Barrera y
Leopoldo Pérez , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, mediante la política exterior del
gobierno y especialmente a través de las Naciones Unidas, extreme sus esfuerzos para que,
mediante el cumplimiento estricto de las resoluciones del citado organismo y del derecho
internacional, se materialice por fin el estado de palestina, cuyo reconocimiento Chile efectuara en
2011 como un Estado libre, independiente y soberano, según se declaró en aquella ocasión,
porque hay de por medio un pueblo que después de 70 años ya no puede seguir esperando.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: lunes 13 de agosto de 2018.
MEDIDAS COMPLEMENTARIAS EN SUBSIDIOS DE HABITABILIDAD RURAL
PARA FRENAR MIGRACIÓN DEL CAMPO HACIA LA CIUDAD (N° 129)
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 181 de 301
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Secretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 129.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 129, de las diputadas y los diputados Jaime Naranjo  , Ramón Barros  ,
Diego Paulsen  , Marcelo Schilling , Iván Flores , Marcos Ilabaca  , Jaime Tohá  , Carlos Abel Jarpa  ;
señora Andrea Parra , y señor Pedro Pablo Alvarez-Salamanca , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, a través del Ministro de la Vivienda y
Urbanismo, en atención a sus facultades legales y reglamentarias, disponga la creación de
medidas, dentro de los subsidios de habitabilidad rural, que permitan frenar la migración del
campo hacia la ciudad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°68. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 5 de septiembre de 2018.
ANÁLISIS DE LA POLÍTICA INDÍGENA DEL GOBIERNO, ESPECIALMENTE EN LO
RELATIVO A TIERRAS, TERRITORIO Y CONSULTA INDÍGENA (PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN)
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 316, de los diputados Alejandra Sepúlveda  , Jaime Mulet  , Esteban
Velásquez , Mario Venegas  , René Saffirio  , Marcos Ilabaca  , Patricio Rosas  y Emilia Nuyado  , que
en su parte dispositiva señala:
La honorable Cámara de Diputados resuelve:
1.Solicitar a su excelencia el Presidente de la República adoptar las medidas administrativas y
legales que tengan por objeto consolidar los derechos y libertades fundamentales de los pueblos
originarios, contenidos en el Convenio N° 169 de la OIT, ratificando su vigencia a través del
reconocimiento del derecho a identidad indígena, el establecimiento de un procedimiento efectivo
de consulta, el fortalecimiento de la relación tierra-territorio y de los recursos naturales existentes
en sus tierras y participación, administración y conservación de los mismos, y la adopción de
políticas públicas que tengan por objeto fortalecer sus derechos económicos, sociales y culturales.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 182 de 301
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
2.Hacer presente la urgencia al proyecto de ley sobre identidad indígena, boletín N° 11823, y al
proyecto de ley que crea el Consejo Nacional y los Consejos de Pueblos Indígenas (boletín N°
10526-06).
3.Patrocinar los diversos proyectos de reforma constitucional que buscan otorgar reconocimiento a
los pueblos originarios, y también al proyecto de ley que busca promover la creación de
universidades indígenas.
4.Reforzar la condición pluricultural de nuestro país, facultando a los ministerios, gobiernos
regionales, provinciales y servicios públicos para que puedan izar las banderas y emblemas de los
pueblos originarios en cada una de las regiones del país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 6 de septiembre de 2018.
ENVÍO DE PROYECTO DE LEY PARA REGULARIZACIÓN DE TÍTULOS DE
DOMINIO DE CANCHAS DE FÚTBOL QUE CONSTITUYAN BIENES COMUNES
(N° 158)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución No 158.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte diapositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución No 158, de los diputados Pablo Prieto  , Ramón Barros  , Francisco
Eguiguren , René Manuel García , Juan Fuenzalida  , de la diputada Alejandra Sepúlveda  , de los
diputados Sebastián Álvarez , Ricardo Celis y Marcos Ilabaca , y de la diputada Camila Flores, que
en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Requerir a su excelencia el Presidente de la República enviar a tramitación un proyecto de ley que
se encargue de regularizar los títulos de dominio de aquellas canchas de fútbol que tienen el
carácter de bienes comunes, según lo establecido en las leyes Nos 15.060 y 16.640, sobre reforma
agraria, especialmente tratándose de zonas rurales.
Que se adopten las medidas administrativas pertinentes para poner en práctica la glosa
presupuestaria destinada a facilitar la inversión en estos lugares, en vista y considerando que,
según se ha establecido por el propio Instituto Nacional de Deportes, este busca a organizaciones
sociales que opten a este beneficio y no al revés; es decir, buscan canchas con característica
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 183 de 301
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
individual y luego saber si es que una organización desea sanearla, por lo cual resulta importante
realizar un proceso en donde las propias organizaciones –para el caso particular, los clubes
deportivos- sean las que postulen a los convenios.
Finalmente, se instruya al ministro de Bienes Nacionales, Felipe Ward , remitir a esta Cámara la
información relativa al Primer Catastro Nacional de Canchas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°82. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 10 de octubre de 2018.
REALIZACIÓN DE PLAN EXTRAORDINARIO DE REVISIÓN Y REPOSICIÓN DE
PUENTES VIALES Y FERROVIARIOS (N° 195)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En cuarto lugar, corresponde tratar el proyecto de resolución N° 195, a cuya parte dispositiva dará
lectura el señor Prosecretario.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 195, firmado por los diputados señores Jorge Sabag  , Fidel Espinoza  ,
Jenny Álvarez , René Manuel García  , Javier Hernández  , Marcos Ilabaca  , Leopoldo Pérez  , Félix
González , René Alinco e Iván Norambuena , en cuya parte dispositiva señala:
1. Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que instruya a las autoridades
ministeriales correspondientes para que actualicen la información existente sobre el estado de
conservación de puentes carreteros y ferroviarios en todo el territorio nacional, incluyendo su
fecha de construcción, vida útil estimada al momento de su inauguración, trabajos de mantención
y reparación realizados, el impacto de estos en la estimación de la vida útil de los viaductos y la
existencia de proyectos de reposición cuando sea necesario, y que todos estos antecedentes se
pongan a disposición de la opinión pública.
2. Pedir del mismo modo al Presidente de la República información acerca de la posible concesión
de los puentes al sector privado y, en caso de ser efectivo, poner en conocimiento del Congreso
Nacional en forma anticipada y oportuna las condiciones establecidas en los eventuales contratos.
3. Requerir a las municipalidades información acerca del estado de los puentes en el ámbito de su
territorio, con el fin de contrastar la percepción local con los antecedentes técnicos de la autoridad
nacional.
4. Solicitar al Ministerio de Hacienda que entregue los recursos necesarios para la realización de
estos estudios y, en caso de ser necesario, para la ejecución de un plan extraordinario de
reposición de puentes en un plazo razonable, atendiendo su impacto en la conectividad del
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 184 de 301
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
conjunto del país.
5. Proponer a los Ministerios Secretaría General de la Presidencia y de Obras Públicas que inicien
una labor de revisión de las normas legales vigentes sobre esta materia y estudien las
adecuaciones  necesarias  en  conjunto  con  las  organizaciones  profesionales  y  técnicas  con
experiencia en el tema para proponer cambios legales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°84. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 11 de octubre de 2018.
FOMENTO DE PRÁCTICA DEL AJEDREZ EN ESTABLECIMIENTOS
EDUCACIONALES Y REINCLUSIÓN DE ESTA DISCIPLINA EN JUEGOS
DEPORTIVOS ESCOLARES (N° 199)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 198, de los diputados Pablo Prieto  , Juan Fuenzalida  y Jaime Tohá  , la
diputada Erika Olivera  , y los diputados Rolando Rentería  , Gabriel Ascencio  , Sebastián Keitel  ,
Jorge Rathgeb , Florcita Alarcón y Marcos Ilabaca , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, Sebastián Piñera Echenique , instruya a las
ministras de Educación y del Deporte, así como al director del Instituto Nacional del Deporte, a fin
de que implementen, en el marco de sus atribuciones, una política de fomento del ajedrez en
razón a los argumentos establecidos en los considerandos de este proyecto de resolución,
patrocinando y perfeccionando el proyecto de ley que obliga a los establecimientos educacionales
a incluir el ajedrez como deporte optativo (boletín Nº 4600-04) y profundizar los talleres que se
realizan al interior de ellos, destinando en la ley de presupuestos de 2019 los recursos suficientes
para su implementación.
Respecto del caso particular de los Juegos Deportivos Escolares, que se garantice la inclusión del
ajedrez en dichos juegos en todas sus etapas, y dada la situación ocurrida el presente año, que se
disponga en las bases, de manera excepcional, la posibilidad de participación hasta la etapa
nacional, de los sub 14, que no pudieron participar en esta disciplina en la versión del año en
curso de los mencionados juegos, por los motivos aludidos en los considerandos de este proyecto,
y que en la próxima versión no cumplirán con el requisito de edad para llegar a la etapa nacional.
Con el requerimiento de modificación de bases no se incurrirá en mayor gasto fiscal, solo se
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 185 de 301
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
permitirá competir a aquellos alumnos en la categoría sub 14, y no en la segunda categoría,
dándoles la posibilidad de participar desde la etapa intercursos o comunal, de corresponder. De
este modo, y será su propio desempeño el que les permitirá avanzar las etapas siguientes que
consideran las bases, sean en el nivel provincial, zonal, regional o nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°89. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 18 de octubre de 2018.
GENERACIÓN DE MECANISMOS DE APOYO A DESARROLLO Y EXPANSIÓN DE
BANCO DE ADN BOVINO DE FRESIA A TRAVÉS DE ALIANZA PÚBLICO-
PRIVADA (N° 229)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 229, de los diputados Harry Jürgensen  , Marcos Ilabaca , Iván Flores  ,
Diego Schalper  , Marisela Santibáñez  , Miguel Mellado  y Cristóbal Urruticoechea  , cuya parte
dispositiva señala:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, a través del Ministerio del Interior, en
especial de la Subsecretaría de Prevención del Delito, se generen los mecanismos para apoyar el
desarrollo y expansión del banco de ADN bovino de Fresia, a través de una alianza público-
privada.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°92. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 24 de octubre de 2018.
DICTACIÓN DE PROTOCOLO PARA PROCEDIMIENTOS DE SEGURIDAD
OBLIGATORIOS PARA PERSONAL NO UNIFORMADO DE GENDARMERÍA DE
CHILE (N° 238)
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución Nº 238.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 186 de 301
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor Prosecretario va a dar lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución Nº 238, de los diputados Marcos Ilabaca  , Gael Yeomans  , Juan Santana  ,
Erika Olivera  , Emilia Nuyado  , Jaime Naranjo  , Pablo Prieto  , Mario Desbordes  , Raúl Leiva  y
Ximena Ossandón , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
1. Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que encomiende al Ministerio de Justicia y
Derechos Humanos la dictación de un protocolo que tenga por objeto establecer procedimientos
de seguridad obligatorios en beneficio de los trabajadores no uniformados de Gendarmería de
Chile que desarrollen labores, principalmente fuera de los recintos penitenciarios, en los llamados
sistemas abiertos, y
2. Que el ministro de Justicia, a quien se le encomendará concretar la presente iniciativa, remita a
la Cámara de Diputados todos los antecedentes e informes, en las instancias correspondientes,
con la finalidad de que se pueda efectuar un correcto seguimiento del avance del proyecto de
adopción de las medidas necesarias para resguardar la seguridad del personal no uniformado de
Gendarmería en el ámbito el desarrollo de sus funciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°97. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 8 de noviembre de 2018.
CREACIÓN DE SUBSECRETARÍA DE PARTICIPACIÓN CIUDADANA
DEPENDIENTE DEL MINISTERIO SECRETARÍA GENERAL DE GOBIERNO (N°
253)
El señor SABAG (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 253.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 253, de los diputados Marcos Ilabaca  , Raúl Leiva  , Sebastián Keitel  ,
Fidel Espinoza  , Emilia Nuyado  , Renato Garín  y Ximena Ossandón  , que en su parte dispositiva
señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 187 de 301
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que encomiende al Ministerio Secretaría
General de Gobierno que presente a esta honorable Cámara un proyecto de ley que modifique la
ley N° 19.032, que regula la estructura y funcionamiento del mismo ministerio, estableciendo la
máxima responsabilidad en la ejecución de planes y políticas fomenten la participación ciudadana.
II) Que el Ministerio Secretaria General de Gobierno, en la iniciativa antes solicitada, modifique el
Decreto con Fuerza de Ley Nº 1 de 1992 e incorpore la creación de la Subsecretaría de
Participación Ciudadana compuesta por la División de Participación Ciudadana encargada de
estudios, metodologías y control de la participación ciudadana en la gestión pública; y, la División
de Asociatividad y Fortalecimiento de la Sociedad Civil, encargada de asistir y fortalecer el rol de
los dirigentes sociales.
III) Que el Ministerio Secretaria General de Gobierno, considere en su proyecto de Ley a la
Subsecretaria de Participación Ciudadana como la entidad del gobierno responsable de coordinar y
asesorar las acciones y los planes de incorporación de la participación ciudadana en la gestión
pública de todos los ministerios y servicios para asegurar el adecuado cumplimiento del plan y la
política nacional de participación ciudadana.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 20 de noviembre de 2018.
ESTUDIOS PARA INCORPORAR EN LA LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR
PÚBLICO PARA EL 2019 LA CONTRATACIÓN DE ODONTÓLOGOS,
GINECÓLOGOS, OTORRINOS Y OFTALMÓLOGOS EN LA DOTACIÓN DEL
PERSONAL DEL CENTRO DE ALTO RENDIMIENTO (N° 256)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 256, de los diputados Erika Olivera , Natalia Castillo , Sebastián Keitel ,
Diego Paulsen  , Carlos Kuschel  , Francesca Muñoz  , Marcos Ilabaca  , Sebastián Torrealba  y José
Miguel Castro , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar al Presidente de la República que instruya a la ministra Pauline Kantor a modo de efectuar
los estudios pertinentes para incorporar, al interior del presupuesto de la nación 2019, la
contratación de odontólogos, ginecólogos, otorrinos y oftalmólogos al interior de la dotación de
personal del Centro de Alto Rendimiento, con el objeto de brindar un mayor apoyo integral a
nuestros deportistas.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 188 de 301
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°105. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de noviembre de 2018.
IMPLEMENTACIÓN DE LÍNEAS DE FINANCIAMIENTO PARA FOMENTO,
DESARROLLO Y PROYECCIÓN DE ACTIVIDAD FÍSICA Y DEPORTIVA DE
PERSONAS CON DISCAPACIDAD (N° 259)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 259, de los diputados Marcos Ilabaca  , Sebastián Keitel  , Francisco
Undurraga , Amaro Labra  , Erika Olivera  y Emilia Nuyado  , que en su parte dispositiva señala lo
siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República instruya al Ministerio del Deporte, Ministerio
de Desarrollo Social y Gobiernos Regionales la implementación de líneas diferenciadas de
financiamiento, en beneficio de la actividad física y el deporte adaptado para personas en
situación de discapacidad. Bajo el mismo objetivo, requerir al Ministerio del Deporte, se incluya
transversalmente en sus líneas participativas, iniciación deportiva y competitiva programas
especiales destinados a este grupo de la población, en relación con la línea competitiva, se
requiere la debida consideración al Comité Paralímpico de Chile, entidad encargada de promover
el desarrollo del deporte paralímpico en nuestro país.
Lo anterior con la finalidad de disminuir la brecha de desigualdad existente en la actualidad en
relación con el acceso a recursos públicos para el desarrollo y la concreción de iniciativas ligadas a
la práctica deportiva llevada a cabo por las personas con discapacidad.
Que los ministerios u organismos a los cuales se les encomiende la tarea de concretar la presente
iniciativa remitan a esta honorable Cámara todos los antecedentes e informes, en las instancias
correspondientes, con la finalidad de que se pueda efectuar un correcto seguimiento del avance
del proyecto de resolución que solicita: “La creación de líneas de financiamiento especiales, para
fomentar el desarrollo y proyección de la actividad física y deportiva de las personas con
discapacidad.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°106. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 27 de noviembre de 2018.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 189 de 301
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ADOPCIÓN DE MEDIDAS EN FAVOR DEL ESTADO DE PALESTINA CON
OCASIÓN DEL DÍA INTERNACIONAL DE SOLIDARIDAD CON EL PUEBLO
PALESTINO (N° 415) [PREFERENCIA]
El señor MULET (Vicepresidente).-
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, corresponde tratar con preferencia y sin discusión el
proyecto de resolución N° 415.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 415, de los diputados Sergio Gahona, Iván Flores , Alejandra Sepúlveda ,
Daniel Núñez , Matías Walker , Leopoldo Pérez  , Marcos Ilabaca  , Natalia Castillo  , Ricardo Celis y
Manuel Monsalve , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, Sebastián Piñera Echeñique , a través de
nuestro Ministerio de Relaciones Exteriores lo siguiente:
En primer lugar, revisar los tratados entre Chile e Israel para asegurar de que incluyan referencia
específica a las fronteras de Israel reconocidas como las fronteras anteriores a la guerra de junio
de 1967, de acuerdo a la resolución 2334 del Consejo de Seguridad de Naciones Unidas.
En segundo lugar, entregar indicaciones al Ministerio de Relaciones Exteriores para que la firma de
cualquier acuerdo entre Chile e Israel deba remitirse solo a las fronteras de 1967, en virtud de la
resolución 67/19 de la Asamblea General de la ONU, del 29 de noviembre del 2012, que reconoce
al Estado de palestina sobre la frontera de 1967, con Jerusalén Oriental como su capital.
En tercer término, emitir lineamientos para posibles inversionistas, turistas y ciudadanos regulares
que quieran visitar la zona para que entiendan el contexto del lugar, no contribuyan a la
colonización y entiendan las consecuencias legales que podría significar para ellos el colaborar con
la consecución de una grave violación del derecho internacional humanitario.
En cuarto lugar, estudiar mecanismos que permitan prohibir el ingreso a Chile de productos
manufacturados y provenientes de las colonias israelíes en territorio palestino ocupado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°112. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 12 de diciembre de 2018.
CALIFICACIÓN DE SUMA URGENCIA A PROYECTO DE LEY INTERPRETATIVA
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 190 de 301
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
QUE ADECUA LEGISLACIÓN PENAL CHILENA A TRATADOS
INTERNACIONALES EN MATERIA DE DERECHOS HUMANOS (N° 274)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 274.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 274, de las diputadas y los diputados señor Pepe Auth ; señorita Camila
Vallejo , señores Manuel Monsalve  , Gabriel Ascencio  , Pedro Velásquez  , Marcos Ilabaca  , Miguel
Ángel Calisto  , Jaime Mulet  , Guillermo Teillier  y la señora Loreto Carvajal  , que en su parte
dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República otorgar urgencia suma al proyecto de ley
boletín N° 6422-07, que mediante ley interpretativa adecua la legislación penal chilena a los
tratados internacionales en materia de derechos humanos. Actualmente, en segundo trámite
constitucional radicado en el Senado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°120. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 2 de enero de 2019.
OTORGAMIENTO DE FACULTADES FISCALIZADORAS A SENAMA RESPECTO
DE ORGANISMOS PRIVADOS QUE BRINDAN ATENCIÓN AL ADULTO MAYOR
(N° 290)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En tercer lugar, corresponde tratar el proyecto de resolución N° 290.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 290, firmado por los diputados señores Gastón Saavedra , Jaime Tohá ,
Patricio Rosas  , Jenny Álvarez  , Marcos Ilabaca  , Luis Rocafull  , Manuel Monsalve  , Raúl Saldívar  ,
Jaime Naranjo y Marcelo Díaz , que en su parte dispositiva la Cámara de Diputados acuerda:
1. Solicitar al Presidente de la República, para que en uso de sus atribuciones constitucionales y
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 191 de 301
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
legales envíe en el más breve plazo al Congreso Nacional, un proyecto de ley que modifique la ley
Nº 19.828, que crea el Servicio Nacional del Adulto Mayor, para que se cuente con facultades
fiscalizadoras respecto de los organismos privados, con o sin fines de lucro, que brinden acogida y
atención integral al adulto mayor;
2. Que el referido proyecto de ley entregue una respuesta efectiva a las inquietudes que hemos
planteado respecto de los adultos mayores, y
3. Que dicho proyecto de ley tenga por objeto constituir un sistema más efectivo de control de
estos organismos, de forma que sea una herramienta de prevención ante eventuales riesgos
futuros que afecten la vida e integridad de los adultos mayores.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 192 de 301
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°89. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 18 de octubre de 2018.
ESTABLECIMIENTO DE NORMAS SOBRE TRANSMISIÓN DE PARTIDOS DE
FÚTBOL NACIONAL Y ACCESO DE MEDIOS DE COMUNICACIÓN A ESTADIOS
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10446-24)
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Corresponde  tratar  el  proyecto  de  ley,  en  primer  trámite  constitucional  y  segundo
reglamentario, iniciado en moción, que establece normas sobre transmisión de los partidos de
fútbol nacional y acceso de los medios de comunicación a los estadios.
Diputado informante de las comisiones unidas de Cultura, Artes y Comunicaciones, y de
Deportes y Recreación es el señor Marcos Ilabaca .
Antecedentes:
-Segundo informe de las comisiones unidas de Cultura, Artes y Comunicaciones, y de la de
Deportes y Recreación, sesión 87ª de la presente legislatura, en 17 de octubre de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 6.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor ILABACA (de pie).-
Señor Presidente, las comisiones unidas de Cultura, Artes y Comunicaciones, y de Deportes y
Recreación vienen en informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y
segundo reglamentario, que establece normas sobre transmisión de los partidos de fútbol nacional
y acceso de los medios de comunicación a los estadios (boletín N° 10446-24.
Esta iniciativa tiene su origen en una moción de los diputados Daniel Núñez Arancibia , Karol
Cariola Oliva , Hugo Gutiérrez Gálvez y Camila Vallejo Dowling , y del entonces diputado Lautaro
Carmona Soto .
Debo hacer presente que esta iniciativa fue estudiada, en primer trámite constitucional y primero
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 193 de 301
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
reglamentario, exclusivamente por la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, y aprobada en
general en la Sala por 66 votos a favor, 44 en contra y 6 abstenciones, en sesión de 27 de
septiembre pasado, luego de lo cual fue remitida para su segundo informe reglamentario bajo la
modalidad de comisiones unidas.
En consecuencia, en cumplimiento del referido acuerdo y del artículo 130 del Reglamento de la
Corporación, las comisiones unidas emitieron su pronunciamiento sobre este proyecto de ley con
todas las indicaciones presentadas en la Sala y admitidas a tramitación, y con las demás
formuladas en el seno de las comisiones.
Constancias reglamentarias
1)El artículo 1 no fue objeto de indicaciones durante la discusión del primer informe en la Sala ni
de modificaciones durante la elaboración del segundo en la comisión.
2)No hay normas calificadas con carácter orgánico constitucional o de quorum calificado.
3)No hay disposiciones suprimidas.
4)No se incorporaron artículos nuevos.
5)No hay disposiciones de la competencia de la Comisión de Hacienda.
6)Los artículos 2, 4, 5 y 6 fueron modificados.
El artículo 2, que establece la obligación de ofrecer la transmisión en directo de los partidos
oficiales del torneo nacional de fútbol de Primera División, incluyendo al fútbol femenino, por
televisión de libre recepción, fue objeto de dos indicaciones, aprobadas por mayoría de votos. La
primera tuvo por objeto apreciar que dentro de la Primera División se incluye tanto a la Primera A
como a la Primera B, y la segunda, incorporó un nuevo inciso que regula los casos en que no haya
canales de televisión interesados en la transmisión de estos partidos.
En consecuencia, el artículo 2 fue modificado en el sentido indicado.
El artículo 4, que señala que la transmisión debe ser acordada entre la ANFP y los canales de
televisión que manifiesten interés, y prescribe que dicho acuerdo debe incluir la transmisión en
horas de alta audiencia y cautelar la presencia de todos los clubes en la respectiva temporada, fue
objeto de una indicación, aprobada por mayoría de votos, para suprimir la referencia a que la
transmisión debe ser en horas de alta audiencia.
En consecuencia, el artículo 4 fue modificado.
Los artículos 5 y 6 fueron tratados en conjunto.
El artículo 5, que consagra el derecho a ingresar a los estadios, tomar imágenes y reproducirlas en
los noticieros a los concesionarios de televisión y a los medios electrónicos, siempre que estos
últimos cumplan con los requisitos del artículo 2 de la ley Nº 19.733, esto es, publicar a lo menos
cuatro días en la semana, fue objeto de una indicación, aprobada por mayoría de votos, que
elimina este requisito a los medios electrónicos y lo traslada al artículo 6, que garantiza el acceso
de los medios de comunicación a los estadios donde se disputen partidos oficiales de fútbol
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 194 de 301
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
nacional.
En consecuencia, el artículo 6 fue objeto de una indicación, aprobada por mayoría de votos, en el
sentido indicado.
Finalmente, las indicaciones rechazadas por la comisión se encuentran consignadas en el informe
correspondiente.
Por los argumentos y las razones señalados, las comisiones unidas recomiendan a la Sala aprobar
el texto del proyecto de ley con las modificaciones propuestas en el informe.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 195 de 301
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Incidentes
Adhesión
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 11 de abril de 2018.
CONSIDERACIONES SOBRE PROGRAMA DE GESTIÓN TERRITORIALPARA
ZONAS REZAGADAS (Oficios).
El señor MULET (Vicepresidente).-
El turno siguiente corresponde al Comité del Partido Socialista.
Tiene la palabra el diputado señor Jaime Tohá , hasta por dos minutos.
El señor TOHÁ.-
Señor Presidente, como sabemos, nuestro país se caracteriza por una inmensa desigualdad, la que
se acentúa si se consideran las inequidades territoriales.
El Estado de Chile ha impulsado diversas políticas para generar condiciones de desarrollo
socioeconómico en dichos territorios con resultados poco satisfactorios o desconocidos.
Como una forma de abordar las inequidades territoriales se crea el Programa de Zonas Rezagadas,
que constituye una propuesta de política de intervención enfocada en el desarrollo productivo, el
incremento del ingreso autónomo en la familia, la transferencia de competencias y la generación
de capital social y humano.
De esta forma el programa parte en mayo del 2014 en Combarbalá y hoy se extiende a Choapa,
Limarí , secano Maule Sur , valle del Itata, provincia de Arauco, costa Araucanía y provincia del
Ranco.
El enfoque de este programa se ha caracterizado por cambiar el paradigma de intervención desde
la oferta pública a las demandas territoriales a partir de ejercicios participativos de planificación.
Además, históricamente los esfuerzos se centraron en dar apoyo a las personas, pasando por esta
experiencia de tener un enfoque territorial.
Mediante la implementación de este programa se ha logrado ordenar y orientar la inversión, que
se dialogue en el territorio y medir los resultados de esta inversión.
De esta forma, se ha invertido recursos y esfuerzos en territorios que han anhelado el apoyo del
Estado por tanto tiempo.
Por lo anterior, pido que se oficie al ministro del Interior y Seguridad Pública y al subsecretario de
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 196 de 301
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Desarrollo Regional y Administrativo a fin de transmitirles estas consideraciones y petición.
He dicho.
El señor MULET (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados señores Marcos
Ilabaca , Pedro Velásquez , Fidel Espinoza y Fernando Meza , como también de las demás señoras
diputadas y señores diputados que alzan su mano y de los cuales la Secretaría toma debida nota.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 197 de 301
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 14 de marzo de 2018.
INFORMACIÓN SOBRE PLAN PARA TERMINAR LA CONSTRUCCIÓN DEL
PUENTE CAUCAU Y SOBRE LA RED DE PUENTES PARA VALDIVIA (Oficio)
El señor MULET (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité del Partido Socialista, tiene la palabra el diputado señor Marcos Ilabaca.
El señor ILABACA.- Señor Presidente, saludo a la Mesa y a cada uno de los miembros de esta
ilustrísima Cámara.
Provengo de la región de Los Ríos, particularmente de la ciudad más bella de Chile, que es Santa
María la Blanca de Valdivia, la cual ha sido testigo y víctima de uno de los fracasos de la ingeniería
más importante de la última década a nivel nacional e internacional. Hemos sido testigos y
víctimas del despilfarro de recursos públicos más vergonzoso en este país.
Hoy se encuentra en manos de la justicia definir él o los responsables. El estudio de la Universidad
Católica de Valparaíso, encargado por el fisco, señaló que no hay responsabilidad del MOP, y que
el puente es irreparable; mientras que la empresa Azvi encargó estudios a la Universidad Federico
Santa María, cuya conclusión es que el diseño presentaba errores.
¿De quién es la responsabilidad? Saberlo es muy importante, pero cierto es que Valdivia sigue hoy
sin puentes. La discusión se ha centrado en buscar responsables; sin embargo, los valdivianos
añoran con más fuerza una solución. Necesitamos una respuesta concreta respecto de la situación
del puente Caucau, así como de una red de puentes que permita mejorar la conectividad de la
capital regional de Los Ríos.
Por lo tanto, solicito oficiar al ministro de Obras Públicas, con el objeto de que nos informe sobre el
estado actual y el plan de acción que este gobierno desarrollará para sacar adelante el puente
Caucau y la red de puentes para Valdivia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 14 de marzo de 2018.
INFORMACIÓN SOBRE SITUACIÓN DEL ESTADIO REGIONAL DE FÚTBOL DE
LA REGIÓN DE LOS RÍOS, SOBRE PROYECTO DE ESTADIO ATLÉTICO DE
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 198 de 301
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
DICHA REGIÓN Y SOBRE LA EXISTENCIA DE PLAN PARA LA CONSTRUCCIÓN
DE PISCINA OLÍMPICA PARA LA MENCIONADA REGIÓN (Oficio)
El señor ILABACA.-
En segundo lugar, solicito oficiar a la ministra del Deporte, con el objeto de que informe a la
Cámara sobre la situación actual del estadio regional de fútbol de Los Ríos, del proyecto sobre el
estadio atlético y si esa cartera tiene algún plan para la construcción de piscinas olímpicas para
las diferentes regiones en los próximos cuatro años, en particular respecto de la Región de Los
Ríos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 4 de abril de 2018.
ANTECEDENTES SOBRE OBLIGACIÓN DEL MINISTERIO DE VIVIENDA Y
URBANISMO PARA CERRAR TERRENOS ADQUIRIDOS A LA EMPRESA DE
FERROCARRILES DEL ESTADO EN LA REGIÓN DE LOS RÍOS (Oficios)
El señor ILABACA.-
Asimismo, solicito que se remitan antecedentes respecto de la obligación del Ministerio de
Vivienda y Urbanismo en la Región de Los Ríos, en relación con la adquisición de terrenos, de
propiedad de la Empresa de Ferrocarriles del Estado, en la ciudad de Valdivia. Dicha obligación se
refiere a efectuar el cierre perimetral correspondiente a los paños de terrenos adquiridos. Lo
anterior, reviste una importancia vital para la comuna de Valdivia, debido a que en el interior de
esos terrenos se encuentran materiales y equipos de alto valor patrimonial, los cuales se
encuentran en riesgo inminente al no encontrarse debidamente resguardados.
Ciudadanos y diversas agrupaciones de Valdivia han manifestado su preocupación debido a que
han acontecido un sinnúmero de hechos delictivos que han afectado el equipamiento y material
asociado a la histórica actividad ferroviaria, lo cual impacta mayormente si se considera que se
encuentra proyectada, y es un gran anhelo de la ciudad, la concreción de un museo ferroviario que
recoja la historia del patrimonio asociado al ramal Valdivia .
Actualmente, ese terreno que pertenece y es patrimonio del Estado está siendo utilizado como
guarida para delincuentes y drogadictos.
Por lo tanto, solicito que se envíe copia del presente oficio a la ilustre municipalidad de Valdivia, a
la Agrupación del Patrimonio Ferroviario de Valdivia y a la Junta de Vecinos Nueva Ecuador N° 43
de la ciudad de Valdivia, con el objeto de que el Ministerio de Vivienda y Urbanismo y la Empresa
de Ferrocarriles del Estado den cuenta de la obligación señalada.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 199 de 301
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor ESPINOZA (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 4 de abril de 2018.
DESTINACIÓN DE RECURSOS A ORGANIZACIONES TERRITORIALES PARA
PREVENCIÓN DE DELITO DE ABIGEATO EN REGIÓN DE LOS RÍOS (Oficios)
El señor ESPINOZA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, en la zona sur de nuestro país, en específico en los sectores rurales, existe una
problema que afecta enormemente a los ciudadanos: la ocurrencia del delito de abigeato, el cual,
por sus características, entre las que están: perpetrarse en sector alejado, delincuentes que
actúan a través de bandas organizadas, la existencia de baja denuncia, sumado a la dificultad en
la implementación de medidas de prevención por parte de pequeños agricultores a causa de los
altos costos que estos conllevan, hace imprescindible enfocar esfuerzos y fortalecer, a través de la
destinación de recursos, a las organizaciones territoriales, sean estas juntas de vigilancia rural o
juntas de vecinos, con el propósito de que quienes conocen de cerca la problemática y los sectores
en los cuales habitan puedan generar iniciativas que permitan brindarles mayor seguridad y
protección.
Pongo énfasis en esto, porque considero que si bien durante el último tiempo se han ido
destinando más recursos a las policías y a los órganos y servicios encargados de trabajar en la
prevención del delito, estimo importantísimo trabajar con la propia ciudadanía, la cual ha
demostrado que, estando debidamente organizada, es capaz de abordar sus problemáticas, y con
mayor razón lo hará si para ello cuenta con el apoyo y recursos del Estado.
En consecuencia, solicito que se oficie al señor intendente de la Región de Los Ríos con el objeto
de que remita antecedentes respecto a si se ha considerado para este año, 2018, la disposición de
fondos regionales orientados a la prevención y control del delito de abigeato en la Región de Los
Ríos, considerando que es especialmente sensible en los sectores rurales de nuestra región, por lo
que en cada reunión nuestros vecinos demandan a sus autoridades más recursos, con el propósito
de destinarlos a evitar su ocurrencia y perseguir los delitos ocurridos.
Por último, solicito se remita copia de la presente intervención a la Unión Comunal de Juntas de
Vecinos de la comuna de La Unión, a la Unión Comunal de Juntas de Vecinos de la comuna de Río
Bueno, a la Unión Comunal de Juntas de Vecinos de la comuna Lago Ranco, a la Unión Comunal de
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 200 de 301
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Juntas de Vecinos de la comuna de Futrono, a La Unión Comunal de Juntas de Vecinos de la
comuna de Paillaco, a la Unión Comunal de Juntas de Vecinos de la comuna de Los Lagos, a la
Unión Comunal de Juntas de Vecinos de la comuna de Máfil, a la Unión Comunal de la Junta de
Vecinos de la comuna de Panguipulli, a la Unión Comunal de la Junta de Vecinos de la comuna de
Lanco, a la Unión Comunal de la Junta de Vecinos de la comuna de Mariquina y a la Unión Comunal
de la Junta de Vecinos de la comuna de Corral.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 11 de abril de 2018.
INFORMACIÓN RELATIVA A ESTADO DE TRAMITACIÓN DE REGLAMENTO QUE
ESTABLECE EL DERECHO DE LAS PERSONAS PERTENECIENTES A PUEBLOS
INDÍGENAS A RECIBIR ATENCIÓN DE SALUD CON PERTINENCIA CULTURAL, Y
A PLAN PARA SU IMPLEMENTACIÓN (Oficios).
El señor MULET (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Marcos Ilabaca , por dos minutos y treinta y seis segundos.
El señor ILABACA.-
Señor  Presidente,  nuestros  pueblos  originarios  por  más  de  veinte  años  han  esperado  la
instauración de un modelo de atención de salud con pertinencia cultural.
Si bien es cierto a lo largo del tiempo se ha ido avanzando en el desarrollo de programas que
incorporen este eje, aún no ha sido suficiente, pues el real reconocimiento a este derecho
instaurado en la ley que regula la atención de salud viene dado por la materialización del
reglamento sobre el derecho de las personas pertenecientes a pueblos indígenas a recibir una
atención de salud con pertinencia cultural, instrumento que obligará a los establecimientos de
salud los cuales deberán generar cambios, modificaciones y adecuaciones en la atención que
brinden a las personas pertenecientes al pueblo indígena, garantizando así una atención de salud
con pertinencia cultural.
Este reglamento se encuentra actualmente en último trámite en la Contraloría General de la
República.
El día de hoy existe una profunda preocupación por el futuro de este reglamento, y así me lo han
manifestado una serie de dirigentes pertenecientes a la región que represento. Lo principal dice
relación con la escasa información que a la fecha dicen tener.
Por lo anterior, señor Presidente, solicito que se oficie al ministro de Salud con el propósito de que
informe a esta honorable Cámara respecto de la situación administrativa actual del comentado
reglamento y que también informe del plan para su implementación.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 201 de 301
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 11 de abril de 2018.
MEDIDAS CONTRA ANEGAMIENTO DE CALLES EN CIUDAD DE VALDIVIA
(Oficios)
El señor ILABACA.-
Lo segundo, señor Presidente, es que Valdivia se caracteriza por ser una de las ciudades más
lluviosas de Chile. En marzo de este año cayeron 230 milímetros de agua y ayer solo cayeron 48
milímetros de agua. Pero la falta de planificación urbana, el relleno ilegal de humedales, la falta de
limpieza en los sumideros de aguas lluvia ha generado algo que en los últimos años no se había
vivido en las calles de Valdivia: colapsada avenida Costanera, colapsada avenida Ecuador ,
colapsada Circunvalación Sur .
La falta de planificación urbana ha implicado que estos hechos ocurran.
Por lo anterior, señor Presidente, solicito que se oficie al intendente de Los Ríos con el objeto de
que informe de cuál será el plan de acción sobre el relleno de humedales. También que se oficie al
superintendente de Servicios Sanitarios y al alcalde de Valdivia respecto del proceso de limpieza
en los sumideros de aguas lluvia.
He dicho.
El señor MEZA (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios por usted solicitados con copia de su intervención y con la adhesión de los
parlamentarios que estamos levantando la mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 17 de abril de 2018.
PROGRAMA DE ATENCIÓN ODONTOLÓGICA ESPECIALIZADA PARA NIÑOS
CON DISCAPACIDAD INTELECTUAL (Oficio)
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado señor Marcos Ilabaca .
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 202 de 301
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, hace algunos años, un grupo de cerca de cincuenta padres y familiares
pertenecientes a la humilde comuna de Paillaco, Región de Los Ríos, se reúne y organizan con el
propósito de luchar por una mejor calidad de vida para sus niñas y niños.
Esos niños con diversos tipos de discapacidad intelectual sufren de una delicada problemática, la
cual dice relación con la dificultad que les afecta al momento de recibir atención de salud
odontológica. Si para uno es difícil recibir ese tipo de atención, imagínense cómo será para
quienes sufren algún tipo de discapacidad.
Las condiciones físicas y cognitivas de esos menores impiden que puedan recibir un tratamiento
oral tradicional, por lo que tienen que ser sedados en cada intervención, situación que dificulta su
atención, debido a que para ello es necesario reservar pabellón quirúrgico. Lo anterior ha llevado a
que existan casos en que la espera por una atención lleve años, lo que conlleva como lamentable
consecuencia complicaciones médicas y pérdida de piezas dentales, lo que incluso ha hecho
necesario que en algunos casos los niños deban requerir de prótesis para alimentarse con
normalidad.
Actualmente, no existe un programa de salud específico orientado a tratar esta problemática,
siendo la principal bandera de lucha de este grupo de padres y familiares incorporar dentro de las
Garantías Explícitas en Salud (GES), la atención de salud dental para niños con discapacidad.
Así nace la Agrupación “Sonrisa Especial de la Comuna de Paillaco”, que lidera don José Ortega y
que está compuesta por familiares de 70 niños.
En 2017, gracias a las gestiones llevadas a cabo por la agrupación y por la municipalidad de
Paillaco ante el Servicio de Salud de Valdivia, más de 40 niños recibieron cirugías maxilofaciales,
las que les permitieron solucionar gran parte de sus problemas dentales, quedando pendiente la
implantación de prótesis.
No quiero dejar pasar la oportunidad de felicitar a la alcaldesa de Paillaco señora Ramona Reyes ,
quien, con gran visión, ha relevado esta problemática y apoyado a la Agrupación Sonrisa Especial
no solo con recursos propios del municipio, sino además con gestiones concretas que han
permitido materializar avances significativos para mejorar la calidad de vida de esos niños y niñas
de su comuna.
Por lo anterior, hoy cumplo mi compromiso con la Agrupación Sonrisa Especial y con la alcaldesa
de Paillaco Ramona Reyes para ser su voz ante la Cámara de Diputados, para dar a conocer esta
problemática a todos los honorables presentes, con el objeto de impulsar desde la Cámara la
instauración de un programa especial de salud que brinde una solución concreta respecto de la
atención dental de niños con discapacidades intelectuales.
Por lo tanto, solicito oficiar al ministro de Salud, con el propósito de que informe a la honorable
Cámara la cantidad de niños y niñas con discapacidad que se encuentran en espera de atención
dental, lo que nos permitirá conocer la realidad nacional y apuntar a una solución concreta.
Asimismo, solicito remitir copia de mi intervención a la ilustre municipalidad de Paillaco y a la
Agrupación Sonrisa Especial de esa comuna.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 203 de 301
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
He dicho.
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con copia de su intervención y con la adhesión
de los parlamentarios que están levantando la mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
INFORMACIÓN SOBRE PROCESO DE ADQUISICIÓN DE ACELERADOR LINEAL
PARA HOSPITAL BASE DE VALDIVIA, REGIÓN DE LOS RÍOS (Oficio)
El señor ASCENCIO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, el hospital base de Valdivia posee el centro de tratamiento oncológico más
importante de la zona sur de Chile, atendiendo a vecinos desde Concepción hasta Punta Arenas.
Durante mucho tiempo hemos trabajado en conjunto con los amigos del hospital base en orden a
ir mejorando cada vez más sus instalaciones.
Hace dos años se levantó un proyecto en orden a poder comprar un nuevo equipo para
radioterapia en el hospital base de Valdivia, atendido que actualmente existen dos: uno, que ya
cumplió su vida útil, y el acelerador lineal que se adquirió el 2011.
Se atienden alrededor de 1.300 personas al año con estos instrumentos, y actualmente el
proyecto se encuentra estancado hace más de dos años en el Ministerio de Salud.
Es fundamental, si se quiere permanecer con el nivel de atención que hoy tiene Valdivia en
términos de tratamiento oncológico, la aceleración al proceso de compra de este equipamiento.
El centro de Valdivia no puede darse el lujo de suspender atenciones, atendido que el material con
el cual se trabaja sufre descomposición.
Por lo tanto, solicito se oficie directamente al ministro de Salud con el objeto de que informe a esta
Cámara de Diputados en qué etapa del proceso de adquisición del acelerador lineal se encuentra,
atendido que es una necesidad urgente para un centro referencial de oncología, como lo es el del
hospital base de Valdivia.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 204 de 301
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°20. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 9 de mayo de 2018.
INFORMACIÓN SOBRE CENTROS PENITENCIARIOS DEL PAÍS EN
QUEINTERNOS PREPARAN ALIMENTOS A FUNCIONARIOS DE GENDARMERÍA
DE CHILE (Oficios)
El señor MULET (Vicepresidente).-
En el tiempo de la bancada del Partido Socialista, tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, hace algunos días tuve el agrado de reunirme en la ciudad de La Unión con dos
asociaciones gremiales: la Asociación Nacional de Suboficiales de Gendarmería de Chile (Ansog) y
la Asociación Nacional de Directivos, Profesionales, Técnicos, Administrativos y Auxiliares de
Gendarmería de Chile. Esta última asociación cuenta con más de 23 años de trayectoria,
representa a los trabajadores no uniformados de Gendarmería y tiene como finalidad luchar por
las demandas y necesidades del sector, orientados a entregar un servicio profesional y humano.
En dicha instancia, los dirigentes de la provincia del Ranco de ambas asociaciones me
manifestaron su profunda preocupación debido a que en aquella provincia quienes les preparan
los alimentos en la unidad penal son los internos, lo que afecta incluso al personal uniformado de
Gendarmería perteneciente a la categoría de los suboficiales.
Cabe mencionar que en la Región de Los Ríos existe una cárcel concesionada en la ciudad de
Valdivia, pero también existen dos unidades penales tradicionales: el Centro de Cumplimiento
Penitenciario de Río Bueno y el Centro de Detención Preventiva de La Unión.
En el primer recinto mencionado, esta problemática no existe, debido a que por encontrarse su
administración concesionada, esta ha contratado manipuladores de alimentos externos para que
presten los servicios de preparación y disposición de los alimentos que ingieren los funcionarios.
No ocurre así en los centros penitenciarios de las ciudades de La Unión y Río Bueno,
pertenecientes a la provincia del Ranco, en los que se genera la problemática motivo de esta
intervención.
Esto vulnera gravemente la seguridad y pone en riesgo la salud del personal.
Por lo tanto, solicito que se oficie al director nacional de Gendarmería, con el propósito de que
informe a esta honorable Cámara en cuántos centros penitenciarios de nuestro país se da esta
situación de que los internos cocinan y disponen de los alimentos a los funcionarios que tienen a
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 205 de 301
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
cargo su custodia.
Asimismo, solicito que se remita la presente intervención al ministro de Justicia, Hernán Larraín ,
con el objetivo de que se tome conocimiento de esta problemática que afecta tanto a funcionarios
uniformados y no uniformados de un servicio dependiente de su Ministerio.
He dicho.
El señor MULET (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios por usted solicitados.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 15 de mayo de 2018.
INFORMACIÓN SOBRE ESTADO DE AVANCE Y FECHA DE TÉRMINO DE
PROYECTO DE MEJORAMIENTO DE CAMINO EL ARENAL-SAN JAVIER,
COMUNA DE VALDIVIA (Oficio)
El señor ASCENCIO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, he sido informado por vecinos del sector El Arenal, de Valdivia, sobre los
diferentes problemas que sufren por el proyecto de mejoramiento del camino El Arenal-San Javier,
atendido que la empresa no ha cumplido de manera eficiente con el trabajo contratado.
Por tal razón pido que se oficie al Ministerio de Obras Públicas para que informe a esta Corporación
en qué estado se encuentra ese proyecto, de qué manera se está desarrollando, fecha de término,
y respecto del proceso de construcción propiamente tal.
He dicho.
El señor ASCENCIO (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 29 de mayo de 2018.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 206 de 301
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
INFORMACIÓN ACERCA DE ESTADO DE AVANCE DE ESTUDIO DE NORMA
SECUNDARIA DEL RÍO BUENO, REGIÓN DE LOS RÍOS (Oficio)
El señor ILABACA.-
Finalmente, solicito se oficie al intendente de la Región de Los Ríos para que informe a esta
Corporación respecto del avance del estudio de la norma secundaria del Río Bueno.
Este estudio cuenta con los recursos suficientes para ser desarrollado, pero, según la información
que me han entregado vecinos del cauce del río, claramente esto no se ha desarrollado.
Reitero, solicito se oficie al intendente regional con el objeto de que pueda, en definitiva, informar
a esta Corporación en qué estado se encuentra dicho estudio.
He dicho.
El señor VELÁSQUEZ, don Pedro (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 29 de mayo de 2018.
ABANDONO DE PATRIMONIO FERROVIARIO DE VALDIVIA (Oficios)
El señor VELÁSQUEZ, don Pedro (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, el pasado fin de semana se celebró el Día del Patrimonio a lo largo de todo
nuestro país, de modo que en todas las ciudades se efectuaron actividades orientadas a destacar
y realzar aquello que reviste un importante valor patrimonial y cultural para la zona respectiva.
Este hecho hizo patente la preocupación que existe entre los ciudadanos de Valdivia por la forma
en que la Empresa de Ferrocarriles del Estado viene administrando el patrimonio ferroviario de la
ciudad desde hace unos años a la fecha, ligado no solo al desarrollo e historia de Valdivia, sino de
toda la Región de Los Ríos.
El pasado 4 de abril, en sesión de comisión, dediqué una de mis primeras intervenciones como
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 207 de 301
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
diputado de la república para denunciar el actual estado de abandono en que se encuentran las
instalaciones de la estación de ferrocarriles de Valdivia, lugar en el cual se alberga parte
importante de la historia y patrimonio ferroviario de la ciudad, que a causa del nulo interés de la
Empresa de Ferrocarriles del Estado (EFE) se ha transformado en foco de inseguridad para los
vecinos del sector, pues en ese lugar han ocurrido innumerables hechos vandálicos y delictuales
que han mermado gravemente el patrimonio del lugar.
Lamentablemente, la preocupación que motivó mi intervención en aquello se hizo realidad, ya que
el 19 de abril, dos semanas después, un incendio intencional consumió por completo un vagón de
ferrocarriles histórico que se encontraba en ese lugar.
Los hechos lamentables han continuado, ya que hace unos días efectué una denuncia pública
debido a que EFE estaría vendiendo parte de la memoria local. Es así como trozos de vagones,
carros e interiores se están desmantelando para ser vendidos por kilo. De esta forma, y en lo que
parece ser una situación irreparable, la empresa continúa la venta de lo que ellos denominan
"chatarra". Estamos hablando de carros de 1930 y 1950, respectivamente.
Acciones como esas, traen como consecuencia una perdida irrecuperable del patrimonio y la
memoria local.
Hoy, recuerdo con una profunda tristeza la celebración del Día del Patrimonio que se realizó hace
cuatro años en la Región de Los Ríos años, pues giró en torno a la historia ferroviaria de la región
y, en especial, del ramal de Valdivia. La celebración se efectuó en la estación de trenes de la
localidad de Antilhue, luego de que se llevará a cabo el clásico recorrido del tren turístico "El
Valdiviano".
Hoy, lamentablemente, no tenemos mucho que celebrar.
En el Día del Patrimonio recientemente efectuado no corrió "El Valdiviano"; la estación de
ferrocarriles que alberga cerca de 19 carros patrimoniales e históricos estuvo cerrada.
Una visita al lugar que realizaron la semana pasada la seremi de Cultura y la Policía de
Investigaciones dio cuenta de que los carros declarados patrimonio están siendo mal utilizados y
han sufrido grave daño, razón por la cual se ha iniciado una investigación respecto de esa
situación.
Todos estos hechos dicen relación más que nada con que hoy la Empresa de Ferrocarriles del
Estado ha descuidado absolutamente su activo. Hay “tomas” permanentes de terrenos y el recinto
estación no cuida su patrimonio. Además EFE decidió cerrar las puertas de la estación de Valdivia
a la comunidad el fin de semana pasado, de modo que sus instalaciones no estuvieron abiertas
para la celebración del Día del Patrimonio.
En  consecuencia,  solicito  oficiar  a  la  ministrade  Transportes  y  Telecomunicaciones,  al
subsecretario de Transportes y al presidente del directorio de EFE con la finalidad de pedirles que
se pronuncien sobre el cuidado y cierre perimetral de la exestación de trenes de Valdivia, con
copia a la agrupación de Amigos del Patrimonio Ferroviario, a la junta de vecinos del sector de
avenida Ecuador y a la Unión Comunal de Junta de Vecinos de Valdivia.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 208 de 301
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 29 de mayo de 2018.
ANTECEDENTES SOBRE PROYECTOS DE PISCICULTURA EN REGIÓN DE LOS
RÍOS (Oficios)
El señor ILABACA.-
Por otra parte, señor Presidente, solicito se oficie al ministro del Medio Ambiente y al intendente
de la Región de Los Ríos, con el objeto de que nos informen acerca del número de proyectos de
piscicultura que se está desarrollando en esa región, sumando, además, como información
relevante, el lugar en que se instalarán las pisciculturas respectivas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 30 de mayo de 2018.
DEFICIENCIAS EN LA CONECTIVIDAD TERRESTRE Y DIGITAL EN SECTOR DE
CARIMANCA, COMUNA DE LA UNIÓN (Oficios)
El señor SABAG (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado señor Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, en primer lugar, solicito oficiar al intendente de la Región de Los Ríos y al
director nacional de Vialidad para atender la situación de los vecinos del sector Carimanca , de la
comuna de La Unión, que, producto del tránsito de los camiones de empresas forestales, la
conectividad con la principal carretera se ha vuelto inaccesible, complicando especialmente el
traslado de los escolares que habitan en dicho sector.
No solo la conectividad terrestre tiene deficiencias, sino también la conectividad digital.
Por esta razón, también solicito oficiar a la subsecretaria de Telecomunicaciones para abordar la
problemática con la recepción de señal de telefonía móvil, ambos oficios con sus debidas copias a
la junta de vecinos del sector de Carimanca, a la municipalidad de La Unión y a la unión comunal
de juntas de vecinos.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 209 de 301
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 30 de mayo de 2018.
FISCALIZACIÓN Y PLAN DE MITIGACIÓN DE DAÑOS OCASIONADOS A
VIVIENDAS POR OBRAS DE ASFALTADO EN VALDIVIA (Oficios)
El señor ILABACA.-
En otro tema, en la comuna de Valdivia, específicamente en el sector costero, se han desarrollado
obras que permiten conectar con asfalto hasta el sector de Curiñanco.
Esta es una gran obra que dará conectividad a los habitantes de la costa de la comuna de Valdivia.
No obstante, me he enterado por los vecinos del sector de Centinilla, correspondiente a un tramo
de la obra, que se han visto afectados con los trabajos al punto de poner en riesgo sus viviendas
ante posibles derrumbes.
Por esta razón, solicito oficiar al director nacional de Vialidad, para que, mediante su contraparte
regional, desarrollen las fiscalizaciones correspondientes y elaboren un plan de mitigación ante
posibles daños colaterales ocurridos tras las obras, específicamente daños relacionados con las
viviendas del sector.
Solicito que los oficios sean enviados, con sus correspondientes copias, a la Asociación Indígena
Rayén Lafquén y el Consejo de Desarrollo de la Costa, de Valdivia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 30 de mayo de 2018.
EMANACIONES CONTAMINANTES PROVENIENTES DE EMPRESA
PRODUCTORA DE CARNES DEL SECTOR DE COLLICO, COMUNA DE VALDIVIA
(Oficios)
El señor ILABACA.-
Por otra parte, solicito que se oficie al intendente de la Región de Los Ríos, a los ministerios de
Salud y de Medio Ambiente por la compleja situación de los vecinos de la villa El Mirador del Calle
Calle, sector de Collico, en la comuna de Valdivia.
A pocos metros del sector se ubica una de las principales empresas de carne de la región, Frival .
Todos los días los vecinos de este sector deben convivir con los fuertes y desagradables olores
emanados por esta empresa.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 210 de 301
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
A la fecha, el Comité de Adelanto que representa a los vecinos no ha tenido respuesta por parte de
la empresa y de los servicios asociados que deberían fiscalizar el cumplimiento de la normativa
legal.
Por lo tanto, solicito incorporar en el oficio a la intendencia regional y a las respectivas secretarías
regionales ministeriales para que ellos propongan un mecanismo de trabajo con participación de
los afectados, en el que se puedan abordar las posibles soluciones.
Solicito que estos oficios sean enviados con las correspondientes copias al Comité de Adelanto El
Mirador del Calle Calle, del sector de Collico, en Valdivia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 30 de mayo de 2018.
MESA DE TRABAJO PARA OTORGAMIENTO DE PENSIÓN DE GRACIA A
EXMINEROS DEL CARBÓN DE ANTILHUE, REGIÓN DE LOS RÍOS (Oficios)
El señor ILABACA.-
Por último, en la Región de Los Ríos existe una agrupación que reúne a extrabajadores que se
dedicaron a la extracción del carbón, conocida como Agrupación de Ex Mineros de Antilhue,
integrada por 62 socios activos, los cuales tienen como principal objetivo obtener por parte del
Estado de Chile el reconocimiento a la labor realizada mediante el otorgamiento de una pensión
de gracia, tal como ha ocurrido anteriormente en Lota, Lebu y más recientemente con los
exmineros de la cuenca de Curanilahue.
Esta causa fue atendida por el Ministerio del Interior y la intendencia regional en 2017, con el
apoyo de actores sociales y políticos locales.
Por esta razón, solicito que se oficie al señor subsecretario del Interior, Rodrigo Ubilla , para que
informe sobre la continuidad de la gestión efectuada por la agrupación de extrabajadores del
carbón de distintas zonas del país, y en el caso de la Región de Los Ríos, solicito al subsecretario
informar sobre la voluntad del actual gobierno de la conformación de una mesa de trabajo con los
actores que estimen pertinentes, todo con el objetivo de retomar este tema y avanzar en la justa
demanda de los exmineros del carbón de la localidad de Antilhue.
He dicho.
El señor SABAG (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 211 de 301
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 5 de junio de 2018.
INFORMACIÓN SOBRE MEDIDAS DE SEGURIDAD PARA TRABAJADORES
PENITENCIARIOS NO UNIFORMADOS DE GENDARMERÍA DE CHILE (Oficio)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señora Presidenta, en primer lugar, quiero saludar a los más de 5.000 trabajadores penitenciarios
no uniformados de Gendarmería de Chile, los que realizan una labor silenciosa y muchas veces
desconocida por la opinión pública y tienen a su cargo la compleja tarea de ejecutar las tareas de
reinserción de las personas privadas de libertad, las que en nuestro país llegan a más de 130.000
internos.
Asimismo, saludo a los funcionarios que integran la Adiptgen, asociación que representa a los
servidores públicos, entidad gremial con la que me reuní para conocer la importantísima labor que
realizan y apoyar las justas demandas por las que se movilizan.
Las condiciones de riesgo en que estos funcionarios desarrollan su trabajo es un factor
permanente. El riesgo no ha sido ni es patrimonio exclusivo de los gendarmes, hoy el riesgo
también se presenta cotidianamente en las salidas a terreno, las visitas domiciliarias, visitas
laborales, en la atención en los módulos en el interior de las cárceles, en tribunales, en la atención
de internos o de sus familiares, y en otros varios ámbitos que diariamente se relacionan con la
labor de los trabajadores penitenciarios no uniformados.
La directiva de la asociación me expuso que en innumerables oportunidades han visto en peligro
su integridad física, debido a que no siempre cuentan con dispositivos de seguridad o el apoyo de
expertos en materia de defensa. Son decenas de casos los que en los últimos años se han
registrados y que dan cuenta de agresiones físicas, incluidos intentos de violación, amenazas de
muerte, agresiones verbales, colocación de artefactos explosivos y de ruido en centros de
inserción social y en centros de apoyo para la reinserción social.
En consideración con lo anterior, pido que se oficie a la señora Claudia Bendeck Inostroza ,
directora nacional de Gendarmería de Chile, para que informe a esta Cámara respecto de la
existencia de protocolos o condiciones de seguridad sobre el trabajo penitenciario de los
funcionarios públicos no uniformados pertenecientes a su institución.
He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 212 de 301
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados que así lo
indican a la Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°31. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 6 de junio de 2018.
CUMPLIMIENTO DE COMPROMISOS ASOCIADOS A PROGRAMAS DE
MEJORAMIENTO URBANO EN COMUNAS DE PAILLACO Y MÁFIL (Oficios)
El señor ILABACA.-
Por último, pido que se envíe oficio al subsecretario de Desarrollo Regional y Administrativo para
que informe a esta Corporación respecto de dos proyectos del Programa de Mejoramiento Urbano
y Equipamiento Comunal (PMU) que autorizó la subsecretaría y que no se han hecho efectivos.
El primero dice relación con un compromiso realizado por el subsecretario, en una reunión con la
alcaldesa de Paillaco en la que estuve presente, a fin de destinar recursos para desarrollar
diversos proyectos en la comuna de Paillaco por cerca de 50 millones de pesos que, de acuerdo a
los antecedentes que me ha entregado la alcaldesa de Paillaco, se entregaran en dos anualidades:
la primera mitad este año y la segunda el próximo.
No es posible aceptar que un monto tan pequeño de inversión, que irá en beneficio directo de una
comuna en términos de pavimentación de una localidad, se entregue en dos anualidades.
Mediante el oficio, quiero solicitar que el subsecretario de Desarrollo Regional y Administrativo
cumpla con este compromiso y, además, con el compromiso que adquirió con la Municipalidad de
Máfil en orden a dictar prontamente el decreto que autorice un proyecto PMU para dicha comuna.
Asimismo, solicito que se envíe copia del oficio a la alcaldesa de Paillaco y al alcalde de Máfil.
He dicho.
El señor DÍAZ (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°31. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 6 de junio de 2018.
MEJORAMIENTO DE INFRAESTRUCTURA DE ESCUELA ALBERTO CÓRDOVA
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 213 de 301
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
LATORRE , COMUNA DE LANCO, REGIÓN DE LOS RÍOS (Oficio)
El señor DÍAZ (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, la escuela Alberto Córdova Latorre de la comuna de Lanco, Región de Los Ríos,
destaca por su participación en investigaciones científicas y logros deportivos en distintas
disciplinas a nivel comunal, regional y nacional.
Estos logros, sin embargo, parecieran no ser méritos suficientes para que el Ministerio de
Educación, a través de la Municipalidad de Lanco, destine recursos a fin de entregar condiciones
dignas a sus estudiantes y profesores en materia de infraestructura. Los patios, las salas, el
acceso a ellas, las oficinas y los pasillos no resisten las inclemencias de la lluvia durante el
invierno.
Hasta el momento solo se ha avanzado en un proyecto de emergencia que permitirá mejorar el
techo del patio cubierto que se encuentra en riesgo de derrumbe.
Lamentablemente, la situación que vive la escuela Alberto Córdoba Latorre no es prioridad, según
el encargado de inversiones de la Subsecretaría de Educación, con quien sostuve una entrevista a
inicios de esta semana.
Por esta razón, solicito que se envíe un oficio al ministro de Educación para que informe respecto
de un plan de acción que contemple con urgencia resolver los graves problemas de infraestructura
de este establecimiento, considerando que no sólo están en riesgo los profesores, sino que
también los estudiantes.
Pido que copia de este oficio se envíe al centro general de padres y apoderados de la escuela
Alberto Córdoba Latorre de la comuna de Lanco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°31. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 6 de junio de 2018.
INFORMACIÓN SOBRE PLAN DE EJECUCIÓN DE CONVENIO ENTRE
MUNICIPALIDAD DE LA UNIÓN Y MINISTERIO DE BIENES NACIONALES
(Oficios)
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, hace más de un mes la Municipalidad de La Unión y la Secretaría Regional
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 214 de 301
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Ministerial de Bienes Nacionales celebraron la firma de un convenio cuya finalidad es el
saneamiento de terrenos de aproximadamente 130 familias de los sectores Aldea Campesina ,
Caupolicán Alto y Cuesta Felizquecho , de la comuna de La Unión y, de esta forma, poder acceder
a la red de alcantarillado y agua potable.
Los vecinos del sector me plantearon que hasta la fecha no han tenido ningún tipo de información
y les urge conocer la modalidad en que se ejecutará el convenio.
Por esta razón, solicito se oficie al ministro de Bienes Nacionales para que informe a esta Cámara
sobre el plan de trabajo que dará curso al convenio, con copias al presidente de la junta de
vecinos de Aldea Campesina, al alcalde de la Municipalidad de La Unión y al presidente de la Unión
Comunal de Juntas de Vecinos de La Unión.
El señor DÍAZ (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°31. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 6 de junio de 2018.
FACTIBILIDAD DE PAVIMENTACIÓN DE CAMINO A SECTOR DE LA ISLA,
COMUNA DE LANCO (Oficios)
El señor ILABACA.-
También, solicito que se envíe un oficio al director nacional de Vialidad para que se pronuncie si en
la cartera de proyectos está contemplado el asfaltado del camino al sector La Isla en la comuna de
Lanco, sector Malalhue , con copia al presidente de la junta de vecinos del sector La Isla.
El señor DÍAZ (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°38. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 19 de junio de 2018.
INFORMACIÓN SOBRE IMPLEMENTACIÓN DE REFORMA AL SEIA EN CUANTO
A DOTACIÓN DE PERSONAL (Oficio)
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 215 de 301
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor VELÁSQUEZ, don Pedro (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, en la Cuenta Pública el Presidente Piñera anunció una reforma al Servicio de
Evaluación de Impacto Ambiental, relevando el concepto de eficiencia.
Al respecto, anticipo que todas las medidas que permitan disminuir los tiempos de evaluación son
necesarias, pero no encontrará respaldo si se pretende suprimir mecanismos de participación
ciudadana. En este punto, prefiero transar tiempos en vez de transar democracia. Sobre esto
mismo, trabajadores de ese Servicio me han manifestado su preocupación por la intención de
centralizar este servicio en macrozonas, como hoy ocurre con el Tribunal Ambiental y la
Superintendencia de Medio Ambiente.
En consecuencia, solicito se oficie a la ministra del Medio Ambiente para que informe sobre la
forma en que se pretende implementar esta reforma en términos de dotación de personal, es
decir, si es que implica o no la desvinculación de trabajadores en las regiones que dejen de tener
este servicio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°38. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 19 de junio de 2018.
INFORMACIÓN SOBRE ESTACIONES DE MONITOREO DE PARTÍCULAS
CONTAMINANTES TRAS EMANACIONES TÓXICAS DE PLANTA DE CELULOSA
ARAUCO EN COMUNA DE MARIQUINA (Oficios)
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, hace poco menos de una semana vecinos de la comuna de Mariquina me
informaron sobre emanaciones aparentemente tóxicas provenientes de la planta Celulosa Arauco.
Más allá de este hecho específico, la medición del material particulado y del ph debe ser un
ejercicio permanente. Por lo tanto, solicito se oficie a la ministra del Medio Ambiente para que
informe sobre las actuales y las futuras estaciones de monitoreo y si existen criterios especiales
en lugares urbanos que colindan con las plantas industriales, considerando que en los períodos de
invierno aumenta la contaminación atmosférica en todas las comunas. En el caso de la Región de
Los Ríos solo Valdivia tiene una estación de medición.
Además, solicito se envíe copia de este oficio al alcalde y a la unión comunal de Junta de Vecinos
de la comuna de Mariquina.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 216 de 301
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
He dicho.
El señor VELÁSQUEZ, don Pedro (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°38. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 19 de junio de 2018.
MEDIDAS PARA RESOLVER PROBLEMAS DERIVADOS DE NUEVAS
EXIGENCIAS A QUIENES OPTAN A SUBSIDIOS TÉRMICOS (Oficio)
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, con preocupación me han planteado integrantes de algunos comités de vivienda
de la Región de Los Ríos los nuevos requerimientos para calificar como beneficiarios del Programa
de Protección de Patrimonio Familiar del Ministerio de Vivienda, específicamente el que dice
relación con los subsidios térmicos.
Las nuevas exigencias derivadas del Plan de Descontaminación Atmosférica provocarían que las
viviendas adosadas no pudieran postular a ese subsidio, en circunstancias de que ellas son parte
de la realidad habitacional de muchos sectores, especialmente, de la comuna de Valdivia y de la
Región de Los Ríos.
Algunos comités de vivienda que cuentan con 80 socios, de acuerdo con este criterio, quedarían
reducidos a no más de 20 calificados, y la única opción es obtener una ficha técnica que emite la
Ditec, del Minvu a nivel central, lo que dificulta la posibilidad de postular. Esta situación es grave
para la búsqueda de eficiencia energética en zonas saturadas, como es la comuna de Valdivia, en
la Región de Los Ríos.
Por la razón señalada, solicito oficiar al ministro de Vivienda y Urbanismo para que señale qué
medidas tiene contempladas para que esta problemática se pueda resolver a nivel regional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°42. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 4 de julio de 2018.
INFORMACIÓN DETALLADA SOBRE EL GASTO ASOCIADO AL FONDO DE
APOYO REGIONAL DURANTE LOS AÑOS 2016, 2017 Y LA ASIGNACIÓN
PRESUPUESTARIA DE 2018 (Oficios)
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 217 de 301
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor MULET (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, desde la puesta en marcha del Transantiago, es conocido que la implementación
de esta política que esperaba ser la gran revolución en transporte público urbano, trajo consigo un
sinfín de problemas a los habitantes de la Región Metropolitana; problemas que requirieron ser
atendidos con más inversión.
Dicho sea de paso, inversión desproporcionada respecto de los pocos recursos con los que
contaban las otras regiones para resolver también importantes problemas en esta materia.
Debo reconocer la labor de los parlamentarios regionalistas de la época, quienes pusieron sobre la
mesa un llamado de atención al centralismo. Como consecuencia de ello, se promulgó la ley Nº
20.378, conocida como “Ley Espejo del Transantiago”, en la que se dispone que cada peso que se
asigna a Santiago, se debe entregar un peso a regiones. De esta manera, la inversión en
transporte público se lograba equiparar.
En conformidad con el artículo 3º de dicha ley, entre el 2012 y el 2022, se implementó un aporte
especial para las regiones, definido en el artículo cuarto transitorio, como el Fondo de Apoyo
Regional (FAR), con el objetivo de financiar iniciativas de transporte, conectividad y desarrollo
regional.
Estos recursos llegan a las regiones a través de transferencias directas al presupuesto de inversión
de cada una de las regiones.
No obstante, revisando cifras de la región que represento, la Región de Los Ríos, la incorporación
de estos recursos no significó un aumento real sobre el marco presupuestario. Específicamente,
las transferencias del gobierno central más bien parecen solo un cambio de glosa.
Por otra parte, estos recursos que deberían estar destinados principalmente a la concreción de
proyectos que busquen mejorar el transporte público, pueden ser utilizados a discrecionalidad por
los intendentes y sus respectivos consejos regionales. Solo a modo de ejemplo, puedo decir que
en la Región de Los Ríos el FAR asciende a más de 11 mil millones de pesos, sin embargo, en el
presupuesto informado por el gobierno regional, solo mil millones corresponden al Programa de
Renovación de Maquinaria, y en el total de los proyectos, el sector de transportes tiene asignados
más de 5 mil millones de pesos. ¿Qué pasa con el resto?
Por eso, solicito que se oficie al gobierno regional de Los Ríos, y a todos los gobiernos regionales
del país, con el objeto de que informen el detalle del gasto de los recursos asociados al FAR en los
años 2016, 2017 y la respectiva asignación presupuestaria del 2018.
He dicho.
El señor MULET (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 218 de 301
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de las señoras diputadas y de los
señores diputados que alzan su mano y de los cuales la Secretaría toma debida nota.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°45. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 10 de julio de 2018.
ALTERNATIVAS DE FINANCIAMIENTO EXCLUSIVO PARA EL DEPORTE
ADAPTADO EN EL MARCO DE CONVOCATORIA FONDEPORTE 2018-2019 Y
FONDOS REGIONALES FNDR (Oficios)
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, tras reunirme con diferentes grupos de deportistas adaptados de la Región de
Los Ríos, me quedé con la preocupación ante la falta de instrumentos de financiamiento para el
deporte adaptado, cuestión que se ratificó ayer en la reunión con la Comisión de Deportes.
El deporte inclusivo no cuenta con infraestructura adecuada ni equipamiento, no tienen traslados
considerados y muchas veces ni siquiera pueden ingresar a los recintos deportivos por falta de
acceso universal para desarrollar las diferentes disciplinas que practican.
Esta es la realidad que deben enfrentar los deportistas adaptados en la Región de Los Ríos, e
imagino, así como nos dijeron ayer desde el Comité Paralímpico, que en todos los rincones del
país.
Las asociaciones de deporte adaptado requieren mayores recursos para desarrollar su disciplina y,
por esta razón, al igual que todos los deportistas amateur buscan financiamiento a través de
fondos concursables; no obstante compiten en igual de condiciones con agrupaciones de deporte
convencional, las líneas de financiamiento están ideadas para el deporte convencional, generando
desde el origen una injusticia con los cientos de niños, jóvenes y adultos que con esfuerzo, y a
pesar de sus discapacidades, encuentran en el deporte un espacio de integración.
Por esta razón, pido que se oficie a la ministra del Deporte, para que informe a esta Corporación si
la  convocatoria  Fondeporte  de  2018-2019  tiene  contemplada  una  línea  de  financiamiento
exclusiva para el deporte adaptado. Además, solicito la misma información al gobierno regional de
Los Ríos y a los diferentes gobiernos regionales del país sobre la posibilidad de implementar una
línea de financiamiento para el deporte adaptado desde el Fondo de Subvenciones de Actividades
Deportivas, conocido como el 2 por ciento del deporte.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 219 de 301
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
He dicho.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°51. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 31 de julio de 2018.
FISCALIZACIÓN A COBROS DE ESSAL A VECINOS DE LA COMUNA DE CORRAL
POR CONCEPTO DE SERVICIOS SANITARIOS (Oficio)
El señor ILABACA .-
El fin de semana me reuní con vecinos de la comuna de Corral, que se encuentra alejada de la
urbe, a la cual solo se puede acceder a través de una barcaza y cuya población está compuesta,
en general, por adultos mayores.
Los vecinos me han hecho llegar su preocupación por los excesivos cobros de Essal por los
servicios que presta, que incluyen el consumo de agua potable, la recolección y tratamiento de
aguas servidas. Es inaceptable que, en promedio, las cuentas de los adultos mayores bordeen los
sesenta y un mil pesos mensuales, suma muy elevada para su presupuesto, porque, en su
mayoría, son personas que perciben una pensión básica solidaria.
Por lo anterior, solicito que se oficie a la Superintendencia de Servicios Sanitarios para que dé
cuenta a esta Corporación de los hechos descritos y fiscalice a la empresa de servicios sanitarios,
en orden a establecer si dichos cobros son correctos.
He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría y se adjuntará copia de su intervención, con la
adhesión de los diputados que están levantando la mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°51. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 31 de julio de 2018.
INFORMACIÓN TÉCNICA SOBRE PROYECTO DE PARQUE EÓLICO CAMÁN,
COMUNA DE PAILLACO, Y ESTUDIO SOBRE SU IMPACTO AMBIENTAL (Oficio)
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 220 de 301
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado señor Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA .-
Señor Presidente, en el sector del Camán, comuna de Paillaco, Región de Ríos, se está instalando
un proyecto de parque eólico y los vecinos del sector reclaman la falta de participación ciudadana.
Por lo tanto, solicito que se oficie al Ministerio del Medio Ambiente para que nos envíe un informe
técnico respecto del nivel de producción energética, su impacto, tanto respecto de las personas
como del territorio y el área de influencia del proyecto.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: lunes 13 de agosto de 2018.
CONTROL DE PLAGA VISÓN AMERICANO (Oficios)
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, desde la Región de La Araucanía hacia el sur el visón americano se ha
convertido en una plaga que afecta no solo a la fauna nativa, sino que también a los pequeños
campesinos que ven cómo ese animal, día a día, mata a sus gallinas y al ganado menor.
El visón americano fue introducido artificialmente en el país y se ha convertido en una plaga que
ha sido combatida a través de un par de programas desarrollados por el SAG, en alianza con
algunos gobiernos regionales. Lamentablemente, el financiamiento de esos programas termina en
agosto por lo que esta plaga va a seguir avanzado.
Por lo anterior, solicito que se oficie al director nacional del SAG y a los intendentes de las
regiones de La Araucanía, de Los Ríos y de Los Lagos, para que informen acerca de los planes que
se llevarán adelante y los recursos con los que se contará para atacar y controlar al visón
americano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: lunes 13 de agosto de 2018.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 221 de 301
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
SITUACIÓN DE DESECHOS CONTAMINANTES DE INDUSTRIA DEL SALMÓN
(Oficios)
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, hace poco se informó de la existencia de cien toneladas de salmón en
descomposición en la Región de Los Lagos. Hoy, se dio a conocer una declaración pública del
intendente de Los Lagos, que dice que esas cien toneladas de salmón en descomposición van a ir
a parar a la comuna de Paillaco, Región de Los Ríos -mi región-. Los desechos hoy se encuentran
en un barco estancado en Ancud.
Por lo tanto, solicito que se oficie al Sernapesca, al intendente de la Región de Los Lagos, al
intendente de la Región de Los Ríos y al subsecretario de Pesca, para que den cuenta a esta
Corporación de la situación mencionada.
Es grave que los desechos de una región vayan a parar a otra, en este caso a la comuna de
Paillaco, Región de Los Ríos. No podemos recibir una basura que se generó en otra región y que,
además, es contaminante.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: lunes 13 de agosto de 2018.
CRONOGRAMA DE ACCIONES DE LA DIRECCIÓN DE OBRAS HIDRÁULICAS
PARA NIEBLA, COMUNA DE VALDIVIA (Oficios)
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, durante años, Niebla , localidad rural de la comuna de Valdivia, ha crecido
exponencialmente  en  el  número  habitantes,  lo  que  ha  generado  graves  problemas  en
saneamiento sanitario y agua potable.
El gobierno, a través de la Dirección de Obras Hidráulicas, prometió resolver los problemas de
suministro de agua potable, que sufre continuos cortes, sin embargo, hasta la fecha no existe
solución.
La presidenta del Comité de Agua Potable Rural de Niebla, la señora Paulina Ceballos , presentó un
reclamo formal, al que adhiero.
Por lo tanto, solicito que se oficie al director nacional de Obras Hidráulicas y a la seremi de Obras
Públicas de la Región de Los Ríos, a fin de que entreguen un cronograma claro, que busque una
solución real para los vecinos de la localidad de Niebla.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 222 de 301
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados que están
levantando la mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
EXCLUSIÓN DE HOSPITALES DE SAN JOSÉ DE LA MARIQUINA, PANGUIPULLI
Y PAILLACO DE PLAN NACIONAL DE INVERSIONES EN SALUD, REGIÓN DE
LOS RÍOS (Oficios)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señora Presidenta, hace unos días fuimos testigos del anuncio que hiciera el Presidente de la
República respecto del plan nacional de inversiones en salud correspondiente al período de su
gobierno.
En relación con la Región de los Ríos, este programa estableció el anuncio de construcción de tres
hospitales: en las comunas de La Unión, Río Bueno y Los Lagos. Todos estos recintos de salud de
una larga data y cuyos usuarios esperan desde hace años una mejor infraestructura que les
permita recibir una atención de salud de mayor calidad.
Pero no puedo dejar de plantear mi preocupación por los proyectos de construcción de los
hospitales de las comunas de San José de la Mariquina, Panguipulli y Paillaco , los cuales también
son proyectos importantísimos en la Región de Los Ríos.
En el caso de San José de la Mariquina y Panguipulli , estos reciben pacientes que se trasladan
desde lugares muy alejados para obtener atención. San José recibe de localidades apartadas de la
costa, como Mehuín, Chan Chan e Iñipulli , y Panguipulli de los sectores precordilleranos de
Liquiñe, Coñaripe y Puerto Fuy.
Mención aparte merece el caso del proyecto del nuevo hospital para la comuna de Paillaco, el cual
formaba parte de un convenio de programación de 2015.
En dicho convenio de programación, suscrito entre el Gobierno Regional y el Ministerio de Salud de
la época, se señaló que la construcción se iba a desarrollar entre los años 2019-2020.
Curiosamente, este proyecto que estaba en carpeta, estaba confirmado en términos del convenio
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 223 de 301
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
suscrito entre el gobierno regional y el Ministerio de Salud, no aparece hoy dentro del programa
presentado por el Presidente Piñera .
Creemos que no es posible mantener las graves falencias que hoy presenta el hospital de Paillaco,
que atiende a una población cercana a las 30.000 personas, no solamente de la comuna de
Paillaco, sino también de la comuna de Futrono.
Por lo tanto, pido oficiar al ministro de Salud, en orden a que nos explique por qué han quedado
fuera del anuncio los proyectos de San José de la Mariquina, Panguipulli , así como la comuna de
Paillaco, a pesar de que existían compromisos previos por parte del ministerio en la construcción
de este último hospital, que es tan necesario para la población de estas tres comunas.
He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°70. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 11 de septiembre de 2018.
MEDIDAS PARA ACCESO DE DISCAPACITADOS A EMBARCACIONES EN
TERMINAL DE PASAJEROS DE NIEBLA, COMUNA DE VALDIVIA (Oficios)
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, solicito oficiar al director nacional de Obras Portuarias por la compleja situación
que están viviendo hoy los habitantes de la comuna de Valdivia y la comuna de Corral, además de
los turistas que visitan la zona costera que tienen algún grado de discapacidad física.
Específicamente, hoy, en el terminal de pasajeros de Niebla, para poder acceder a las
embarcaciones y poder cruzar la bahía, no existe una rampa para discapacitados, siendo un
problema mayor para los operadores de las embarcaciones y los familiares que acompañan estas
personas.
No es posible, cuando hablamos de inclusión, que en un elemento de navegación y un elemento
de transporte tan importante, como lo es el cruce de Valdivia a Corral, no existan estos elementos.
Ante esta problemática, solicito informar a esta Cámara sobre alguna medida que se contemple
para resolver la problemática.
Solicito que se envíe copia de este oficio a la municipalidad de Valdivia, a la municipalidad de
Corral, a la unión comunal de juntas de vecinos de Valdivia y la unión comunal de juntas de
vecinos de Corral.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 224 de 301
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°70. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 11 de septiembre de 2018.
MEDIDAS PARA EVITAR ACCIDENTES DE TRÁNSITO EN LOCALIDADES DE
COMUNA DE VALDIVIA (Oficios)
El señor VELÁSQUEZ, don Pedro (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, solicito oficiar al intendente de la Región de Los Ríos y al director nacional de
Vialidad para atender la situación de los vecinos de los sectores de Cutipay, Aguas del Obispo,
Tres Espinos, Pino Huacho y Las Canteras, de la comuna de Valdivia, quienes han sido afectados
por una serie de eventos durante los últimos años y, principalmente, en el mes de agosto del
presente año.
Diversos accidentes automovilísticos, choques por alta velocidad y el accidente con resultado de
muerte, el 14 de agosto, donde una mujer perdió la vida a la espera de locomoción colectiva en el
kilómetro 8 de la ruta T-350, en el sector de Cutipay; esa misma semana ocurrieron otros tres
accidentes en la ruta.
Los vecinos de dichos sectores, mediante carta, me han solicitado acompañarlos, exigiendo a las
autoridades antes mencionadas lo siguiente.
Reparaciones definitivas y señalética acorde a las necesidades de la ruta para la seguridad de los
peatones y automovilistas. Sobre todo en la curva de Cutipay, kilómetro 8, solicitamos señalética
para disminuir la velocidad, y que advierta sobre curva peligrosa. Cabe señalar que desde el
sector de Cutipay hasta Las Canteras, se encuentra en pésimo estado, con innumerables baches
que son reparados con materiales de muy mala calidad.
Medidas urgentes respecto de la seguridad, específicamente, pasos de cebra, lomos de toro,
tachas y barras de contención, donde corresponda, entre Cutipay y Las Canteras.
Esta ruta es altamente transitada y durante la época estival el flujo aumenta, y muchos de los
turistas no conocen la ruta.
Junto con lo anterior, es necesario incorporar berma protegida con barrera de contención en todo
el sector, además de realizar periódicamente la limpieza de faja.
En otro punto, la ausencia de iluminación y carencia de paraderos de locomoción colectiva
también es un factor de riesgo.
Por lo tanto, solicito que se informe a esta Cámara las medidas contempladas en el corto y
mediano plazo que permitan satisfacer las necesidades anteriormente expuestas, ambos oficios
con su debida copia al Comité de Adelanto Mirador del Obispo, a la Junta de Vecinos de Niebla, a la
Junta de Vecinos Los Molinos, a la Junta de Vecinos San Ignacio, a la Junta de Vecinos Curiñanco, a
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 225 de 301
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
la Corporación de Desarrollo La Costa y a la unión comunal de juntas de vecinos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°70. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 11 de septiembre de 2018.
CARTA GANTT DE CONSTRUCCIÓN DE HOSPITALES DE COMUNAS DE RÍO
BUENO, LA UNIÓN Y LOS LAGOS, REGIÓN DE LOS RÍOS (Oficios)
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, se ha anunciado con bombos y platillos la generación de los hospitales de Río
Bueno, La Unión y Los Lagos en la Región de Los Ríos.
Quiero que se oficie al ministro de Salud y al subsecretario de Redes Asistenciales para que
informen la carta Gantt respecto de estos tres establecimientos hospitalarios.
He dicho.
El señor VELÁSQUEZ, don Pedro (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°70. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 11 de septiembre de 2018.
INFORMACIÓN SOBRE CONSTRUCCIÓN DE ACCESO DE DOBLE VÍA A
VALDIVIA, EN RUTA 5 SUR (Oficios)
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, con fecha 1º de septiembre, el ministro de Obras Públicas Juan Andrés Fontaine
informó, a través de El Mercurio, la cartera de proyectos de este y los próximos años, hasta el
2023.
Uno de los proyectos de alta relevancia para la Región de Los Ríos es la construcción del acceso
de doble vía de la ruta 5-Sur hacia Valdivia , cuya licitación estaba contemplada para el 2020.
Luego de ello, exactamente el 6 de septiembre, mediante video protagonizado por el intendente
regional César Asenjo , la seremi de Obras Públicas Sandra Ili y la senadora Ena Von Baer ,
difundido por las redes sociales de la intendencia regional, que al parecer es el jefe de campaña
de la senadora Von Baer , anuncia la gestión de adelantar en tres años la licitación.
El anterior anuncio, fundado en información que el mismo gobierno instaló en los medios de
comunicación, señaló que dicha obra estaba considerada para el 2023, al parecer confundiendo la
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 226 de 301
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
fecha de término de la licitación de la concesionaria con el tramo Temuco–Río Bueno, y
desconociendo los resultados de la mesa de trabajo encabezada en la administración anterior por
el entonces ministro Alberto Undurraga , y con participación de dirigentes sociales de distintas
comunas de la región, donde se concluyó que la licitación de las obras de acceso se realizarían el
2019 y se pronosticaba la adjudicación el 2020. Así lo informó el MOP en su última cuenta pública.
A su vez, este calendario quedó consignado en el “Plan “Chile 30/30: el Futuro no se espera, se
construye”.  Parlamentarios  de  oposición  hicimos  los  emplazamientos  pertinentes  porque
consideramos  injusto  que  se  juegue  con  la  fe  pública.
La respuesta del gobierno a través de la seremi de gobierno fue insistir que la obra estaba
contemplada para el 2023, y que gracias a las gestiones del gobierno y de la senadora, se
adelanta.
Dada la insistencia, solicito, por su intermedio, al ministro de Obras Públicas, informar y entregar
la documentación a esta Cámara que dé cuenta de la voluntad y planificación de la administración
anterior y de la actual, y que señale que la licitación estaba contemplada para el 2023.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°75. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 25 de septiembre de 2018.
INFORMACIÓN SOBRE CONCLUSIÓN DE OBRAS DE CONSTRUCCIÓN DE
CAMINO ENTRE SECTOR DE BOCATOMA Y COÑARIPE, COMUNA DE
PANGUIPULLI (Oficios)
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, solicito oficiar al ministro de Obras Públicas para que informe a esta Cámara
sobre la obra inconclusa que une el sector de Bocatoma y Coñaripe, en la comuna de Panguipulli.
Los vecinos perjudicados han denunciado que aún se adeuda el pago de las expropiaciones, que el
camino tiene graves deficiencias en las zonas intervenidas y en las que no alcanzaron a ser
asfaltadas. La construcción de los paraderos quedó inconclusa, siendo terminados artesanalmente
con nailon, y las canalizaciones de pequeñas cascadas y vertientes quedaron al borde de la
carretera agravando los baches en la ruta.
Este camino tiene un alto flujo en temporada de verano dado los atractivos turísticos del sector.
Por lo tanto, tiene a los habitantes del sector en una situación de profundo malestar, sumada a la
incertidumbre de conocer un calendario que indique cuándo comenzarán las obras que entreguen
una solución definitiva a este problema.
Una obra que iba a ser la solución definitiva para los sectores de Coñaripe y Liquiñe y, en
particular, para el sector de Bocatoma hoy se ha transformado en un horror, y ese horror
lamentablemente se mantiene y se agrava con la falta de comunicación e información hacia los
vecinos del sector.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 227 de 301
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Ante esta problemática solicito informar a esta Cámara sobre el plan de trabajo del Ministerio de
Obras Públicas para concluir esta ruta. Solicito que se envíe copia de este oficio a la municipalidad
de Panguipulli y a la Corporación de Desarrollo de Coñaripe y Liquiñe.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°75. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 25 de septiembre de 2018.
INFORMACIÓN SOBRE ESTADO DE AVANCE DE LICITACIÓN PARA
REPOSICIÓN DE PUENTE COLLILELFU, COMUNA DE PAILLACO (Oficio)
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, solicito oficiar al ministro de Obras Públicas, a fin de que informe sobre la
licitación del proyecto denominado “Reposición Puente Collilelfu Nº 1, en Ruta T-631, de Reumén,
comuna de Paillaco”, que viene a mejorar la calidad del actual puente en dicha localidad.
La apertura económica de las ofertas tenía como fecha el 24 de octubre del año 2017, y a la fecha
no se conoce qué empresa se adjudicó dicho proyecto, después de un año.
En el portal es posible observar que esta licitación cuenta con más de 61 reclamos por
incumplimiento de plazos. Esta es una obra que venía a mejorar en gran medida la conectividad
del sector de Reumén, en la comuna de Paillaco. Genera incertidumbre en los habitantes del
sector el estado actual de este proceso, ya que además se trata de una obra que podría superar
los mil millones de pesos.
Por esa razón, solicito informar a esta Cámara con detalle el estado del arte de las licitaciones
antes señaladas y cuáles son los motivos que justifican el incumplimiento de los plazos.
He dicho.
El señor ESPINOZA (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°75. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 25 de septiembre de 2018.
CONSTRUCCIÓN DE PASARELA PEATONAL EN SECTOR DAIBER, COMUNA DE
LA UNIÓN (Oficios)
El señor ESPINOZA (Presidente accidental).-
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 228 de 301
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, solicito oficiar al ministro de Vivienda y Urbanismo por el inminente riesgo que
significa la inexistencia de una pasarela peatonal en el sector Daiber , de la comuna de La Unión.
Tan grave es la situación que el pasado martes 18 de septiembre un adulto mayor de 88 años
perdió la vida producto de un atropello en el lugar, específicamente en la calle Ricardo Boettcher
con Avenida René Varas Asenjo .
La Junta de Vecinos de la Población Daiber y la Unión Comunal de Adultos Mayores llevan años
solicitando una solución al respecto.
Por lo tanto, solicito que se informe a esta Cámara las medidas contempladas en el corto y
mediano plazo que permitan satisfacer la demanda de los vecinos de la comuna de La Unión.
Solicito que se envíe copia de este oficio a la Junta de Vecinos de la Población Daiber, a la Unión
Comunal de Junta Vecinos, a la Unión Comunal de Adultos Mayores y a la Ilustre Municipalidad de
La Unión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°81. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 9 de octubre de 2018.
FACTIBILIDAD DE REPARACIÓN Y MANTENIMIENTO DE CAMINO QUE
CONDUCE A LOCALIDAD DE ROBLE HUACHO, COMUNA DE LA UNIÓN
(Oficios)
El señor VELÁSQUEZ, don Pedro (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, solicito oficiar a la Dirección Nacional de Vialidad sobre la factibilidad de
disponer la reparación y mantenimiento del camino que conduce a la localidad de Roble Huacho
(Ruta T-38, camino 11), en la comuna de La Unión.
Los vecinos afectados han señalado que la ruta en cuestión es intransitable gran parte del año y
en no pocas ocasiones deben arrastrar sus vehículos con una yunta de bueyes.
Por lo tanto, solicito que se nos informe sobre las medidas contempladas en el corto y mediano
plazo que permitan satisfacer la demanda de los habitantes de ese sector.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 229 de 301
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Solicito que se distribuya copia de este oficio a la Municipalidad de la Unión y a la Unión Comunal
de Juntas de Vecinos de La Unión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°81. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 9 de octubre de 2018.
RETRASO EN ADJUDICACIÓN DE OBRAS DE PAVIMENTACIÓN DE RUTA T-346
Y DEL PUENTE IÑAQUI, COMUNA DE MÁFIL (Oficios).
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, por su intermedio, solicito oficiar al director nacional de Vialidad, con la finalidad
de que nos informe a la brevedad los motivos del retraso en la adjudicación de obras de
pavimentación de la Ruta T-346 y puente Iñaqui , en la comuna de Máfil.
Esta importante obra mejorará la conectividad desde la zona urbana hacia la Ruta 5 Sur, en
especial el mejoramiento del puente antes mencionado y que en la actualidad tiene una sola vía.
Está sobre nivel de la ruta y la única forma de dar aviso a los que transitan en dirección contraria,
es tocando la bocina.
Por lo tanto, la Municipalidad de Máfil y la comunidad en su conjunto requieren certeza sobre este
proceso que, a la fecha, ha modificado en dos ocasiones el plazo de cierre de la licitación.
Espero que este oficio se remita, con su respectiva copia, a la Municipalidad de Máfil y a la Unión
Comunal de Juntas de Vecinos de Máfil.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°81. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 9 de octubre de 2018.
FISCALIZACIÓN A CAMIONES DE ALTO TONELAJE QUE TRANSITAN POR
RUTAS DE LOCALIDAD DE TRES VENTANAS, COMUNA DE LA UNIÓN (Oficios)
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, por otra parte, los vecinos de la localidad de Tres Ventanas, de la comuna de La
Unión, me han planteado la compleja situación que viven a diario por el alto tránsito de camiones
de la industria forestal y su preocupación por la circulación próxima de camiones también de alto
tonelaje correspondientes a la industria salmonera.
Esta localidad se ubica en la intersección de la Ruta T-720 y la Ruta T-60.
Producto de la circulación de camiones de alto tonelaje, los arreglos de baches que se han
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 230 de 301
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ejecutado en la Ruta T-60 hacia la comuna de La Unión, se han vuelto infructíferos y cada vez más
aumenta el riesgo de accidentes, dado que se acentúa el tamaño de los baches.
Esta situación ha sido planteada de manera reiterada por las comunidades que utilizan esta ruta;
también, por el alcalde de dicha comuna.
Por lo tanto, solicito oficiar a la Dirección de Vialidad, a fin de que informe sobre las medidas que
signifiquen el mejoramiento de mayor calidad y la implementación de una planta de pesaje en el
sector.
Asimismo, solicito que se oficie al general director de Carabineros, para que nos informe respecto
de la existencia de un programa fiscalización y/o la frecuencia con que se realizan controles que
ayuden a fiscalizar a los vehículos que exceden el peso establecido por la normativa y que están
destruyendo día a día el camino.
Ambos oficios, con su debida copia, pido que se hagan llegar a la Municipalidad de La Unión y a la
junta de vecinos de la localidad de Tres Ventanas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°81. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 9 de octubre de 2018.
MEDIDAS PARA ELIMINACIÓN DE AGUA ESTANCADA QUE PROVOCA
DIFICULTADES A VECINOS DE LA COMUNA DE VALDIVIA (Oficios)
El señor ILABACA.-
Por último, hago saber que vecinos del sector centro de Valdivia, específicamente con domicilio en
los pasajes Los Liles y La Palmera, me han manifestado la crítica situación de sus viviendas.
Los patios traseros de las viviendas ubicadas en los pasajes señalados, desde hace cuatro años
aproximadamente, se encuentran inundados.
En otras palabras, tienen una enorme piscina de agua estancada cuya altura asciende a cerca de 1
metro de altura.
Posterior a trabajos en los colectores de aguas lluvia en el sector, se realizó una canalización
superficial que fue rellenada de manera irregular por un vecino del sector para la construcción de
una cabaña, generando esta situación que cada invierno se torna aún más grave.
Supuestamente esta situación se iba a regularizar con la construcción de un colector secundario;
no obstante, no existe una programación para ello.
Por lo tanto, solicito que se oficie al director de Obras Hidráulicas, con el objeto de que informe
sobre el estado de arte de este proyecto.
Pero más allá de la solución definitiva, es de suma urgencia tomar medidas inmediatas para
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 231 de 301
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
eliminar las aguas estancadas dado el peligro físico, sanitario y de infraestructura para las casas
del sector.
Por esta razón, solicito también oficiar al intendente regional de Los Ríos y a la Municipalidad de
Valdivia para que se tomen las medidas que permitan resolver esta grave problemática.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°85. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 16 de octubre de 2018.
INFORMACIÓN SOBRE PAVIMENTACIÓN DE RUTAS RURALES DEL SECTOR DE
COÑARIPE, REGIÓN DE LOS RÍOS (Oficios)
El señor ILABACA.-
En tercer lugar, solicito que se oficie al director nacional de Vialidad, para que pueda informar a
esta Corporación respecto de las situaciones de pavimentación de las rutas rurales del sector de
Coñaripe.
El fin de semana me reuní con diversos vecinos de ese sector y en dicho lugar me hicieron
presente la grave situación que existe en cada uno de los caminos rurales del sector.
En consecuencia, reitero, solicito que se oficie al director nacional de Vialidad, con el objeto de que
informe qué empresas están a cargo de dichas rutas y, en definitiva, que indique a esta
Corporación cuáles son los medios de mejoramiento que están desarrollando en ese sector.
He dicho.
El señor SALDÍVAR (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados que están
levantando la mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°85. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 16 de octubre de 2018.
INSTALACIÓN DE SELLO PROTECTOR ANTICONGELANTE EN VILLA MIRADOR
DEL LAGO, REGIÓN DE LOS RÍOS (Oficios)
El señor ILABACA.-
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 232 de 301
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En segundo lugar, solicito que se oficie al ministro de Vivienda y Urbanismo y al director regional
subrogante del Serviu, toda vez que los mismos vecinos de la villa Mirador del Lago han hecho
presente otro problema grave que viven en el sector.
Esta villa fue construida en un cerro, en una localidad lluviosa y con mucho frío, como es
Panguipulli. Los vecinos quieren evitar accidentes, sobre todo, en invierno, toda vez que son
cuestas pronunciadas y el agua y el frío hacen que se vuelvan verdaderas zonas resbaladizas,
donde muchas veces ha ocurrido algún tipo de accidente.
Por ello, se solicitó al Serviu, en particular, la posibilidad de instalar un sello protector
anticongelante en el sector indicado, pero, hasta la fecha, tampoco han recibido respuesta.
Por lo tanto, reitero, pido que se oficie al ministro de Vivienda y Urbanismo y al director regional
del Serviu de la Región de Los Ríos, con el objeto de que puedan informar y dar respuesta al
ordinario Nº 1477, de 2018, enviado por el alcalde de la comuna de Panguipulli y, obviamente, la
junta de vecinos de la villa Mirador del Lago.
Pido que se envíe copia de este oficio al alcalde de Panguipulli y a don Heraldo Bustos Reyes ,
presidente de la junta de vecinos recién mencionada.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°85. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 16 de octubre de 2018.
INFORMACIÓN SOBRE TRÁNSITO DE TAXIS COLECTIVOS POR VILLA
MIRADOR DEL LAGO, REGIÓN DE LOS RÍOS (Oficios)
El señor SALDÍVAR (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor  Presidente,  en  primer  lugar,  solicito  un  informe  al  Ministerio  de  Transportes  y
Telecomunicaciones y, en particular, a la Seremi de esa cartera en la Región de Los Ríos, ya que,
con fecha 3 de abril de 2018, los vecinos de la villa Mirador del Lago, que son aproximadamente
unas 400 personas de la comuna de Panguipulli, le expusieron un problema grave: los taxis
colectivos no llegan hasta la población producto de que tienen una enorme dificultad, atendida la
configuración de las calles, las cuales son absolutamente elevadas, y ningún colectivo se acerca a
dicho sector.
En esa villa hay mujeres embarazadas, niños pequeños y adultos mayores que, en su gran
mayoría, son de escasos recursos.
En abril, ellos expusieron esta situación a la seremi de Transportes y Telecomunicaciones, pero
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 233 de 301
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
hasta la fecha no reciben respuesta.
Este tipo de situación es inaceptable. Considero que es obligación de la autoridad entregar la
respuesta que los vecinos organizadamente le están solicitando.
Esta carta fue presentada por el presidente de la junta de vecinos, don Heraldo Bustos Reyes ,
quien, a la fecha, aún espera una respuesta.
Por lo tanto, solicito que se envíe el oficio al Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, para
que dicho organismo informe a esta Corporación respecto de esta situación.
Pido que se envíe copia de esta solicitud al presidente de la junta de vecinos de la villa Mirador del
Lago, señor Heraldo Bustos Reyes , y a la unión comunal de juntas de vecinos de la comuna de
Panguipulli.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°87. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 17 de octubre de 2018.
INFORMACIÓN SOBRE TRASPASO DE TERRENO DE REGIMIENTO BUERAS A
MINISTERIO DE BIENES NACIONALES (Oficios)
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, hace poco más de un mes el alcalde de Valdivia y autoridades regionales,
liderados por la senadora Ena Von Baer ; entre ellos, el intendente regional, el seremi del
Ministerio de Obras Públicas (MOP) y el seremi del Deporte, anunciaron ante los medios de
comunicación que el estadio regional de Valdivia sería construido en el campo militar de la ciudad,
conocido como el Regimiento Bueras.
Este recinto sería solicitado al Ministerio de Bienes Nacionales para ser traspasado a la
municipalidad o al gobierno regional antes de que termine el presente año. Según información del
Servicio de Impuestos Internos el terreno en cuestión, Rol N° 391-1, tiene un avalúo fiscal de más
de tres mil millones de pesos, traspasados bajo la figura de destinación, administración pública y
defensa, a nombre del Ejército de Chile.
Por lo tanto, el traspaso de este terreno a la municipalidad de Valdivia o al gobierno regional de
Los Ríos no se trata de una solicitud ordinaria del Ministerio de Bienes Nacionales.
Para concretar dicha gestión se requiere en primera instancia el traspaso por parte del Ejército de
Chile al Ministerio de bienes Nacionales. Este mecanismo tiene precedentes desde 2002 en
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 234 de 301
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
nuestro país, mediante firma del Acta de Chena. Cabe señalar que dicho proceso requiere el
entendimiento entre el Minsietrio de Defensa Nacional, el Ministerio de Bienes Nacionales y el
Ejército de Chile, cuyo resultado implica, además, el traspaso de otros bienes fiscales del Ejército
de Chile; un ejemplo de ello, es el Acta de Chena IV, donde el Ejército traspasó 41 bienes
inmuebles y recibió otros 23 inmuebles por parte del Estado.
Dado lo anterior y sobre la necesidad de un entendimiento entre la institución y el Estado, solicito
que se envíe un oficio al comandante en jefe del Ejército, señor Ricardo Martínez , con el objeto de
que informe sobre la disposición de traspasar el inmueble de rol 391-1 al Ministerio de Bienes
Nacionales. En el caso de que el Ejército no considere como opción el traspaso de este terreno,
informar la planificación y/o proyectos que tienen para dicho recinto.
De igual forma, solicito oficiar al ministro de Bienes Nacionales para que informe la existencia y/o
el estado de tramitación de la solicitud por parte del gobierno regional de Los Ríos o la
municipalidad de Valdivia para el traspaso del terreno.
Si el mecanismo que considera este traspaso en particular fuese la suscripción de una nueva acta
de Chena, informar los avances del protocolo de acuerdo previo a la firma.
Por último, que informe el detalle de la destinación del terreno antes mencionado, es decir,
duración de la destinación, superficie total, las facultades de administración y posibles facultades
de venta que tenga el Ejército de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°87. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 17 de octubre de 2018.
INFORMACIÓN SOBRE OBRAS DE MEJORAMIENTO DE CAMINO QUE UNE EL
ARENAL CON SAN JAVIER REGIÓN DE LOS RÍOS (Oficio)
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, a mediados de mayo se envió oficio al director Nacional de Vialidad para que
informará sobre las obras de mejoramiento del camino El Arenal-San Javier, dadas las malas
condiciones de la ruta, incluso en una fecha posterior a la pavimentación, lo que genera un alto
riesgo para los vecinos, sobre todo, del sector El Arenal.
En su oportunidad, el director de Vialidad informó a esta Corporación que esos problemas fueron
consecuencia de las lluvias y las bajas temperaturas, y que serían reparados una vez que
mejoraran las condiciones climáticas.
Sin ser especialista en construcción vial, concluyo que los argumentos son comprensibles, sin
embargo, me resulta ambigua la respuesta en términos de planificación. Incluso, a un mes de
iniciada la primavera en Valdivia, las lluvias no cesan y, como es de conocimiento público, llueve
incluso en verano.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 235 de 301
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
He dicho.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Se enviaran los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados que están en la
Sala.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°87. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 17 de octubre de 2018.
INFORMACIÓN SOBRE ESTADO DE AVANCE DE OBRAS VIALES QUE UNEN
SECTOR CUESTA LO AÑIQUES Y LOCALIDAD DE LIQUIÑE, Y DE PROYECTOS
DE MANTENCIÓN Y PAVIMENTACIÓN DE CAMINOS EN LA REGIÓN DE LOS
RÍOS (Oficio)
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, solicito que se oficie al director nacional de Vialidad para que informe a esta
Corporación sobre el estado de avance de la obra que une el sector Cuesta Los Añiques con la
localidad de Liquiñe.
De igual forma, solicito se informe sobre la existencia y/o avance del proyecto de pavimentación,
así como también el calendario de obras y las empresas a cargo de la mantención de los caminos
correspondientes a los siguientes tramos:
Coñaripe hacia el Parque Nacional Villarrica, en específico, sobre la mantención de la vía. Revisar,
también, la situación de los accesos a las viviendas y predios particulares que actualmente están
afectados por las obras, pues los vecinos del sector me han dicho que les están poniendo tierra,
por lo que existe un mal acceso a sus casas.
La ruta T-243 hacia el lago Pellaifa.
El camino Neltume hacia río Hueico, conocido como ruta de Alto Pasa.
Estos caminos tienen un alto flujo de tránsito en temporada de verano, dado los atractivos
turísticos del sector, por lo que sus habitantes sienten un profundo malestar y requieren
información a la brevedad. En razón de ello, solicito que copia de este oficio sea enviada a la
municipalidad de Panguipulli, a la Unión Comunal de Juntas de Vecinos de Panguipulli y a la
Corporación de Desarrollo de Coñaripe y Liquiñe.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°90. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 236 de 301
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura número 366. Fecha: martes 23 de octubre de 2018.
INSTALACIÓN DE LUMINARIAS EN SECTORES DE LOCALIDAD DE NIEBLA,
COMUNA DE VALDIVIA (Oficio)
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, pido que se envíe un oficio al alcalde de Valdivia al objeto de solicitar la
instalación de luminarias para el tramo ubicado entre el cruce de Carlos Duce y avenida Lord
Cochrane , en la localidad de Niebla, comuna de Valdivia, debido al alto tránsito del sector y, en
particular, luminarias en el sector de la población Bellavista , camino al cementerio.
Los vecinos suben a pie día a día con los bolsos del supermercado para llegar a sus casas y, en
invierno, oscuro, es un peligro público.
Por lo tanto, solicito que se oficie al alcalde de Valdivia para que procedan a establecer y
restablecer las luminarias en dicho sector.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°90. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 23 de octubre de 2018.
PAVIMENTACIÓN E IMPLEMENTACIÓN DE MEDIDAS DE SEGURIDAD VIAL EN
CRUCE DE LOCALIDAD DE NIEBLA, COMUNA DE VALDIVIA (Oficios)
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
En el tiempo que resta al Comité del Partido Socialista, tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca
.
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, en Valdivia tenemos una localidad costera hermosa que queda muy cerca de la
comuna y, en particular, en el sector de Niebla, y nosotros día a día vivimos una serie de
problemas graves en materia de seguridad vial.
Hace muchos años que los vecinos de Niebla esperan que definitivamente la calle Del Castillo se
pavimente, pero durante estos mismos años las diferentes autoridades han señalado que,
mientras no se lleve adelante el proyecto de alcantarillado, va a ser imposible pavimentar esta
calle.
Pero hay un sector en particular, la unión de la calle Del Castillo con Carlos Duce y Lord Cochrane ,
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 237 de 301
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
que es un peligro público. Día a día ocurren accidentes graves que afectan a los vecinos del
sector. No existe seguridad para el cruce de peatones y para los vehículos.
Por lo tanto, solicito que se envíe un oficio a la directora general de Obras Públicas y al alcalde de
Valdivia para que en conjunto puedan establecer medidas de mitigación respecto de la velocidad,
del mejoramiento de la calidad y señalización de dicho cruce, porque se carece de visibilidad, de
señalética y el paso peatonal que antiguamente existía fue eliminado.
En consecuencia, solicito que la Dirección Nacional de Vialidad y la Municipalidad de Valdivia
establezcan e informen a esta Cámara las medidas que se puedan implementar para el
mejoramiento de dicho sector.
Además, pido que se envíe copia del oficio a la Unión Comunal de Juntas de Vecinos de Valdivia y
la junta de vecinos N° de Niebla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°90. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 23 de octubre de 2018.
INFORMACIÓN SOBRE ESTADO DE PAVIMENTACIÓN DE CALLE O’HIGGINS,
LOCALIDAD DE MELEFQUÉN, COMUNA DE PANGUIPULLI (Oficios)
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, solicito que se oficie al director del Servicio de Vivienda y Urbanización en la
Región de Los Ríos y al alcalde de Panguipulli, con el objeto de que informen a esta Corporación el
estado de la pavimentación de la calle O’Higgins de Melefquén, de la comuna de Panguipulli.
He dicho.
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
Se enviarán los oficios por usted solicitados.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 7 de noviembre de 2018.
PROBLEMAS GENERADOS POR PLANTA DE CELULOSA DE EMPRESA ARAUCO
EN SECTOR DE RUCACO, COMUNA DE SAN JOSÉ DE LA MARIQUINA (Oficios)
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 238 de 301
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor SILBER (Presidente accidental).-
En el tiempo del Comité del Partido Socialista, tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, hace algunos días en el desarrollo de mi trabajo en terreno fui informado de la
existencia de diversas problemáticas que afectan actualmente a los vecinos del sector de Rucaco,
perteneciente a la comuna de San José de la Mariquina. Estas tienen directa relación con las
plantaciones de eucaliptos y con las faenas de la planta de celulosa de la empresa Arauco que
opera en la zona.
¿Cuáles son esos problemas? Primero, la existencia de una línea de eucaliptos que encierra al
sector, lo cual por su altura y extensión provoca serios problemas de conectividad, dejando la
mayor parte del tiempo incomunicado al sector, e incluso haciendo perder luminosidad a las casas
del sector
Segundo, la falta de mantención de la ruta T-221, lo cual constituye un riesgo por su precario
estado y por la presencia de numerosos eventos, problema que se origina por el constante tránsito
de los camiones pertenecientes a las faenas forestales aledañas.
Tercero, la presencia durante todo el año de malos olores, provenientes de la piscina de afluentes
de la planta de celulosa de la empresa Arauco . Este problema se intensifica entre diciembre y
marzo, presentándose diariamente y afectando la calidad de vida y la salud de los vecinos del
sector.
Ahora, se ha comunicado a los vecinos que existen planes de ampliación de la planta de celulosa
de la empresa Arauco . Sin embargo, no se ha realizado ningún proceso de participación
ciudadana para visibilizar los impactos negativos que esa empresa está provocando a un grupo
importante de vecinos del sector.
Por lo anterior, solicito se oficie al director nacional de Vialidad, a los seremi de Salud y de Medio
Ambiente de la Región de Los Ríos, y al superintendente de Salud con el propósito de que dichos
servicios tomen conocimiento de las problemáticas expuestas y efectúen las acciones que
correspondan para dar una adecuada solución y respuesta a los vecinos del sector.
Solicito que se envíe copia de lo anterior a la junta de vecinos de la localidad de Rucaco,
perteneciente a la comuna de San José de la Mariquina.
He dicho.
El señor SILBER (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 239 de 301
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°104. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 21 de noviembre de 2018.
PROVISIÓN DE ATENCIÓN MÉDICA EN CESCOF DE SECTOR GUACAMAYO,
COMUNA DE VALDIVIA (Oficios)
El señor ILABACA.-
Finalmente,  se  han  comunicado  conmigo  diferentes  dirigentes  vecinales,  en  particular,  el
presidente de la junta de vecinos Nuevo Amanecer, del sector de Guacamayo, de Valdivia, el señor
Víctor Álvarez, quien me ha manifestado una gran preocupación.
Hace poco tiempo se instaló un Cescof en el sector de Guacamayo, comuna de Valdivia, el cual fue
esperado con mucha alegría por parte de todos los vecinos. Claramente su instalación implicó un
avance en el ámbito de la atención de salud, pero lamentablemente durante este mes y de
acuerdo con los antecedentes que tenemos -en diciembre se va a reiterar- no hay profesionales
médicos que atiendan dicho Cescof, razón por la que solicito oficiar al director del consultorio
externo de Valdivia y al director del Servicio de Salud, de la Región de los Ríos, con el objeto de
que informen respecto de los hechos reseñados y a las medidas que van a adoptar dichos
servicios en orden a tener permanentemente atención médica en ese establecimiento.
Es necesario que los vecinos del sector del Alto Guacamayo, que ha crecido de manera importante
en los últimos años, tengan la atención de salud que corresponde, por cuanto es deber de
nosotros como parlamentarios el velar por la salud y el bienestar de nuestros vecinos.
Además, se envíe copia de este oficio al presidente de la junta de vecinos del sector, señor Víctor
Álvarez y a la presidenta de una nueva junta de vecinos del sector, la señora Ana Hernández y que
se remitan los antecedentes al ministro de Salud.
He dicho.
El señor VELÁSQUEZ, don Pedro (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°104. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 21 de noviembre de 2018.
ESTADO DE PAGO DE EXPROPIACIONES POR EJECUCIÓN DE OBRA DE
ASFALTADO EL ARENAL-SANTA ELVIRA-SAN JAVIER, COMUNA DE VALDIVIA
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 240 de 301
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
(Oficios)
El señor ILABACA.-
Por otro lado, solicito oficiar al director nacional de Vialidad para que este informe a esta
Corporación sobre el estado de pago de las expropiaciones de la obra de asfalto denominada
Mejoramiento CBI, El Arenal Santa Elvira-San Javier y la planificación que calendarice la conclusión
de las obras.
En reunión con los vecinos del sector de Molco, localidad ubicada en uno de los tramos de la obra,
me han manifestado su preocupación y un conjunto de problemáticas relacionadas con la
ejecución de esta misma, como problemas de acceso, baches, desniveles, entre otros, sumado a la
falta de información sobre los pagos de las expropiaciones involucradas, ya que debieron haber
sido canceladas, según la información entregada por el encargado de expropiaciones, al iniciar el
proceso.
Reitero, solicito que este oficio se remita al director nacional de Vialidad con su respectiva copia a
la junta de vecinos de Molco.
El señor VELÁSQUEZ, don Pedro (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°104. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 21 de noviembre de 2018.
INFORMACIÓN SOBRE ANTECEDENTES TÉCNICOS DE CALIDAD DE SEÑAL
TELEFÓNICA EN SECTOR DE RUCACO, COMUNA DE SAN JOSÉ DE LA
MARIQUINA (Oficios)
El señor VELÁSQUEZ, don Pedro (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado señor Marcos Ilabaca.
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, a principios de este mes, hice presente a la sala que los vecinos de Rucaco, de
la comuna de San José de la Mariquina, Región de Los Ríos, expresaron su inquietud respecto de la
plantación de eucaliptos que rodea a la empresa de celulosa Arauco y que colinda con las
viviendas, afectando la conectividad digital de la localidad, entre otros efectos negativos que ya
fueron reportados a las instituciones públicas relacionadas, para que clarifiquen e informen al
respecto.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 241 de 301
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En cuanto a la conectividad digital, la empresa cuestiona que sean las plantaciones las
responsables de los problemas de conectividad del sector.
Por lo tanto, con la finalidad de esclarecer esta situación y determinar a quién le cabe la
responsabilidad de los problemas de conectividad digital que tienen los vecinos del sector de
Rucaco, solicito que la Subsecretaría de Telecomunicaciones informe a esta honorable Cámara los
antecedentes técnicos que den cuenta de la calidad de la señal telefónica y datos, además de los
factores que inciden en el resultado de esta, específicamente en la localidad de Rucaco, en la ruta
T 221, a escasos metros de la ruta 5 Sur.
Ruego que este oficio sea dirigido a la Subsecretaría de Telecomunicaciones con copia a la junta
de vecinos de Rucaco y a la ilustre municipalidad de San José de la Mariquina.
El señor VELÁSQUEZ, don Pedro (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 11 de diciembre de 2018.
CONSTRUCIÓN DE COLECTORES DE AGUAS LLUVIAS EN LOCAIDAD DE
CRUCERO, COMUNA RÍO BUENO (Oficio)
El señor SABAG (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca.
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, a principios de este mes me reuní con el comité de vivienda de la localidad de
Crucero, comuna de Río Bueno, quienes me manifestaron su profunda preocupación por los
niveles de inundación que se generan en los meses de invierno, afectando con mayor fuerza las
praderas colindantes con las viviendas del sector.
Cabe señalar que en esta localidad se está terminando la ejecución de un importante proyecto de
infraestructura sanitaria de más de dos mil trescientos millones de pesos, que permitirá contar con
los servicios de alcantarillado, casetas sanitarias y planta de aguas servidas. No obstante, para los
vecinos es fundamental complementar esta importante inversión con colectores de aguas lluvias y
canalizaciones que ayuden a evitar futuras inundaciones y tener un mayor aprovechamiento del
suelo. De este modo, zonas inundables podrían permitir ampliar la disponibilidad de terrenos para
futuros proyectos habitacionales y otra infraestructura para una comunidad que ha crecido
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 242 de 301
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
bastante en los últimos años.
Por lo tanto, por su intermedio, señor Presidente, solicito se oficie al director de Obras Hidráulicas
para que informe a esta Cámara todos los antecedentes disponibles que den cuenta de la
intención de Ejecutivo de desarrollar proyectos que permitan a la localidad de Crucero contar con
colectores y con obras para la canalización de las aguas lluvias.
Adicionalmente, solicito que copia de esta intervención y del correspondiente oficio sean enviados
al Comité de Vivienda de Crucero y a la Ilustre Municipalidad de Río Bueno.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 11 de diciembre de 2018.
ANTECEDENTES DEL DISEÑO Y CONTRATO DE CONSTRUCCIÓN DE
MULTICANCHA TECHADA EN ESCUELA DE LOCALIDAD DE LOS MOLINOS
COMUNA DE VALDIVIA (Oficio)
El señor ILABACA.-
Por último, pido que se oficie al alcalde de Valdivia, para que proporcione toda la información
disponible sobre el diseño original y contrato de la obra que construyó la multicancha techada
ubicada en la Escuela de la localidad de Los Molinos, de la comuna de Valdivia.
Asimismo, solicito que informe acerca de la ejecución de la obra y de los inspectores técnicos que
aprobaron la recepción de ella. Lo anterior, en razón que los vecinos del sector Los Molinos,
especialmente, el presidente de la junta de vecinos informan que la calidad de la construcción
difiere del diseño de esta obra financiada con el Fondo Regional de Iniciativa Local, FRIL,
constituyendo un riesgo para comunidad, dado que el sector en que se encuentra instalada esta
infraestructura es una zona costera que recibe vientos fuertes que pueden destruir y, por
consecuencia, generar un accidente en la escuela.
Solicito que copia de esta intervención a la junta de vecinos de Los Molinos.
He dicho.
El señor SABAG (Presidente en ejercicio).-
Se enviará los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 243 de 301
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura número 366. Fecha: martes 11 de diciembre de 2018.
INFORMACIÓN SOBRE PARALIZACIÓN DE OBRAS DE AMPLIACIÓN Y
MEJORAMIENTO DE APR DE LOCALIDAD DE HUELLELHUE COMUNA DE
VALDIVIA (Oficio)
El señor ILABACA.-
Por otra parte, también en relación con la Dirección de Obras Hidráulicas, pido que el director
informe a esta Corporación las causas de la paralización del contrato Ampliación y Mejoramiento
del Servicio de APR Huellelhue, de la comuna de Valdivia. De acuerdo con la información a la que
accedió el comité de agua potable de Huellelhue, la paralización comenzó el siete de diciembre y
se extenderá por un periodo de 90 días, considerando un nuevo ingreso para evaluación por parte
del Ministerio de Desarrollo Social.
Por esta razón, además de solicitar información completa sobre la paralización de dicha obra, pido
se informe con todo detalle los hitos de la ejecución y cuáles serían las causas de esta
reevaluación, lo que no ha sido informado a la comunidad, como lo expresaron los vecinos del
sector.
Solicito que se envíe copia de mi intervención al comité de agua potable rural de Huellelhue y a la
junta de vecinos de Huellelhue.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°112. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 12 de diciembre de 2018.
INFORMACIÓN SOBRE CIERRE DE ACCESO A PLAYA PÚBLICA DE LOCALIDAD
DE HUELLELHUE, COMUNA DE VALDIVIA (Oficios)
El señor ESPINOZA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, durante años los vecinos del sector de Huellelhue han usado y han tenido
acceso libre a una playa que es pública que queda a la orilla del río. Hace algunos años un privado
cercó el acceso a las playas. El Ministerio de Bienes Nacionales intervino, la gobernación provincial
de Valdivia también lo hizo y se logró abrir esta playa. Lamentablemente, por argucias legales se
cerró nuevamente el acceso libre y soberano de los vecinos de Huellelhue a este sector que es el
único lugar de recreación que tienen.
Los vecinos están desesperanzados respecto de la situación que están viviendo y necesitan tener
información que el Estado no les entrega.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 244 de 301
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por lo tanto, solicito que se oficie al Ministerio de Bienes Nacionales, a la gobernación provincial de
Valdivia, al Consejo de Defensa del Estado, con el objeto de que informen cuál es la situación del
acceso a la playa, información que llevaré a los vecinos de Huellelhue.
Pido, además, que se envíe copia de mi intervención al presidente de la junta de vecinos del
sector de Huellelhue y a la Municipalidad de Valdivia.
He dicho.
El señor ESPINOZA (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°117. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 19 de diciembre de 2018.
OCUPACIÓN ILEGAL DE PLAYA DEL LAGO PANGUIPULLI REGIÓN DE LOS
RIOS. (Oficios)
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, hace algunos días, la directiva de la agrupación Lago Limpio, de la comuna de
Panguipulli, ha puesto en mi conocimiento una serie de problemas que dicen relación con la toma
ilegal de playas públicas en la ribera del lago Panguipulli, específicamente los siguientes:
En primer lugar, a orillas del lago Panguipulli, en una zona adyacente a la propiedad identificada
como Lote 1, perteneciente a doña María Zamorano y don Juan Vercellino , se efectuó una
intervención no autorizada con maquinaria pesada. Los trabajos realizados corresponden a la
nivelación de terreno, construcción de un muro de defensa, relleno y enrocado en la orilla del lago.
Al realizar un recorrido por la propiedad y bajar a la playa del lago, se constató que construyó un
muro de contención con rocas del tamaño de bolones, con hormigones y perfiles metálicos. Ese
muro tiene una altura aproximada a dos metros y una longitud aproximada de 150 metros.
Otro hecho es el corte de arboles nativos y exóticos producto de la construcción del muro,
movimiento de tierra y nivelación del terreno donde recae la denuncia, además del relleno de la
playa del lago.
Al contrastar las fotografías que existen, obtenidas durante una fiscalización al sector en octubre
de 2010, en las que se grafica la playa del lago, analizadas ante la realización de las obras y
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 245 de 301
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
comparadas con lo observado actualmente en terreno, se ha concluido que se cortaron varios
árboles y arbustos a orillas del lago.
En razón de lo anterior, los propietarios del Lote 1 realizan hoy una ocupación ilegal de un retazo
de la playa del lago Panguipulli, llevaron a cabo una tala de bosque nativo regulado por la ley N°
20.283 y generaron un impacto negativo en el paisaje de una zona que está en proceso de ser
declarada zona de interés turístico y que, conforme la normativa ambiental vigente, puede
corresponder a un tipo de área colocada bajo protección oficial.
Por lo anterior, solicito que se oficie a la Gobernación Marítima de Valdivia, al ministro de Bienes
Nacionales, al director regional de Conaf y a la ilustre municipalidad de Panguipulli para que
informen y nos remitan todos los antecedentes relativos al problema recién expuesto.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°117. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 19 de diciembre de 2018.
INTERVENCIÓN EN EVENTUAL CONFLICTO POR TERRENO OCUPADO POR
COMUNIDAD LAFKENCHE EN LA REGIÓN DE LOS RÍOS. (Oficios)
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, solicito se oficie al ministro del Interior y Seguridad Pública y al ministro de
Desarrollo Social en atención a ciertos hechos muy preocupantes acaecidos en la costa de
Valdivia.
En la costa valdiviana existe una serie de comunidades indígenas lafkenches, entre las que se
encuentra la comunidad Francisco Paillalef , que es dueña de un extenso territorio en la costa del
sector Los Pellines, pero hoy, gracias a un problema administrativo, enfrentan un grave problema
territorial. Existe una superposición de terreno y uno de los que aparece como dueño está
tratando de sacar del sector a la comunidad Francisco Paillalef , liderada por la señora Rosa
Barrientos .
No quiero que a la Región de Los Ríos llegue la violencia, no quiero que las comunidades
lafkenches de la costa valdiviana tengan que realizar actos violentos para cuidar y proteger su
territorio.
Por lo tanto, solicito que se oficie al ministro del Interior y Seguridad Pública, al ministro de
Desarrollo Social y al intendente, con el objeto de que el gobierno se pueda anticipar a un conflicto
en la costa de Valdivia, que puede ser grave, y evitar los graves hechos que conocemos que
ocurren en otros territorios de nuestro país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°117. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 246 de 301
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 19 de diciembre de 2018.
NEGLIGENCIA MÉDICA EN INTERVENCIÓN QUIRÚRGICA EN HOSPITAL BASE
VALDIVIA (Oficios)
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, por último, en la comuna de Río Bueno, la señora Carmen Gloria Salamanca
sufrió un grave problema en el hospital base regional de Valdivia.
Ella fue operada de amigdalectomía el 25 de junio de este año. Terminada la operación, comienza
a sufrir una serie de dolores, graves problemas de voz, que hasta la fecha no recupera. Se logra
desarrollar un diagnóstico a través de un médico privado, y este le dice que tiene un hiatus vocal,
cuya causa fue que el proceso de intubación realizado durante la intervención quirúrgica le
provoca esto.
Ella ha solicitado en variadas oportunidades que el Hospital Base de Valdivia responda ante este
problema y el hospital no ha hecho nada.
Ella, una persona humilde, hoy ha tenido que concurrir, con recursos propios, a terapia privada de
fonoaudiólogo, asumir los costos de los exámenes, consultas y terapias, y para colmo las licencias
médicas han sido rechazadas permanentemente.
Por lo tanto, pido oficiar al ministro de Salud, al director del Servicio de Salud Valdivia y al director
del Hospital Base de Valdivia, con el objeto de que se lleve adelante una auditoría clínica y,
obviamente, informen a esta Cámara los resultados de lo aquí denunciado.
He dicho.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°123. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 9 de enero de 2019.
INFORMACIÓN SOBRE PROGRAMA RENUEVA TU COLECTIVO (Oficio)
El señor ILABACA.-
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 247 de 301
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Finalmente, solicito que se oficie al Gobierno Regional a través del intendente regional, con el
objeto de que informe a la Cámara de Diputados cuál es el procedimiento completo, quiénes son
los beneficiados y que relate completamente qué sucede con el proceso del programa Renueva tu
Colectivo 2018. Quiero saber cuántos son los vehículos que se han renovado, qué ha sucedido con
ellos, en qué etapa del proceso se encuentran y qué va a suceder respecto del presupuesto de
2019.
Solicito que copia de dicho oficio sea entregado a los diferentes sindicatos de trabajadores de taxis
colectivos de la comuna de Valdivia.
He dicho.
El señor PÉREZ, don José (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados y diputadas que
así lo indican a la Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°123. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 9 de enero de 2019.
ESTADO DE AVANCE DE OBRAS DE EXTENSIÓN DE CALLE WALTER SCHMIDT,
COMUNA DE VALDIVIA (Oficios)
El señor ILABACA.-
Asimismo, solicito que se oficie al alcalde de la Municipalidad de Valdivia y al ministro de Vivienda
y Urbanismo, para que nos explique en qué fase se encuentra la habilitación de la extensión de la
calle Walter Smichdt .
La avenida Walter Smichdt va a solucionar graves problemas de congestión que hoy presenta la
comuna de Valdivia, pero pasan y pasan los años y aún no se toman medidas al respecto.
Por lo tanto, insisto, solicito que se oficie al alcalde de la Municipalidad de Valdivia y al ministro de
Vivienda y Urbanismo respecto de esta materia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°123. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 9 de enero de 2019.
SOLUCIÓN A PROBLEMÁTICA RELACIONADA CON RED SANITARIA Y DE
RECOLECCIÓN DE AGUAS LLUVIA EN LOCALIDAD DE COLLICO, COMUNA DE
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 248 de 301
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
VALDIVIA (Oficios)
El señor PÉREZ, don José (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado señor Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, ya que mi colega Manuel Monsalve , quien también haría uso de la palabra, no
está, haré uso de los minutos restantes del Partido Socialista.
Los habitantes del Sector de Collico, de la comuna de Valdivia, por años han demandado a las
autoridades locales la habilitación de la única playa del sector –la única playa urbana que existe en
la comuna de Valdivia-, balneario histórico de la ciudad de Valdivia y al cual concurre gran
cantidad de vecinos permanentemente, quienes tienen en aquella playa su único lugar de
recreación y esparcimiento de este tipo. Es así como en el último tiempo con gran esfuerzo han
logrado instalar servicios básicos y diverso equipamiento, recuperando este balneario para la
comuna de Valdivia.
No obstante, en los últimos años, la autoridad sanitaria ha decretado prohibición de baño debido a
la constatación de una alta presencia de coliformes fecales en las muestras tomadas de sus aguas.
Por lo tanto, ante una situación que ya reviste el carácter de reiterada en el tiempo, debiéramos
conocer con certeza el origen o fuente de esta contaminación, para poder tomar las medidas que
permitan anticiparse y evitar esta lamentable situación en los próximos años. No es posible que
cada año detectemos el mismo problema y todavía no le podamos dar una solución.
A través de los medios de comunicación, la Empresa Aguasdecima S.A., la autoridad sanitaria y la
Gobernación Marítima han señalado que esta situación responde a irregularidades existentes en
las conexiones sanitarias de los propios vecinos del sector, a la nueva red de alcantarillado, a la
antigua red de alcantarillado y al colector de aguas lluvias.
Por lo anteriormente expuesto, solicito que se oficie al superintendente de Servicios Sanitarios, al
gerente general de la Empresa Aguasdecima S.A. y, a la autoridad sanitaria, a la seremi de Salud
de la región de Los Ríos para que entregue un completo informe a la Cámara de Diputados
respecto de esta problemática con el propósito de contar con todos los antecedentes que permitan
identificar las acciones necesarias a implementar, con la finalidad de solucionar de manera
definitiva esta problemática relacionada con la red sanitaria y de recolección de aguas lluvias.
No es posible que los sectores de Las Ánimas y Collico, y que la ciudad de Valdivia en general,
tengan este problema. No es posible que los vecinos de Collico no puedan hacer uso de la playa
ubicada en su balneario.
Por lo tanto, solicito que se envíe copia del oficio al alcalde de la Municipalidad de Valdivia y al
presidente de la junta de vecinos del sector de Collico.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 249 de 301
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°125. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 15 de enero de 2019.
INFORMACIÓN SOBRE LAS RAZONES PARA NO OTORGAR EL
RECONOCIMIENTO OFICIAL A SALA CUNA Y JARDÍN INFANTIL DE COMUNA
DE PAILLACO (Oficio)
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca.
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, en la comuna de Paillaco funciona una sala cuna y un jardín infantil construido
entre 2009 y 2010, inaugurado exactamente el 20 de octubre de 2010. En la actualidad, este
establecimiento educacional cumple con todos los estándares de infraestructura y funcionamiento
interno, según el proceso de evaluación que lleva a cabo la recientemente creada Subsecretaria
de Educación Parvularia. Sin embargo, dicha Subsecretaría rechazó otorgar el reconocimiento
oficial. ¿Cuál fue el motivo? ¡Llevar por nombre Michelle Bachelet Jeria! Esta decisión se funda en
un decreto del 1979, que impide que establecimientos lleven nombres de personas vivas.
Las normas son las normas, pero en 2010, cuando se inauguró este jardín infantil, en el primer año
y primer periodo del Presidente Piñera, no recurrieron con tanto ímpetu a estos antiguos decretos
para impedir que este establecimiento lleve el nombre de la Presidenta, que, les guste o no,
pasará a la historia por ser la gran impulsora del fortalecimiento de la educación preescolar en
nuestro país, materializando el acceso a ella de los que más necesitan, quintuplicando la oferta
pública de salas cuna y duplicando la cantidad de jardines infantiles durante su primer gobierno,
mientras que en su segundo gobierno aumentaron las nuevas aulas a más de 3.000.
Cuando  la  alcaldesa  de  Paillaco,  Ramona  Reyes,  impulsa  la  iniciativa  de  bautizar  este
establecimiento con el nombre de la Presidenta Michelle Bachelet, lo hace con una motivación
especial que refleja la trascendental gestión de dicha Presidenta en materia de educación
preescolar.
Por otro lado, la motivación del actual gobierno, más que hacer cumplir un decreto de los años 70,
es el sesgo político. Por allí aflora toda su inseguridad, toda vez que se trata de Michelle Bachelet.
Por más que la critiquen les pesa diariamente su trabajo, sobre todo en materia de educación
preescolar.
Este no es el único establecimiento que lleva por nombre Michelle Bachelet y no me extrañaría
que quieran seguir intentando borrar su legado, pero no lo conseguirán.
Señor Presidente, de todo lo dicho quiero destacar que solo por este argumento se rechaza el
reconocimiento oficial por parte del Ministerio de Educación a un establecimiento que cumple con
todas y las más esenciales condiciones para brindar una educación gratuita, de calidad y con
acceso justo.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 250 de 301
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por esta razón, solicito se oficie a la ministra de Educación para que informe los antecedentes
técnicos y de evaluación en los que se especifiquen los criterios y el fundamento de aplicar dicho
decreto, y justifique el rechazo al reconocimiento oficial de la sala cuna y jardín infantil con el
nuevo nombre que se propone.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°125. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 15 de enero de 2019.
INFORMACIÓN SOBRE MEDIDAS DE SEGURIDAD VIAL Y PROYECTOS DE
INFRAESTRUCTURA RELACIONADOS CON PUENTE IÑAQUE, COMUNA DE
MÁFIL.
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, en otro punto, nuestra región y, en particular, las comunas de Lanco y Máfil aún
están conmovidas por el fatal accidente que cobró la vida de nueve personas la semana pasada.
Reitero, a través de esta instancia, mis sentidas condolencias a los familiares, amigos y cercanos a
los fallecidos, además de desear una pronta y exitosa recuperación a quienes resultaron heridos.
No queremos que ocurran más accidentes en Máfil; no queremos que sigan ocurriendo graves
accidentes a consecuencia de la existencia de problemas en la ruta. Y dado que el puente Iñaque
es uno de los más complejos de la ruta Valdivia-Máfil, no estamos libres de que estos accidentes
ocurran nuevamente, por lo que es necesario evitarlos, contribuyendo a mejorar la calidad de vida
de los habitantes de la zona.
Por ello, solicito que se oficie al ministro de Obras públicas para que informe a esta Corporación
sobre las medidas de seguridad vial y los proyectos de infraestructura relacionados con el puente
Iñaque de la comuna de Máfil.
No queremos que en Valdivia, que en la región de Los Ríos, que en Máfil, que en Lanco, continúen
acaeciendo muertes como las ocurridas la semana pasada en ese grave accidente que enlutó a
toda la región de Los Ríos.
He dicho.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados que así lo
manifiestan.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°125. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 15 de enero de 2019.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 251 de 301
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
INFORMACIÓN SOBRE PROYECTOS DE INFRAESTRUCTURA SANITARIA EN
SECTORES DE COMUNA DE LA UNIÓN (Oficios)
El señor VELÁSQUEZ, don Pedro (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca.
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, en Chile, en 1981, en plena dictadura, se aprobó el actual Código de Aguas, que
convirtió a nuestro país en el único en el mundo en privatizar este vital elemento y que permitió
luego, en 1997, privatizar de igual manera el servicio de tratamiento de aguas.
Hoy, 37 años después, la situación de nuestras regiones y comunas es alarmante, ya que, de
acuerdo con la encuesta Casen de 2017, existe 1.431.162 personas, pertenecientes a 78.308
hogares, que no poseen servicios básicos, como agua potable, red de alcantarillado o bien
declaran no tener una llave dentro de su vivienda.
En este contexto, la situación de la Región de Los Ríos es aún más alarmante y preocupante, ya
que 3.375 hogares, equivalentes al 9,3 por ciento de las viviendas de la región, no poseen
servicios básicos, transformándonos, con esto, en la tercera región del país con más hogares sin
agua potable ni red alcantarillado.
Las comunas con más problemas de la Región de Los Ríos, según la encuesta Casen de 2017, son
Panguipulli, con 27,4 por ciento, 388 hogares; Los Lagos, con 18,2 por ciento, 470 hogares, y la
capital de la provincia del Ranco, La Unión, con 13,7 por ciento, 381 hogares.
En este contexto, durante la semana recién pasada solicité a mi equipo de la comuna de La Unión
reunirse con los dirigentes y vecinos de las comunidades y sectores más afectados, una de ellas es
la Aldea Campesina, en donde, no obstante que se está ejecutando un proyecto que abarca un
total de 250 hogares, hay 125 familias que quedaron excluidas, debido a que sus viviendas se
encuentran fuera del plan de concesiones de Essal.
Por otro lado, en el sector de Radimadi, los vecinos de los pasajes Eduardo Barnetche y Fernando
Ojeda, agrupados en el Comité de Adelanto Sector Radimadi, que agrupa a 60 familias, de más de
36 años, no cuentan con agua potable ni alcantarillado.
Su principal inquietud radica en que en la actualidad no existe ningún proyecto que dé solución a
este problema.
En ambos sectores, al menos, una vez al mes colapsa una fosa séptica, lo que genera un alto
riesgo sanitario para las personas, sumado a la plaga de ratones con los que deben convivir a
diario los vecinos y vecinas. Eso hace que esta situación sea insostenible y se requiere de
soluciones rápidas y efectivas por parte de los órganos del Estado.
Por esta razón, pido que se oficie a la Dirección de Obras Hidráulicas, a la municipalidad de La
Unión y a la empresa Essal para que entreguen todos los antecedentes que digan relación con
proyectos de infraestructura sanitaria en los sectores mencionados, correspondientes a la comuna
de La Unión.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 252 de 301
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
De igual forma, pido que se oficie a la seremi de Salud de la Región de Los Ríos para que informe
sobre la situación sanitaria de ambos sectores.
Lo anterior, con la respectiva copia para la junta de vecinos del sector de Aldea Campesina y para
la junta de vecinos Radimadi.
He dicho.
El señor VELÁSQUEZ, don Pedro (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°126. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 16 de enero de 2019.
CONTAMINACIÓN DE AGUAS DE SECTOR PISHUINCO, VALDIVIA . (Oficios)
El señor ILABACA.-
Las aguas del sector de Pishuinco, comuna de Valdivia, sufren una grave contaminación.
Esta localidad se ubica a orillas de la línea del tren y está en permanente crecimiento. Es conocida
por su feria costumbrista, pero hoy sufre un grave problema de calidad de agua, por lo que los
vecinos han invertido en ese vital elemento.
Por lo tanto, solicito que se oficie a la Dirección de Obras Hidráulicas para que informe acerca de
las medidas que se están desarrollando para evitar ese problema. Asimismo, pido que se oficie a
la autoridad sanitaria con el objeto de ver qué medidas de carácter sanitario se están tomando
para apoyar a los vecinos de Pishuinco que lo están pasando muy mal.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°126. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 16 de enero de 2019.
URGENTE REGISTRO DE COOPERATIVA OVI-RÍOS EN MINISTERIO DE
ECONOMÍA (Oficio)
El señor VELÁSQUEZ, don Pedro (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 253 de 301
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, me reuní con la presidenta de la Cooperativa Ovina de Los Ríos, Ovi-Ríos, quien
me señaló la preocupación de esa cooperativa por la demora que ha sufrido su número de registro
en el Ministerio de Economía.
Por lo tanto, solicito se oficie al Ministerio de Economía para que informe en qué etapa se
encuentra el registro de la Cooperativa Ovi-Ríos, y para que apure dicho proceso con el objeto de
que esta cooperativa se constituya lo más rápido posible.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°126. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 16 de enero de 2019.
SITUACIÓN DE APR CERRO CORDILLERA, COMUNA DE CORRAL (Oficio)
El señor ILABACA.-
Asimismo, solicito oficiar a la Dirección de Obras Hidráulicas para que informe sobre la Carta Gantt
y el estado en que se encuentra el mejoramiento del APR del Cerro Cordillera, de la comuna de
Corral.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°126. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 16 de enero de 2019.
PAVIMENTACIÓN DE CALLE BERNARDO O’HIGGINS EN SECTOR LA AGUADA,
COMUNA DE CORRAL (Oficios)
El señor ILABACA.-
En segundo lugar, este fin de semana estuve en la comuna de Corral y una vecina, la señora
Magdalena Sandoval , una adulta mayor que vive en el sector de La Aguada, me manifestó su
preocupación respecto del estado de la calle Bernardo O´Higgins, que une la comuna de Corral
con el sector de La Aguada, en el Cerro Caupolicán.
La pavimentación de esa calle obtuvo su financiamiento por parte de gobierno regional, pero
pasan y pasan los años y ello no se ejecuta. Como consecuencia de ello, los vecinos del sector de
La Aguada, que transitan en el camino viejo Corral-Valdivia, tienen que vivir permanentemente
con el polvo.
Por lo tanto, solicito que se oficie al Ministerio de Obras Públicas, al Serviu, al intendente regional y
al municipio de Corral para que informen a la Corporación respecto de las razones por las que la
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 254 de 301
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
pavimentación de la calle Bernardo O´Higgins no se realiza, aunque existen los recursos
destinados para ello.
Los vecinos de Corral requieren una solución rápida y efectiva respecto de una calle que está sin
pavimentar hace mucho tiempo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°134. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 5 de marzo de 2019.
INVESTIGACIÓN SOBRE EVENTUAL NEGLIGENCIA EN ACTUACIONES DE
SERVICIO MÉDICO LEGAL EN COMUNA DE LA UNIÓN (OFICIOS)
El señor MULET (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, ayer mi equipo de trabajo de la oficina distrital de la provincia del Ranco me
alertó de una situación denunciada por la radio Concordia , de la comuna de La Unión, que hizo
pública la negligencia con la que estaría actuando el Servicio Médico Legal de la capital de la
provincia del Ranco.
El caso específico fue el lamentable hecho con el que debió lidiar la familia de Leandro Noriega
Zúñiga , un joven de 29 años fallecido producto de una arritmia cardiaca el domingo 3 de marzo, a
las 08.30 horas. El fiscal de turno ordenó levantar el cuerpo a las 12.00 horas, el cual fue derivado
al Servicio Médico Legal de Valdivia.
A la familia se le informó que el cuerpo lo podrían retirar el lunes 4 de marzo, a las 12.00 horas,
ocasión en la que los parientes del difunto concurrieron a retirar el cuerpo, en un momento de
dolor. Lamentablemente, en el Servicio Médico Legal de Valdivia les señalaron que debían retirar
el cuerpo en la comuna de La Unión, hacia donde se trasladaría el cuerpo, toda vez que el Servicio
Médico Legal de La Unión debería llevar a cabo la autopsia de rigor.
Este tipo de situaciones no es posible aceptarlas. Cuando se estableció un Servicio Médico Legal
en la comuna de La Unión para que atendiera a la provincia del Ranco, se hizo con la intención de
entregar un mejor servicio a los deudos, quienes en un momento de dolor, como el que implica el
fallecimiento de un ser querido, tendría un servicio más cercano. Lo peor de todo, es que no es un
caso aislado, ya a mí, por lo menos, me han llegado cuatro denuncias de casos similares.
Señor Presidente, por lo expuesto, solicito se oficie al ministro de Justicia y Derechos Humanos, al
director del Servicio Médico Legal de Valdivia y al director del Servicio Médico Legal de La Unión,
para que nos informen por qué, si existe un Servicio Médico Legal en La Unión, se derivan los
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 255 de 301
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
cuerpos a Valdivia; por qué, en este caso, no se practicó la autopsia en Valdivia; quién es el
responsable de derivar y cuál o cuáles son los protocolos que se utilizan en este tipo de
situaciones, porque no queremos que los vecinos de Ranco sigan sufriendo este tipo de
discriminaciones.
He dicho.
El señor ESPINOZA (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados que así lo
indican.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°135. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2019.
INFORMACIÓN SOBRE FISCALIZACIÓN A EMPRESA DISTRIBUIDORA DE
ENERGÍA ELÉCTRICA SAESA EN COMUNA DE PANGUIPULLI, POR CONTINUOS
CORTES DE ENERGÍA REGISTRADOS EN RECIENTE PERIODO ESTIVAL EN
LOCALIDADES DE COÑARIPE, LIQUIÑE Y PUCURA (Oficio)
El señor VELÁSQUEZ, don Pedro (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, en la reciente época estival, las localidades de Coñaripe, Liquiñe y Pucura ,
correspondientes a la comuna de Panguipulli, se vieron afectadas por cortes de energía con una
frecuencia de, incluso, día por medio; fueron permanentes.
Esta problemática no solo golpeó los quehaceres cotidianos de las familias de dicho sector, sino
que además al comercio y a los diversos emprendimientos turísticos que abundan en esa zona,
particularmente las fuentes termales y el lago Calafquen, principales atractivos turísticos del
sector, que además constituyen el motor económico del sector norte de la comunidad de
Panguipulli.
La corporación de desarrollo de Coñaripe y Liquiñe , que agrupa a vecinos y organizaciones de
estas localidades, hizo los reclamos correspondientes a través de los canales establecidos, pero no
tuvieron éxito, y la empresa en cuestión, la Sociedad Austral de Electricidad Sociedad Anónima
(Saesa), tampoco dio una solución definitiva a esta problemática.
Por lo tanto, los vecinos se organizaron y reunieron firmas, fueron más de 1.200 los reclamos que
se generaron, de los cuales dieron cuenta el día de ayer mediante su presidente, quien se
apersonó en dependencias de esta corporación. Estos reclamos serán ingresados por parte de los
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 256 de 301
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
vecinos en la oficina de la Superintendencia de Electricidad y Combustibles (SEC). Sin embargo, es
necesario que la SEC, además de la presión y la respectiva denuncia que están interponiendo los
vecinos, sea capaz de iniciar un proceso de fiscalización férrea contra la empresa distribuidora de
energía eléctrica de Panguipulli, Sociedad Austral de Electricidad Sociedad Anónima (Saesa).
Por lo tanto, solicito que se oficie al superintendente de Electricidad y Combustibles para que dé
cuenta de fiscalizaciones u otras acciones que hayan desarrollado a la fecha sobre este caso en
particular, además de informar cuáles serán las acciones que desarrollarán y los plazos con los
que procederán para exigir a la empresa que otorgue los servicios de energía de manera eficiente.
No podemos seguir aceptando que Saesa, empresa que tiene el monopolio de los servicios
eléctricos, genere perdidas a los vecinos de Panguipulli en los meses más complejos y productivos
del año. Debemos apoyar los diferentes emprendimientos económicos que se generan en la
localidad de Panguipulli y, por ello, no puede ser que se vean afectados producto del actuar
negligente de una empresa como Saesa en la localidad de Coñaripe, Liquiñe y Pucura .
He dicho.
El señor VELÁSQUEZ, don Pedro (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los diputados y diputadas que así
lo indican a la Mesa.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 257 de 301
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 1 de agosto de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ilabaca, don Marcos . Proyecto de pavimentación del camino que une la Ruta T-85 con el
sector de Auquinco, en la comuna de Lago Ranco, indicando la programación de su ejecución.
(8465 de 31/07/2018). A Dirección De Vialidad
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 7 de agosto de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ilabaca, don Marcos . Existencia de una autorización para la intervención, efectuada con
maquinaria pesada, en la rivera del Lago Ranco, sector de Playa Calcurrupe, lugar donde existen
indicios de construcción de infraestructura e instalación de cierres perimetrales que infringirían la
normativa vigente. En el supuesto de no existir autorización, procure instruir una inspección a la
zona fin que se impongan las sanciones correspondientes. (8478 de 01/08/2018).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°84. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 11 de octubre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Ilabaca, don Marcos . Lista de cometidos autorizados por el Secretario Regional
Ministerial de Desarrollo Social de la Región de Los Ríos, cuyo destino sea la comuna de Paillaco,
desde el día 20 de marzo al día 8 de octubre del presente año, señalando los fundamentos y la
cantidad de recursos dispuestos para dichas actividades. (14941 de 10/10/2018). A Intendencia de
la Región de Los Ríos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°84. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 11 de octubre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 258 de 301
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputado Ilabaca, don Marcos . Lista de cometidos autorizados por el Secretario Regional
Ministerial de Desarrollo Social de la Región de Los Ríos, cuyo destino sea la comuna de Paillaco,
desde el día 20 de marzo al día 8 de octubre del presente año, señalando los fundamentos y la
cantidad de recursos dispuestos para dichas actividades. (14942 de 10/10/2018). A Ministerio de
Desarrollo Social
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 7 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ilabaca, don Marcos
. Cartera detallada de Inversiones Nacionales del período 2018-2022, pronunciándose respecto de
los proyectos hospitalarios que indica, en los términos que requiere. (16200 de 30/10/2018). A
Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°99. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 13 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ilabaca, don Marcos . Resultado de los estudios de prefactibilidad de la construcción del
Parque Náutico de Valdivia y de la pista de aguas quietas para la práctica de remo, en la Región
de Los Ríos. (16624 de 07/11/2018).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°99. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 13 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ilabaca, don Marcos  . Medidas adoptadas respecto del eventual incumplimiento del
señor Andrés Paul Fernández , en virtud de la notificación efectuada personalmente el día 20 de
agosto de 2018, por cual esa gobernación le ordena el retiro de cerco perimetral, relleno y muro
de contención instalados ilegalmente en el sector de Playa Calcurrupe, en la comuna de Lago
Ranco. (16636 de 08/11/2018).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 259 de 301
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura número 366. Fecha: martes 20 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ilabaca, don Marcos  . Proceso de pago de las expropiaciones efectuadas en la ruta
Bocatoma - Coñaripe, en la Región de Los Ríos, indicando el estado y cronograma respectivo.
(16898 de 16/11/2018). A Dirección De Vialidad
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°106. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 27 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Ilabaca, don Marcos . Instalación del cierre perimetral fijo por parte de la autoridad
marítima, en el sector de la costanera de la ciudad de Valdivia, Región de Los Ríos, dando
respuesta a las inquietudes individualizadas en documento anexo. (17101 de 22/11/2018).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°106. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 27 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Ilabaca, don Marcos . Facultad de la Gobernación Marítima de Valdivia o de vuestro
Ministerio para ejecutar la instalación de un cierre perimetral fijo en el sector Costanera, comuna
de Valdivia, Región de Los Ríos, en los términos que requiere. (17198 de 22/11/2018). A Ministerio
de Bienes Nacionales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°126. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 16 de enero de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ilabaca, don Marcos  . Factibilidad de agilizar la tramitación del pago del bono mensual
proporcional, a los trabajadores asistentes de la educación, según lo establecido en la ley Nº
20.883 y el estado de dicho proceso en la Región de Los Ríos. (19687 de 10/01/2019). A Ministerio
de Educación
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 260 de 301
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°129. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 22 de enero de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Ilabaca, don Marcos . Estado del reclamo efectuado por la señora Luisa Pérez Caro en
noviembre de 2018, el que hasta la fecha no ha tenido respuesta, en los términos que requiere.
(20439 de 17/01/2019). A Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 23 de enero de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ilabaca, don Marcos  . Estado del reclamo efectuado por la señora Luisa Pérez Caro en
noviembre de 2018, el que hasta la fecha no ha tenido respuesta, en los términos que requiere.
(20439 de 17/01/2019). A Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°134. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 5 de marzo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ilabaca, don Marcos . Posibilidad de realizar una fiscalización a las obras de construcción
de la Central Hidroeléctrica San Pedro, ubicada en la comuna de Los Lagos, Región de Los Ríos, en
los términos que requiere. (20800 de 25/01/2019). A Ministerio del Medio Ambiente
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°134. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 5 de marzo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ilabaca, don Marcos
. Causas de la falla en los sistemas de producción de agua potable de la Empresa de Servicios
Sanitarios de Los Lagos, en la comuna de Mafil, Región de Los Ríos, ocurrida el pasado 22 de
enero, emitiendo un pronunciamiento respecto a las inquietudes individualizadas en documento
anexo. (20737 de 24/01/2019). A Superintendencia de Servicios Sanitarios
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 261 de 301
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°134. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 5 de marzo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ilabaca, don Marcos  . Factibilidad de instalar una antena repetidora de señala de
telefonía e internet en el sector de Chanco de la comuna de Los Lagos, Región de Los Ríos, con la
finalidad de dar solución a las problemáticas de conectividad. Asimismo, indique si dicho sector se
encuentra ingresado en el catastro de zonas que no poseen señal de telefonía móvil. (20736de
24/01/2019). A Subsecretaría de Telecomunicaciones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°134. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 5 de marzo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ilabaca, don Marcos . Factibilidad de instalar una antena repetidora de señal telefónica e
internet en el sector Los Álamos de la localidad de Antilhue, comuna de Los Lagos, Región de Los
Ríos, con la finalidad de dar solución a las problemáticas de conectividad. Asimismo, indique si
dicha localidad se encuentra ingresada en el catastro de zonas que no poseen señal de telefonía
móvil. (20735 de 24/01/2019). A Subsecretaría de Telecomunicaciones
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 262 de 301
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°135. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2019.
MINUTO DE SILENCIO EN MEMORIA DE EXMINISTRO LUIS MATTE VALDÉS
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
A solicitud de las bancadas del Partido Comunista  y del Partido Socialista, invito a las señoras
diputadas y a los señores diputados a ponerse de pie para guardar un minuto de silencio por el
reciente fallecimiento del destacado político señor Luis Matte Valdés , quien fue ministro de
Vivienda y Urbanismo durante el gobierno del Presidente Salvador Allende.
-Las señoras diputadas, los señores diputados, los funcionarios y los asistentes a las tribunas
guardan, de pie, un minuto de silencio.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 263 de 301
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 31 de mayo de 2018.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN RECAÍDO EN EL
PROYECTO QUE ESTABLECE EL 24 DE FEBRERO DE CADA AÑO COMO EL DÍA
NACIONAL DEL FUTBOLISTA AMATEUR. BOLETÍN N° 11328-24 [1]
No obstante lo anterior, cabe recordar, en todo caso, que la idea matriz o fundamental del
proyecto –conforme lo señala el primer informe de la comisión matriz- consiste en exaltar al
futbolista que semana a semana practica la disciplina en su cancha local, inspirado por su
amor al deporte y a su camiseta, honrando los valores del compañerismo, el espíritu deportivo
y comunitario, constituyéndose así en un ejemplo para las futuras generaciones que se
iniciarán en este u otros deportes.
Para lo anterior, en su primer informe reglamentario, se crea una normativa, con el propósito
de consagrar el 20 de diciembre de cada año como el Día Nacional del Futbolista Amateur.
A su turno, en su segundo informe, a través de la formulación de indicaciones parlamentarias,
la comisión matriz modifica el texto del primer informe, ordenando que el primer domingo de
diciembre de cada año quede establecido como el Día Nacional de el Futbolista y la Futbolista
Amateur.
Los diputados señores Ilabaca y Moreira se
manifiestan partidarios de instaurar un día nacional del deporte amateur, pero adhieren al texto
aprobado por la Comisión de Cultura, para no entrabar el despacho de la iniciativa en debate.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 264 de 301
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 15 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
De la Comisión de Deportes y Recreación por el cual informa que procedió a constituirse y a elegir
como Presidente al diputado señor Ilabaca .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Del Jefe de Bancada de Diputados del Partido Socialista por la cual informa que se procedió a
elegir a los diputados señores Monsalve  e Ilabaca  , como Jefe y Subjefe de Bancada,
respectivamente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 3 de mayo de 2018.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Propongo integrar la Comisión Especial Investigadora sobre el uso y gasto de los recursos de la
Ley Reservada del Cobre destinados a la reconstrucción de las zonas afectadas en las regiones de
Antofagasta y Atacama por el frente de mal tiempo ocurrido el 2015, en conformidad con la ley Nº
20.833, con los siguientes diputados y diputadas: Nino Baltolu , Loreto Carvajal, José Miguel Castro
, Sofía Cid , Francisco Eguiguren  , Juan Fuenzalida  , Marcela Hernando  , Marcos Ilabaca  , Manuel
Monsalve , Nicolás Noman , Daniel Núñez , Catalina Pérez y Gabriel Silber .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 265 de 301
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Propongo a la Sala que la Comisión Especial Investigadora de las eventuales irregularidades en la
reducción artificial de listas de espera mediante la eliminación de pacientes desde el Repositorio
Nacional de Listas de Espera (RNLE), la manipulación del sistema Sigge y estadísticas de salud de
las instituciones públicas involucradas, quede integrada con los siguientes señores diputados y
señoras diputadas: Karol Cariola  , Ricardo Celis , Juan Antonio Coloma , Miguel Crispi , Marcos
Ilabaca , Carlos Abel Jarpa  , Issa Kort , Carlos Kuschel  , Javier Macaya  , Manuel Monsalve  , Diego
Paulsen , Leopoldo Pérez y Víctor Torres .
¿Habría acuerdo? No hay acuerdo.
El señor SAFFIRIO.-
Señora Presidenta, pido la palabra para plantear un punto de Reglamento.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado René Saffirio .
El señor SAFFIRIO.-
Señora Presidenta, hay un viejo principio que dice que donde existe la misma razón, debe existir la
misma disposición. Bajo esta premisa, lo expresado sobre la Comisión de Ética y Transparencia
rige para las comisiones investigadoras a las que no tienen acceso los Comités Parlamentarios
pequeños.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 130 votos; por la negativa, 7 votos. Hubo 2 abstenciones.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 266 de 301
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Aprobada.
-Votaron por la afirmativa los siguientes señores diputados:
Alarcón Rojas, Florcita ; Alessandri Vergara, Jorge ; Álvarez Vera, Jenny ; Alvarez Salamanca
Ramírez , Pedro Pablo ; Ascencio Mansilla, Gabriel ; Auth Stewart, Pepe ; Baltolu Rasera, Nino ;
Barrera Moreno, Boris ; Bellolio Avaria, Jaime ; Berger Fett, Bernardo ; Bernales Maldonado,
Alejandro ; Bianchi Retamales, Karim ; Bobadilla Muñoz, Sergio ; Boric Font, Gabriel ; Brito Hasbún,
Jorge ; Calisto Águila, Miguel Ángel ; Cariola Oliva, Karol ; Carter Fernández, Álvaro ; Carvajal
Ambiado, Loreto ; Castillo Muñoz, Natalia ; Castro Bascuñán, José Miguel ; Castro González, Juan
Luis ; Celis Araya, Ricardo ; Celis Montt, Andrés ; Cicardini Milla, Daniella ; Cid Versalovic, Sofía ;
Coloma Álamos, Juan Antonio ; Crispi Serrano, Miguel ; Del Real Mihovilovic, Catalina ; Desbordes
Jiménez, Mario ; Díaz Díaz, Marcelo ; Durán Espinoza, Jorge ; Durán Salinas, Eduardo ; Eguiguren
Correa, Francisco ; Espinoza Sandoval, Fidel ; Fernández Allende, Maya ; Flores García, Iván ;
Flores Oporto, Camila ; Fuenzalida Cobo, Juan ; Fuenzalida Figueroa, Gonzalo ; Gahona Salazar,
Sergio ; Galleguillos Castillo, Ramón ; García García, René Manuel ; Garín González, Renato ;
Girardi Lavín, Cristina ; González Gatica, Félix ; Gutiérrez Gálvez, Hugo ; Hernández Hernández,
Javier ; Hernando Pérez, Marcela ; Hertz Cádiz, Carmen ; Hoffmann Opazo , María José ; Ibáñez
Cotroneo, Diego ; Ilabaca Cerda, Marcos ; Jackson Drago, Giorgio ; Jarpa Wevar, Carlos Abel ; Jiles
Moreno, Pamela ; Jiménez Fuentes, Tucapel ; Jürgensen Rundshagen, Harry ; Kort Garriga, Issa ;
Kuschel Silva, Carlos ; Labra Sepúlveda , Amaro ; Leiva Carvajal, Raúl ; Leuquén Uribe, Aracely ;
Longton Herrera, Andrés ; Lorenzini Basso, Pablo ; Luck Urban, Karin ; Macaya Danús, Javier ;
Marzán Pinto, Carolina ; Melero Abaroa, Patricio ; Mellado Pino, Cosme ; Mellado Suazo, Miguel ;
Meza Moncada, Fernando ; Mirosevic Verdugo, Vlado ; Monsalve Benavides, Manuel ; Moreira
Barros, Cristhian ; Mulet Martínez, Jaime ; Naranjo Ortiz, Jaime ; Noman Garrido, Nicolás ;
Norambuena Farías, Iván ; Núñez Arancibia, Daniel ; Núñez Urrutia, Paulina ; Nuyado Ancapichún,
Emilia ; Olivera De La Fuente, Erika ; Orsini Pascal, Maite ; Ortiz Novoa, José Miguel ; Ossandón
Irarrázabal, Ximena ; Pardo Sáinz, Luis ; Parra Sauterel, Andrea ; Paulsen Kehr, Diego ; Pérez
Arriagada, José ; Pérez Lahsen, Leopoldo ; Pérez Olea, Joanna ; Pérez Salinas, Catalina ; Ramírez
Diez, Guillermo ; Rathgeb Schifferli, Jorge ; Rentería Moller, Rolando ; Rey Martínez, Hugo ; Rocafull
López, Luis ; Rojas Valderrama, Camila ; Romero Sáez, Leonidas ; Rosas Barrientos, Patricio ;
Saavedra Chandía, Gastón ; Sabag Villalobos, Jorge ; Sabat Fernández, Marcela ; Saldívar Auger,
Raúl ; Sanhueza Dueñas, Gustavo ; Santana Castillo, Juan ; Santana Tirachini, Alejandro ;
Santibáñez Novoa, Marisela ; Sauerbaum Muñoz, Frank ; Schalper Sepúlveda, Diego ; Schilling
Rodríguez, Marcelo ; Sepúlveda Soto, Alexis ; Silber Romo, Gabriel ; Teillier Del Valle, Guillermo ;
Tohá González, Jaime ; Torrealba Alvarado, Sebastián ; Torres Jeldes, Víctor ; Trisotti Martínez,
Renzo ; Troncoso Hellman, Virginia ; Urrutia Bonilla, Ignacio ; Urrutia Soto, Osvaldo ; Urruticoechea
Ríos , Cristóbal ; Vallejo Dowling, Camila ; Van Rysselberghe Herrera, Enrique ; Vidal Rojas, Pablo ;
Von Mühlenbrock Zamora, Gastón ; Walker Prieto, Matías ; Winter Etcheberry, Gonzalo ; Yeomans
Araya, Gael .
-Votaron por la negativa los siguientes señores diputados:
Álvarez Ramírez, Sebastián ; Cruz-Coke Carvallo, Luciano ; Kast Sommerhoff, Pablo ; Keitel Bianchi,
Sebastián ; Saffirio Espinoza, René ; Undurraga Gazitúa, Francisco ; Velásquez Núñez, Esteban .
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 267 de 301
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Se abstuvieron los diputados señores:
Mix Jiménez, Claudia ; Verdessi Belemmi, Daniel .
Un señor DIPUTADO.-
Señora Presidenta, por favor incluya mi voto a favor.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Se consignará en el acta su voto a favor, señor diputado.
El señor ALINCO.-
Señora Presidenta, solicito que se agregue mi abstención.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Se dejará constancia en el acta, señor diputado.
Propongo a la Sala que la Comisión Especial Investigadora de los actos de gobierno vinculados con
la implementación de la ley N° 20.027, que crea el Crédito con Aval del Estado, y sus
modificaciones, y en general de la legislación relativa al sistema de crédito para el financiamiento
de la educación superior, quede integrada con los siguientes señores diputados y señoras
diputadas: Jaime Bellolio  , Ricardo Celis  , Sergio Gahona  , María José Hoffmann  , Marcos Ilabaca  ,
Carlos Kuschel  , Manuel Monsalve  , Diego Paulsen  , Leopoldo Pérez  , José Pérez  , Camila Rojas  ,
Camila Vallejo y Mario Venegas .
¿Habría acuerdo? No hay acuerdo. En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 129 votos; por la negativa, 8 votos. Hubo 3 abstenciones.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Aprobada.
-Votaron por la afirmativa los siguientes señores diputados:
Alarcón Rojas, Florcita ; Alessandri Vergara, Jorge ; Álvarez Vera, Jenny ; Alvarez Salamanca
Ramírez , Pedro Pablo ; Ascencio Mansilla, Gabriel ; Auth Stewart, Pepe ; Baltolu Rasera, Nino ;
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 268 de 301
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Barrera Moreno, Boris ; Bellolio Avaria, Jaime ; Berger Fett, Bernardo ; Bernales Maldonado,
Alejandro ; Bianchi Retamales, Karim ; Bobadilla Muñoz, Sergio ; Boric Font, Gabriel ; Brito Hasbún,
Jorge ; Cariola Oliva, Karol ; Carter Fernández, Álvaro ; Carvajal Ambiado, Loreto ; Castillo Muñoz,
Natalia ; Castro Bascuñán, José Miguel ; Castro González, Juan Luis ; Celis Araya, Ricardo ; Celis
Montt, Andrés ; Cicardini Milla, Daniella ; Cid Versalovic, Sofía ; Coloma Álamos, Juan Antonio ;
Crispi Serrano, Miguel ; Del Real Mihovilovic, Catalina ; Desbordes Jiménez, Mario ; Díaz Díaz,
Marcelo ; Durán Espinoza, Jorge ; Durán Salinas, Eduardo ; Eguiguren Correa, Francisco ; Espinoza
Sandoval, Fidel ; Fernández Allende, Maya ; Flores García, Iván ; Flores Oporto, Camila ; Fuenzalida
Cobo, Juan ; Fuenzalida Figueroa, Gonzalo ; Gahona Salazar, Sergio ; Galleguillos Castillo, Ramón ;
García García, René Manuel ; Garín González, Renato ; Girardi Lavín, Cristina ; González Gatica,
Félix ; Gutiérrez Gálvez, Hugo ; Hernández Hernández, Javier ; Hernando Pérez, Marcela ; Hertz
Cádiz, Carmen ; Hirsch Goldschmidt, Tomás ; Hoffmann Opazo , María José ; Ibáñez Cotroneo,
Diego ; Ilabaca Cerda, Marcos ; Jackson Drago, Giorgio ; Jarpa Wevar, Carlos Abel ; Jiles Moreno,
Pamela ; Jiménez Fuentes, Tucapel ; Jürgensen Rundshagen, Harry ; Kort Garriga, Issa ; Kuschel
Silva, Carlos ; Labra Sepúlveda , Amaro ; Leiva Carvajal, Raúl ; Leuquén Uribe, Aracely ; Longton
Herrera, Andrés ; Luck Urban, Karin ; Macaya Danús, Javier ; Marzán Pinto, Carolina ; Melero
Abaroa, Patricio ; Mellado Pino, Cosme ; Mellado Suazo, Miguel ; Meza Moncada, Fernando ;
Mirosevic Verdugo, Vlado ; Monsalve Benavides, Manuel ; Moreira Barros, Cristhian ; Mulet
Martínez, Jaime ; Naranjo Ortiz, Jaime ; Noman Garrido, Nicolás ; Norambuena Farías, Iván ; Núñez
Arancibia, Daniel ; Núñez Urrutia, Paulina ; Nuyado Ancapichún, Emilia ; Olivera De La Fuente,
Erika ; Orsini Pascal, Maite ; Ortiz Novoa, José Miguel ; Ossandón Irarrázabal, Ximena ; Pardo Sáinz,
Luis ; Parra Sauterel, Andrea ; Paulsen Kehr, Diego ; Pérez Arriagada, José ; Pérez Lahsen, Leopoldo
; Pérez Olea, Joanna ; Pérez Salinas, Catalina ; Ramírez Diez, Guillermo ; Rathgeb Schifferli, Jorge ;
Rentería Moller, Rolando ; Rey Martínez, Hugo ; Rocafull López, Luis ; Rojas Valderrama, Camila ;
Romero Sáez, Leonidas ; Rosas Barrientos, Patricio ; Saavedra Chandía, Gastón ; Sabag Villalobos,
Jorge ; Sabat Fernández, Marcela ; Saldívar Auger, Raúl ; Sanhueza Dueñas, Gustavo ; Santana
Castillo, Juan ; Santana Tirachini, Alejandro ; Sauerbaum Muñoz, Frank ; Schilling Rodríguez,
Marcelo ; Sepúlveda Soto, Alexis ; Silber Romo, Gabriel ; Soto Ferrada, Leonardo ; Soto Mardones,
Raúl ; Teillier Del Valle, Guillermo ; Tohá González, Jaime ; Torrealba Alvarado, Sebastián ; Torres
Jeldes, Víctor ; Trisotti Martínez, Renzo ; Troncoso Hellman, Virginia ; Urrutia Bonilla, Ignacio ;
Urrutia Soto, Osvaldo ; Urruticoechea Ríos , Cristóbal ; Vallejo Dowling, Camila ; Van Rysselberghe
Herrera, Enrique ; Vidal Rojas, Pablo ; Von Mühlenbrock Zamora, Gastón ; Walker Prieto, Matías ;
Winter Etcheberry, Gonzalo ; Yeomans Araya, Gael .
-Votaron por la negativa los siguientes señores diputados:
Álvarez Ramírez, Sebastián ; Cruz-Coke Carvallo, Luciano ; Kast Sommerhoff, Pablo ; Keitel Bianchi,
Sebastián ; Matta Aragay, Manuel ; Saffirio Espinoza, René ; Undurraga Gazitúa, Francisco ;
Velásquez Núñez, Esteban .
-Se abstuvieron los diputados señores:
Alinco Bustos, René ; Mix Jiménez, Claudia ; Verdessi Belemmi, Daniel .
Un señor DIPUTADO.-
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 269 de 301
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señora Presidenta, pido que se registre mi voto a favor.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Será registrado en el acta, señor diputado.
La señora SANTÍBAÑEZ (doña Marisela).-
Señora Presidenta, también solicito que se registre mi voto.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Será registrado en el acta, señora diputada.
-o-
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
La Mesa, en representación de todos los diputados y de todas las diputadas, envía un saludo y le
desea una pronta recuperación al diputado Andrés Molina , quien se vio afectado de su salud.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Propongo a la Sala que la Comisión Especial Investigadora de las eventuales irregularidades en la
reducción artificial de listas de espera mediante la eliminación de pacientes desde el Repositorio
Nacional de Listas de Espera (RNLE), la manipulación del sistema Sigge y estadísticas de salud de
las instituciones públicas involucradas, quede integrada con los siguientes señores diputados y
señoras diputadas: Karol Cariola  , Ricardo Celis , Juan Antonio Coloma , Miguel Crispi , Marcos
Ilabaca , Carlos Abel Jarpa  , Issa Kort , Carlos Kuschel  , Javier Macaya  , Manuel Monsalve  , Diego
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 270 de 301
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Paulsen , Leopoldo Pérez y Víctor Torres .
¿Habría acuerdo? No hay acuerdo.
El señor SAFFIRIO.-
Señora Presidenta, pido la palabra para plantear un punto de Reglamento.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado René Saffirio .
El señor SAFFIRIO.-
Señora Presidenta, hay un viejo principio que dice que donde existe la misma razón, debe existir la
misma disposición. Bajo esta premisa, lo expresado sobre la Comisión de Ética y Transparencia
rige para las comisiones investigadoras a las que no tienen acceso los Comités Parlamentarios
pequeños.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 130 votos; por la negativa, 7 votos. Hubo 2 abstenciones.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Aprobada.
-Votaron por la afirmativa los siguientes señores diputados:
Alarcón Rojas, Florcita ; Alessandri Vergara, Jorge ; Álvarez Vera, Jenny ; Alvarez Salamanca
Ramírez , Pedro Pablo ; Ascencio Mansilla, Gabriel ; Auth Stewart, Pepe ; Baltolu Rasera, Nino ;
Barrera Moreno, Boris ; Bellolio Avaria, Jaime ; Berger Fett, Bernardo ; Bernales Maldonado,
Alejandro ; Bianchi Retamales, Karim ; Bobadilla Muñoz, Sergio ; Boric Font, Gabriel ; Brito Hasbún,
Jorge ; Calisto Águila, Miguel Ángel ; Cariola Oliva, Karol ; Carter Fernández, Álvaro ; Carvajal
Ambiado, Loreto ; Castillo Muñoz, Natalia ; Castro Bascuñán, José Miguel ; Castro González, Juan
Luis ; Celis Araya, Ricardo ; Celis Montt, Andrés ; Cicardini Milla, Daniella ; Cid Versalovic, Sofía ;
Coloma Álamos, Juan Antonio ; Crispi Serrano, Miguel ; Del Real Mihovilovic, Catalina ; Desbordes
Jiménez, Mario ; Díaz Díaz, Marcelo ; Durán Espinoza, Jorge ; Durán Salinas, Eduardo ; Eguiguren
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 271 de 301
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Correa, Francisco ; Espinoza Sandoval, Fidel ; Fernández Allende, Maya ; Flores García, Iván ;
Flores Oporto, Camila ; Fuenzalida Cobo, Juan ; Fuenzalida Figueroa, Gonzalo ; Gahona Salazar,
Sergio ; Galleguillos Castillo, Ramón ; García García, René Manuel ; Garín González, Renato ;
Girardi Lavín, Cristina ; González Gatica, Félix ; Gutiérrez Gálvez, Hugo ; Hernández Hernández,
Javier ; Hernando Pérez, Marcela ; Hertz Cádiz, Carmen ; Hoffmann Opazo , María José ; Ibáñez
Cotroneo, Diego ; Ilabaca Cerda, Marcos ; Jackson Drago, Giorgio ; Jarpa Wevar, Carlos Abel ; Jiles
Moreno, Pamela ; Jiménez Fuentes, Tucapel ; Jürgensen Rundshagen, Harry ; Kort Garriga, Issa ;
Kuschel Silva, Carlos ; Labra Sepúlveda , Amaro ; Leiva Carvajal, Raúl ; Leuquén Uribe, Aracely ;
Longton Herrera, Andrés ; Lorenzini Basso, Pablo ; Luck Urban, Karin ; Macaya Danús, Javier ;
Marzán Pinto, Carolina ; Melero Abaroa, Patricio ; Mellado Pino, Cosme ; Mellado Suazo, Miguel ;
Meza Moncada, Fernando ; Mirosevic Verdugo, Vlado ; Monsalve Benavides, Manuel ; Moreira
Barros, Cristhian ; Mulet Martínez, Jaime ; Naranjo Ortiz, Jaime ; Noman Garrido, Nicolás ;
Norambuena Farías, Iván ; Núñez Arancibia, Daniel ; Núñez Urrutia, Paulina ; Nuyado Ancapichún,
Emilia ; Olivera De La Fuente, Erika ; Orsini Pascal, Maite ; Ortiz Novoa, José Miguel ; Ossandón
Irarrázabal, Ximena ; Pardo Sáinz, Luis ; Parra Sauterel, Andrea ; Paulsen Kehr, Diego ; Pérez
Arriagada, José ; Pérez Lahsen, Leopoldo ; Pérez Olea, Joanna ; Pérez Salinas, Catalina ; Ramírez
Diez, Guillermo ; Rathgeb Schifferli, Jorge ; Rentería Moller, Rolando ; Rey Martínez, Hugo ; Rocafull
López, Luis ; Rojas Valderrama, Camila ; Romero Sáez, Leonidas ; Rosas Barrientos, Patricio ;
Saavedra Chandía, Gastón ; Sabag Villalobos, Jorge ; Sabat Fernández, Marcela ; Saldívar Auger,
Raúl ; Sanhueza Dueñas, Gustavo ; Santana Castillo, Juan ; Santana Tirachini, Alejandro ;
Santibáñez Novoa, Marisela ; Sauerbaum Muñoz, Frank ; Schalper Sepúlveda, Diego ; Schilling
Rodríguez, Marcelo ; Sepúlveda Soto, Alexis ; Silber Romo, Gabriel ; Teillier Del Valle, Guillermo ;
Tohá González, Jaime ; Torrealba Alvarado, Sebastián ; Torres Jeldes, Víctor ; Trisotti Martínez,
Renzo ; Troncoso Hellman, Virginia ; Urrutia Bonilla, Ignacio ; Urrutia Soto, Osvaldo ; Urruticoechea
Ríos , Cristóbal ; Vallejo Dowling, Camila ; Van Rysselberghe Herrera, Enrique ; Vidal Rojas, Pablo ;
Von Mühlenbrock Zamora, Gastón ; Walker Prieto, Matías ; Winter Etcheberry, Gonzalo ; Yeomans
Araya, Gael .
-Votaron por la negativa los siguientes señores diputados:
Álvarez Ramírez, Sebastián ; Cruz-Coke Carvallo, Luciano ; Kast Sommerhoff, Pablo ; Keitel Bianchi,
Sebastián ; Saffirio Espinoza, René ; Undurraga Gazitúa, Francisco ; Velásquez Núñez, Esteban .
-Se abstuvieron los diputados señores:
Mix Jiménez, Claudia ; Verdessi Belemmi, Daniel .
Un señor DIPUTADO.-
Señora Presidenta, por favor incluya mi voto a favor.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Se consignará en el acta su voto a favor, señor diputado.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 272 de 301
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor ALINCO.-
Señora Presidenta, solicito que se agregue mi abstención.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Se dejará constancia en el acta, señor diputado.
Propongo a la Sala que la Comisión Especial Investigadora de los actos de gobierno vinculados con
la implementación de la ley N° 20.027, que crea el Crédito con Aval del Estado, y sus
modificaciones, y en general de la legislación relativa al sistema de crédito para el financiamiento
de la educación superior, quede integrada con los siguientes señores diputados y señoras
diputadas: Jaime Bellolio  , Ricardo Celis  , Sergio Gahona  , María José Hoffmann  , Marcos Ilabaca  ,
Carlos Kuschel  , Manuel Monsalve  , Diego Paulsen  , Leopoldo Pérez  , José Pérez  , Camila Rojas  ,
Camila Vallejo y Mario Venegas .
¿Habría acuerdo? No hay acuerdo. En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 129 votos; por la negativa, 8 votos. Hubo 3 abstenciones.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Aprobada.
-Votaron por la afirmativa los siguientes señores diputados:
Alarcón Rojas, Florcita ; Alessandri Vergara, Jorge ; Álvarez Vera, Jenny ; Alvarez Salamanca
Ramírez , Pedro Pablo ; Ascencio Mansilla, Gabriel ; Auth Stewart, Pepe ; Baltolu Rasera, Nino ;
Barrera Moreno, Boris ; Bellolio Avaria, Jaime ; Berger Fett, Bernardo ; Bernales Maldonado,
Alejandro ; Bianchi Retamales, Karim ; Bobadilla Muñoz, Sergio ; Boric Font, Gabriel ; Brito Hasbún,
Jorge ; Cariola Oliva, Karol ; Carter Fernández, Álvaro ; Carvajal Ambiado, Loreto ; Castillo Muñoz,
Natalia ; Castro Bascuñán, José Miguel ; Castro González, Juan Luis ; Celis Araya, Ricardo ; Celis
Montt, Andrés ; Cicardini Milla, Daniella ; Cid Versalovic, Sofía ; Coloma Álamos, Juan Antonio ;
Crispi Serrano, Miguel ; Del Real Mihovilovic, Catalina ; Desbordes Jiménez, Mario ; Díaz Díaz,
Marcelo ; Durán Espinoza, Jorge ; Durán Salinas, Eduardo ; Eguiguren Correa, Francisco ; Espinoza
Sandoval, Fidel ; Fernández Allende, Maya ; Flores García, Iván ; Flores Oporto, Camila ; Fuenzalida
Cobo, Juan ; Fuenzalida Figueroa, Gonzalo ; Gahona Salazar, Sergio ; Galleguillos Castillo, Ramón ;
García García, René Manuel ; Garín González, Renato ; Girardi Lavín, Cristina ; González Gatica,
Félix ; Gutiérrez Gálvez, Hugo ; Hernández Hernández, Javier ; Hernando Pérez, Marcela ; Hertz
Cádiz, Carmen ; Hirsch Goldschmidt, Tomás ; Hoffmann Opazo , María José ; Ibáñez Cotroneo,
Diego ; Ilabaca Cerda, Marcos ; Jackson Drago, Giorgio ; Jarpa Wevar, Carlos Abel ; Jiles Moreno,
Pamela ; Jiménez Fuentes, Tucapel ; Jürgensen Rundshagen, Harry ; Kort Garriga, Issa ; Kuschel
Silva, Carlos ; Labra Sepúlveda , Amaro ; Leiva Carvajal, Raúl ; Leuquén Uribe, Aracely ; Longton
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 273 de 301
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Herrera, Andrés ; Luck Urban, Karin ; Macaya Danús, Javier ; Marzán Pinto, Carolina ; Melero
Abaroa, Patricio ; Mellado Pino, Cosme ; Mellado Suazo, Miguel ; Meza Moncada, Fernando ;
Mirosevic Verdugo, Vlado ; Monsalve Benavides, Manuel ; Moreira Barros, Cristhian ; Mulet
Martínez, Jaime ; Naranjo Ortiz, Jaime ; Noman Garrido, Nicolás ; Norambuena Farías, Iván ; Núñez
Arancibia, Daniel ; Núñez Urrutia, Paulina ; Nuyado Ancapichún, Emilia ; Olivera De La Fuente,
Erika ; Orsini Pascal, Maite ; Ortiz Novoa, José Miguel ; Ossandón Irarrázabal, Ximena ; Pardo Sáinz,
Luis ; Parra Sauterel, Andrea ; Paulsen Kehr, Diego ; Pérez Arriagada, José ; Pérez Lahsen, Leopoldo
; Pérez Olea, Joanna ; Pérez Salinas, Catalina ; Ramírez Diez, Guillermo ; Rathgeb Schifferli, Jorge ;
Rentería Moller, Rolando ; Rey Martínez, Hugo ; Rocafull López, Luis ; Rojas Valderrama, Camila ;
Romero Sáez, Leonidas ; Rosas Barrientos, Patricio ; Saavedra Chandía, Gastón ; Sabag Villalobos,
Jorge ; Sabat Fernández, Marcela ; Saldívar Auger, Raúl ; Sanhueza Dueñas, Gustavo ; Santana
Castillo, Juan ; Santana Tirachini, Alejandro ; Sauerbaum Muñoz, Frank ; Schilling Rodríguez,
Marcelo ; Sepúlveda Soto, Alexis ; Silber Romo, Gabriel ; Soto Ferrada, Leonardo ; Soto Mardones,
Raúl ; Teillier Del Valle, Guillermo ; Tohá González, Jaime ; Torrealba Alvarado, Sebastián ; Torres
Jeldes, Víctor ; Trisotti Martínez, Renzo ; Troncoso Hellman, Virginia ; Urrutia Bonilla, Ignacio ;
Urrutia Soto, Osvaldo ; Urruticoechea Ríos , Cristóbal ; Vallejo Dowling, Camila ; Van Rysselberghe
Herrera, Enrique ; Vidal Rojas, Pablo ; Von Mühlenbrock Zamora, Gastón ; Walker Prieto, Matías ;
Winter Etcheberry, Gonzalo ; Yeomans Araya, Gael .
-Votaron por la negativa los siguientes señores diputados:
Álvarez Ramírez, Sebastián ; Cruz-Coke Carvallo, Luciano ; Kast Sommerhoff, Pablo ; Keitel Bianchi,
Sebastián ; Matta Aragay, Manuel ; Saffirio Espinoza, René ; Undurraga Gazitúa, Francisco ;
Velásquez Núñez, Esteban .
-Se abstuvieron los diputados señores:
Alinco Bustos, René ; Mix Jiménez, Claudia ; Verdessi Belemmi, Daniel .
Un señor DIPUTADO.-
Señora Presidenta, pido que se registre mi voto a favor.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Será registrado en el acta, señor diputado.
La señora SANTÍBAÑEZ (doña Marisela).-
Señora Presidenta, también solicito que se registre mi voto.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 274 de 301
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Será registrado en el acta, señora diputada.
-o-
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
La Mesa, en representación de todos los diputados y de todas las diputadas, envía un saludo y le
desea una pronta recuperación al diputado Andrés Molina , quien se vio afectado de su salud.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°20. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 9 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Del Jefe de Bancada de Diputados del Partido Socialista por la cual informa que los diputados
señores Castro, don Juan Luis , y Rosas , reemplazarán a los diputados señores Monsalve e Ilabaca
, respectivamente, en la Comisión Especial Investigadora de Eventuales irregularidades en la
reducción artificial de listas de espera mediante la eliminación de pacientes desde el Repositorio
Nacional de Listas de Espera, manipulación de estadísticas y omisión de registros (CEI 4).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 10 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Del Jefe de la Bancada de Diputados del Partido Socialista por la cual informa que el diputado
señor Santana, don Juan  , reemplazará al diputado señor Ilabaca  en la Comisión Especial
Investigadora de los actos del Gobierno vinculados a la implementación de la ley N° 20.027, que
crea el Crédito con Aval del Estado y, en general, de la legislación relativa al sistema de créditos
para el financiamiento de la educación superior (CEI 5).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 16 de mayo de 2018.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 275 de 301
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Del Jefe de Bancada de Diputados de Partido Socialista por la cual se informa que el diputado
señor Santana, don Juan , reemplazará al diputado señor Ilabaca
en la Comisión Especial Investigadora del Uso y gasto de los recursos de la Ley Reservada del
Cobre destinados a la reconstrucción de las zonas afectadas en las regiones de Antofagasta y
Atacama , por el frente de mal tiempo ocurrido en el año 2015, de conformidad a la ley N°20.833
(CEI 3).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°25. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 17 de mayo de 2018.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Propongo a la Sala integrar la Comisión Especial Investigadora de los actos de gobierno respecto al
eventual fraude a la ANFP y los efectos que tuvo su reestructuración posterior en su relación con
organizaciones deportivas profesionales entre el año 2015 y el día 4 de abril del 2018, con los
siguientes señores y señoras diputados: Andrés Celis  , Miguel Crispi  , Marcos Ilabaca  , Manuel
Monsalve  , Celso Morales  , Jaime Mulet  , Érika Olivera  , Ximena Ossandón  , Rolando Rentería  ,
Marisela Santibáñez , Alexis Sepúlveda , Osvaldo Urrutia y Matías Walker .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 29 de mayo de 2018.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ENCARGADA DE CONOCER ACUSACIÓN
CONSTITUCIONAL DEDUCIDA EN CONTRA DE MINISTRO DE SALUD
-Efectuado el sorteo en la forma prescrita por el Reglamento, resultaron designados para integrar
la comisión encargada de estudiar la acusación los diputados señores Jorge Rathgeb  , Nº 111 ;
Diego Schalper, Nº 128 ; Renato Garín , Nº 49; Ramón Barros , Nº 12, y Marcos Ilabaca , Nº 60.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 276 de 301
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 3 de julio de 2018.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
El señor MULET (Vicepresidente).-
Propongo a la Sala integrar la Comisión Especial Investigadora de las contrataciones de personal
en la Administración del Estado entre los meses de noviembre de 2017 y marzo de 2018, con los
siguientes señores y señoras diputados: Jorge Alessandri  , Karim Bianchi , Juan Antonio Coloma  ,
Eduardo Durán  , Francisco Eguiguren  , Tucapel Jiménez  , Nicolás Noman  , Boris Barrera  , Paulina
Núñez , Gastón Saavedra , Marcelo Schilling , Raúl Soto y Gael Yeomans .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Asimismo,  propongo  integrar  la  Comisión  Especial  Investigadora  de  los  programas
gubernamentales calificados como de desempeño insuficiente, según la lista adjunta a la solicitud,
y las razones administrativas y presupuestarias que explicarían su resultado, con los siguientes
señores y señoras diputados: Boris Barrera , Álvaro Carter , Rodrigo González , Javier Hernández ,
Marcos Ilabaca , Giorgio Jackson , Karin Luck , Cosme Mellado , Francesca Muñoz , Nicolás Noman ,
Ximena Ossandón , Joanna Pérez y Raúl Saldívar .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Por último, propongo integrar la Comisión Especial Investigadora de los actos de gobierno relativos
al origen y adopción de acuerdos entre Corfo y Soquimich sobre la explotación del litio en el salar
del Atacama y su ejecución, con los siguientes señores y señoras diputados: Sandra Amar  ,
Esteban Velásquez  , Marcelo Díaz  , Jorge Durán  , Francisco Eguiguren  , Camila Flores  , Marcela
Hernando , Daniel Núñez , Gustavo Sanhueza , Juan Santana , Gabriel Silber , Pablo Vidal y Gastón
von Mühlenbrock .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 277 de 301
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°51. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 31 de julio de 2018.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Propongo integrar a la comisión especial investigadora de los actos realizados por el Ministerio del
Interior y Seguridad Pública, el Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, Carabineros de Chile y
la Policía de Investigaciones de Chile con ocasión del denominado “caso Harex”, relativo a la
desaparición del joven de 17 años Ricardo Harex González , acaecida el 19 de octubre de 2001, en
la ciudad de Punta Arenas, sin que hasta la fecha haya podido resolverse, con los siguientes
señores y señoras diputados: Sandra Amar  , René Alinco  , Gabriel Ascencio  , Karim Bianchi  ,
Gabriel Boric , René Manuel García  , Marcos Ilabaca  , Carlos Kuschel  , Joaquín Lavín  , Manuel
Monsalve , Nicolás Noman , Daniel Núñez y Alejandro Santana . ¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 8 de agosto de 2018.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
La  señora  FERNÁNDEZ,  doña  Maya  (Presidenta).-  Propongo  integrar  la  Comisión  Especial
Investigadora  de  las  eventuales  irregularidades  en  la  inversión  y  actuaciones  comerciales
realizadas por ENAP entre 2014 y 2018, y de su efecto en el estado financiero actual de dicha
empresa con los diputados Gabriel Ascencio  , Pepe Auth , Jorge Durán  , Félix González  , Rodrigo
González  , Issa Kort  , Daniel Núñez  , Ximena Ossandón  , Rolando Rentería  , Leonidas Romero  ,
Gastón Saavedra , Jaime Tohá y Virginia Troncoso Acordado.
En segundo término, propongo integrar la Comisión Especial Investigadora de los actos irregulares
ejecutados por el Ejército de Chile a partir del 2005 con ocasión de los procedimientos de
adquisición de bienes por parte de dicha institución a empresas públicas y privadas, y la eventual
duplicación de facturas emitidas a diversos proveedores, según constaría en la contabilidad de
dicha rama de las Fuerzas Armadas con los diputados Pepe Auth  , Jorge Brito  , Álvaro Carter  ,
Loreto Carvajal  , Mario Desbordes , Iván Flores , Carmen Hertz , Marcos Ilabaca  , Miguel Mellado  ,
Manuel Monsalve  , Leonidas Romero  , Ignacio Urrutia  y Osvaldo Urrutia  ¿Habría acuerdo?
Acordado.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 278 de 301
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 8 de agosto de 2018.
.OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
X.OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
1.Oficios:
-De la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa; Protección de los
Consumidores y Turismo, por el cual comunica que acordó sesionar simultáneamente con la Sala
el día de hoy, 8 de agosto de 2018, a partir de las 11:00 horas, para tratar, en segundo trámite
reglamentario, el proyecto que "Modifica la ley N° 20416, que Fija normas especiales para
empresas de menor tamaño, en materia de plazo y procedimiento de pago a las micro y pequeñas
empresas", boletín N° 10.785-03(S), con urgencia calificada de "suma", de acuerdo al numeral 2
del artículo 230 del Reglamento de la Corporación.
-Del Contralor General de la República por el cual remite el reporte sobre los principales resultados
de las auditorías efectuadas por dicho organismo de control durante el año 2017 y solicita se fije
una fecha para exponerlos ante esta Corporación (16.513).
2.Notas:
-Del diputado señor Rentería por la cual informa, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 34
del Reglamento de la Corporación, que se ausentará del país por un plazo inferior a treinta días, a
contar del 15 de agosto de 2018, para dirigirse a Argentina.
-Del diputado señor Schalper , quien, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 42 del
Reglamento de la Corporación, informa la realización de actividades propias de la función
parlamentaria el día 7 de agosto de 2018, con lo cual justifica su inasistencia a la sesión celebrada
en esa fecha.
-De la diputada señora Sepúlveda, doña Alejandra , quien, de conformidad con lo dispuesto en el
artículo 42 del Reglamento de la Corporación, informa la realización de actividades propias de la
función parlamentaria hoy, 8 de agosto de 2018, con lo cual justifica su inasistencia a las sesiones
que se celebren durante este día.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 279 de 301
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
3. Licencias Médicas:
-Certificado que acredita que se ha otorgado licencia médica a la diputada señora Sabat, quien
debió permanecer en reposo el 2 de agosto de 2018.
-Certificado que acredita que se ha otorgado licencia médica al diputado señor Winter, quien debió
permanecer en reposo por un plazo de dos días, a contar del 6 de agosto de 2018.
4. Comunicaciones:
-Del diputado señor Barros , quien, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 42 del
Reglamento de la Corporación, solicita permiso sin goce de dieta para ausentarse, por razones
personales, hoy, 8 de agosto de 2018.
-Del diputado señor Eguiguren , quien, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 9° del
Reglamento de la Corporación, informa la participación en una actividad oficial con el Presidente
de la República durante el día de hoy, 8 de agosto de 2018.
-Del Jefe de la Bancada de Diputados del Partido Comunista por la cual informa que el diputado
señor Gutiérrez  reemplazará al diputado señor Núñez, don Daniel , en la Comisión Especial
Investigadora de los actos del Ministerio del Interior y Seguridad pública, del Ministerio de Justicia
y Derechos Humanos, de Carabineros de Chile y de la Policía de Investigaciones de Chile, con
ocasión del denominado “Caso Harex”, correspondiente a la desaparición del joven Ricardo Harex
González, acaecida en 2001, en la ciudad de Punta Arenas (CEI 10).
-Del Jefe de la Bancada de Diputados del Partido Socialista por la cual informa que los diputados
señores  Espinoza  y  Naranjo  reemplazarán  a  los  diputados  señores  Ilabaca  y  Monsalve ,
respectivamente, en la Comisión Especial Investigadora de los actos del Ministerio del Interior y
Seguridad pública, del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, de Carabineros de Chile y de la
Policía de Investigaciones de Chile, con ocasión del denominado “Caso Harex”, correspondiente a
la desaparición del joven Ricardo Harex González, acaecida en 2001, en la ciudad de Punta Arenas
(CEI 10).
Respuestas a Oficios
Ministerio de Educación
-DiputadoTrisotti, don Renzo. Requiere informe de los fundamentos jurídicos que se utilizaron para
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 280 de 301
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
rechazar la solicitud de beca presentada por el señor Sergio Hernán Vera Chinga, estudiante de
Trabajo Social en la Universidad Santo Tomás de Iquique. (000582 al 3176).
-DiputadoRocafull,  don  Luis.  Avances  en  el  proceso  de  transferencia  de  establecimientos
educacionales municipales a los nuevos Servicios Locales de Educación en la Región de Arica y
Parinacota. (000583 al 1254).
-DiputadaTroncoso, doña Virginia. Factibilidad de realizar una visita a las dependencias del Liceo
Industrial de San Fernando, en la Región del Libertador General Bernardo O`Higgins, para
constatar los precarias condiciones de sus dependencias y analizar un proyecto para nueva
infraestructura de dicho establecimiento educacional. (000584 al 5065).
-DiputadoSanhueza, don Gustavo. Factibilidad de postergar en todas las regiones del país, hasta el
próximo año, el inicio de la Ley de Inclusión Escolar, procurando analizar otros métodos de ingreso
que no sean aleatorios, asegurando el derecho preferente de los estudiantes a escoger un
establecimiento educacional, especialmente en sectores rurales. (000589 al 7002).
-DiputadaMuñoz, doña Francesca. Número de ediciones impresas encargadas por cada uno de los
componentes de la caja del dossier de educación sexual entregada por el gobierno en Marzo de
2018, indicando la cantidad de material guardado y la lista detallada de los establecimientos
educacionales a los que se entrego dicho material. Asimismo, se de respuesta al oficio N°1242 del
23 de Marzo de 2018. (000591 al 3956).
-DiputadoVelásquez, don Pedro. Posibilidad de gestionar la declaración de feriado en la Región de
Coquimbo, el día martes 2 de julio de 2019, con motivo del eclipse total de sol que ocurrirá
después de 500 años y que concitará la atención de numerosos visitantes y científicos. (000593 al
5003).
-DiputadoBianchi, don Karim. Situación que afecta a la carrera de Derecho de la Universidad de
Magallanes, señalando los procesos de fiscalización llevados a cabo por vuestro ministerio y sus
planes de intervención. Asimismo, implemente de manera urgente un plan de contingencia para
restablecer el servicio continuo de educación, que actualmente se encuentra suspendido. (000598
al 6562).
-DiputadoTrisotti, don Renzo. Totalidad de contrataciones efectuadas por su Ministerio en la
Región de Tarapacá, desde 2017, indicando la fecha de contratación, detalle del cargo, renta,
naturaleza, estatuto jurídico y si se realizaron vía concurso o designación directa. (000600 al
4917).
-DiputadoBarrera, don Boris. Acciones y medidas que se han tomado por parte de ese Ministerio
en relación con la implementación del Servicio Local de Barrancas, de las comunas de Cerro Navia,
Pudahuel y Lo Prado, en el marco del Sistema de Nueva Educación Pública, en los términos que
requiere. (000603 al 4198).
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 281 de 301
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-DiputadaCastillo, doña Natalia. Antecedentes relativos a los avances efectuados por vuestro
Ministerio sobre el Plan de Reinserción Laboral, anunciado el día 23 de abril de 2018, en el Centro
Penitenciario Femenino de la comuna de San Joaquín, Región Metropolitana, por S. E. el Presidente
de la República. (2772 al 7726).
Ministerio de Justicia y Derechos Humanos
-Proyecto de Resolución N° 159, Solicita a S. E. el Presidente de la República que disponga las
medidas  necesarias  para  reforzar  la  acción  de  persecución  penal  para  los  ilícitos  en  el
financiamiento de campañas políticas desde el extranjero. (4638).
Ministerio de Minería
-DiputadoBerger, don Bernardo. Gasto total anual por concepto de arriendo de inmuebles para el
funcionamiento de esa entidad, incluyendo los programas, direcciones regionales y/o provinciales,
institutos, centros, oficinas, arriendos de estacionamientos, bodegaje u otros que pudieran
conceptualizarse bajo la misma solicitud, en los términos que requiere. (549 al 6465).
Ministerio de Vivienda Y Urbanismo
-DiputadoMonsalve, don Manuel. Estado actual de la solicitud presentada por el señor Norberto
Lagos para regularizar el terreno en el que se encuentra emplazada la Iglesia que administra.
Asimismo se indique si es necesario aportar nuevos antecedentes actualizados respecto a dicha
solicitud. (7120 al 4766).
-DiputadoMonsalve, don Manuel. Posibilidad de realizar las gestiones necesarias que permitan dar
por finalizado el proceso de transferencia de inmueble a título gratuíto en favor de la Iglesia
"Templo Evangélico Misionero", de la comuna de Los Álamos. (7121 al 4765).
Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones
-DiputadoSauerbaum, don Frank. Factibilidad de disponer una fiscalización por la Secretaría
Regional  Ministerial  de  Transportes  y  Telecomunicaciones  del  Biobío,  conjuntamente  con
Carabineros de Chile, a los medios de trasporte de la comuna de Bulnes, en los términos que
requiere. Asimismo, informe el número de fiscalizaciones realizadas desde el mes de marzo a la
fecha. (356-5312 al 6423).
Ministerio Secretaría General de la Presidencia
-DiputadoVelásquez,  don  Pedro,  DiputadoVelásquez,  don  Esteban,  DiputadaSepúlveda,  doña
Alejandra, DiputadoMulet, don Jaime. Motivos que ha tenido el Gobierno para no dar cumplimiento
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 282 de 301
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
al deber constitucional de responder fundadamente, en el plazo de treinta días, el Acuerdo N°1
adoptado por la Cámara de Diputados con fecha 3 de mayo de 2018, en relación con el retiro del
proyecto de ley que concede un aporte único de carácter reparatorio a las víctimas de prisión
política y tortura, reconocidas por el Estado de Chile, contenido en el boletín N° 11.619-17, con el
fin de evaluar las responsabilidades que correspondan. (1202 al 7722).
-Proyecto de Resolución N° 203, Solicita a S. E. el Presidente de la República, al Ministro del
Interior y Seguridad Pública, a la Ministra de la Mujer y la Equidad de Género, al Ministro Secretario
General de la Presidencia, al Ministro de Justicia y Derechos Humanos, al Ministro del Trabajo y
Previsión Social, al Ministro de Hacienda y al Ministro de Economía, Fomento y Turismo, la creación
de un programa integral para la alerta temprana y prevención de la violencia contra las mujeres,
adoptando todas las medidas que se proponen. (1210).
Ministerio del Medio Ambiente
-DiputadoIlabaca, don Marcos. Reforma al sistema de evaluación de impacto ambiental que
considera el Gobierno, la forma de su implementación centralizada en macrozonas y si afectará a
la actual dotación de funcionarios de los servicios vinculados. (183531 al 5672).
-DiputadoIlabaca,  don  Marcos.  Instalación  de  estaciones  de  monitoreo  de  contaminación
ambiental,  considerando  el  material  particulado  suspendido  en  la  Región  de  Los  Ríos  y
especialmente en la comuna de Mariquina, la que ha estado siendo afectada por emanaciones
eventualmente tóxicas desde la planta de Celulosa Arauco. (183539 al 5674).
Subsecretaría de Educación
-Proyecto de Resolución N° 84, Solicita a S.E. el Presidente de la República instruir a los Ministerios
de Salud y Educación en orden a aprobar convenios con Universidades, Centros de Formación
Técnica e Institutos Profesionales con el objeto de realizar exámenes gratuitos para detectar la
presencia de VIH en alumnos, docentes y funcionarios. (000590).
Servicios
-DiputadoSabag, don Jorge. Situación que afecta a 50 trabajadoras de la empresa Arcoprime Ltda.,
quienes prestan servicios en el establecimiento "Pronto Copec San Carlos" del sector de
Ninquihue, Región del Biobío, y que se encuentran en huelga. Asimismo, analice la posibilidad de
ejercer como mediadores, procurando amparar a dichas mujeres en la obtención de mejores
condiciones laborales, especialmente las contenidas en su petitorio. (1424 al 7891).
-DiputadaCarvajal, doña Loreto. Situación que afecta a 60 trabajadores, principalmente mujeres,
de la empresa ARCOPRIME Ltda., quienes prestan servicios en el establecimiento "Pronto COPEC
San Carlos" del sector de Ninquihue, Región del Biobío y que se encuentran en huelga. Asimismo,
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 283 de 301
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
analice la posibilidad de ejercer como mediadores en la negociación colectiva, procurando
amparar a dichas mujeres en la obtención de mejores condiciones laborales, especialmente las
contenidas en su petitorio. (1425 al 7857).
Varios
-DiputadoBerger, don Bernardo. Número de funcionarios municipales que en su comuna estarían
en condiciones de acogerse a una eventual ley de incentivo al retiro voluntario, a la fecha. En el
evento de no tener una cifra exacta, sírvase indicar un número aproximado o una estimación al
respecto. (000808 al 508). DiputadoCarter, don Álvaro. Planes y proyectos de prevención de
violencia escolar, aplicados en la actualidad en colegios municipales de esa comuna, en los
términos que requiere. (1303/110/3293 al 7370).
-DiputadaMuñoz, doña Francesca. Cantidad y tipo de programas dirigidos a personas con
discapacidad, que ha implementado y está implementando actualmente ese municipio, los
recursos destinados y el tipo de actividades o ítems que cubren, remitiendo sus resultados y
señalando la población beneficiada desde 2017 a la fecha. (1564 al 6764).
-DiputadaMolina, doña Andrea. Se sirva emitir un pronunciamiento respecto a la resolución de la
Municipalidad de Limache contenida en el ORD 10/1161, del 7 de agosto de 2017, mediante la
cual informa que no precedería el pago de la bonificación de reconocimiento profesional a los
psicopedagogos contratados en virtud del Estatuto Docente, aun cuando cuentan con el certificado
de habilitación emitido por el Ministerio de Educación, en los términos que requiere. (19.337 al
34876).
-Diputada Flores, doña Camila. Porcentaje y monto anual destinado del presupuesto municipal a
actividades de apoyo a los adultos mayores. Asimismo, indique los montos anuales que ingresan al
Municipio por concepto de ejecución de actividades que van en directo apoyo y desarrollo del
adulto mayor. (253 al 7634).
DiputadaNúñez, doña Paulina. Cuantía del aporte efectuado por esa Subsecretaría al proyecto
denominado relleno sanitario en Chaqueta Blanca, indicando sus fases y la unidad técnica
encargada de verificar físicamente el estado de avance de dichas obras, en los términos que
requiere. (2612 al 7663).
-DiputadoRathgeb, don Jorge. Efectividad de encontrarse registrado en vuestra institución, el
terreno que habría sido donado por el señor Pedro Adams, propietario del Fundo Las Minas,
destinado a la construcción de una unidad policial en la localidad de Cherquenco de la comuna de
Vilcún. (3389 al 7509).
-DiputadoBerger, don Bernardo. Número de médicos especialistas en geriatría con que cuenta el
sistema público en esa Región, en los términos que requiere. Asimismo, informe si la red pública
cuenta con otro tipo de especialistas de la salud orientados específicamente al adulto mayor,
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 284 de 301
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
indicando su número y la destinación asignada dentro del territorio regional. (3660 al 6468).
-DiputadoHirsch, don Tomás. Implementación de programas de entrega de agua potable en su
comuna, señalando la nómina de proveedores de servicios de distribución a través de camiones
aljibes en los años 2016, 2017 y con contrato actualmente vigente, número de vehículos
motorizados  contratados,  litros  de  agua  suministrados,  cantidad  de  familias  o  personas
favorecidas, montos mensuales pagados por el servicio y periodicidad de entrega, agrupados por
proveedor. (729 al 5895).
-DiputadoHirsch, don Tomás. Avance en la instalación y operación de las cámaras de televigilancia
comunales, indicando los puntos donde se han implementado, precisando el estado de las demás
medidas relacionadas con la seguridad que requiere. (81 al 4097).
-DiputadoSaavedra, don Gastón. Número de licencias de conducir no profesional clase B o C,
otorgadas en esa Municipalidad para ser validadas en seis años y en plazos menores, durante los
últimos tres años. (817 al 2417).
-DiputadoPrieto, don Pablo. Remita resoluciones exentas aprobatorias de los programas de
capacitación funcionaria de la ley N° 18.834 y de ley N° 19.664, desarrollados en los años 2017 y
2018 y el listado de los proveedores de servicios de capacitación que los efectuaron, el número de
funcionarios capacitados y los montos involucrados en el programa anual de capacitación 2017.
(82 al 3331). DiputadoHirsch, don Tomás. Requiere informe de los proyectos de intervención que
se desarrollarán en el Parque Intercomunal Padre Hurtado, indicando sus características técnicas,
costos asociados, financiamiento y el contenido de las respectivas bases de licitación. Asimismo,
se requiere informar si se ha contemplado realizar un plebiscito para conocer la opinión de los
habitantes de las comunas de La Reina, Las Condes y Providencia, respecto a las iniciativas
referidas. (83 al 2975).
-DiputadoCastro, don José Miguel. Recursos destinados para el fomento del reciclaje en su
comuna, el número de puntos dispuestos al efecto y cualquier otra medida terminada y/o en
ejecución, con su respectiva vía de financiamiento, orientada al mismo fin. (84 al 149).
DiputadaMix, doña Claudia. Personas inmigrantes que residen en esa comuna, indicando el tipo de
vivienda que habitan, estado de regularización migratoria, nivel de escolaridad, situación de
ocupación laboral y si se encuentran afiliados al sistema de salud público o privado. (85 al 3139).
-DiputadoSaavedra, don Gastón. Número de licencias de conducir no profesional clase B o C,
otorgadas en esa Municipalidad para ser validadas en seis años y en plazos menores, durante los
últimos tres años. (86 al 2268).
-DiputadoBerger, don Bernardo. Gasto total anual por concepto de arriendo de inmuebles para el
funcionamiento de esa entidad, incluyendo los programas, direcciones regionales y/o provinciales,
institutos, centros, oficinas, arriendos de estacionamientos, bodegaje u otros que pudieran
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 285 de 301
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
conceptualizarse bajo la misma solicitud, en los términos que requiere. (975 al 6459).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 21 de agosto de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Del Jefe de la Bancada de Diputados del Partido Socialista por la cual se informa que los diputados
señores Rocafull y Soto, don Leonardo , reemplazarán a los diputados señores Ilabaca y Monsalve
en la Comisión Especial Investigadora de irregularidades en contra del Ejército en procesos de
adquisición que indica.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°92. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 24 de octubre de 2018.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
Propongo integrar la Comisión Especial Investigadora de los actos del gobierno, desde el año 2008
a la fecha, realizados a través de los ministerios del Trabajo y Previsión Social y de Salud, y la
Superintendencia de Pensiones, en relación con la concesión y denegación de pensiones de
invalidez y sobrevivencia y su apego a las normas legales vigentes con los diputados Nino Baltolu ,
Ramón Barros  , Natalia Castillo  , Andrés Celis  , Tucapel Jiménez  , Karin Luck  , Marcos Ilabaca  ,
Manuel Monsalve , Daniel Núñez , José Pérez , Guillermo Ramírez , Frank Sauerbaum y Raúl Soto .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°121. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 3 de enero de 2019.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA
Propongo a la Sala integrar la Comisión Especial Investigadora de las actuaciones del Ministerio del
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 286 de 301
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Interior y Seguridad Pública, la Policía de Investigaciones y Carabineros de Chile en relación con
los hechos que concluyeron con la muerte del comunero mapuche Camilo Catrillanca con los
siguientes diputados y diputadas: Jorge Alessandri  , Cristhian Moreira  , Osvaldo Urrutia  , Jorge
Sabag , Leopoldo Pérez  , Marcela Sabat  , Harry Jürgensen  , Natalia Castillo  , Manuel Monsalve  ,
Marcos Ilabaca , Ricardo Celis , José Pérez y Daniel Núñez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°124. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 10 de enero de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Del Secretario General de la Corporación por el cual informa que el diputado señor Ilabaca
integrará la delegación que asistirá a la 140a. Asamblea de la Unión Interparlamentaria y a sus
reuniones conexas, desde el 5 al 10 de abril de 2019, en Doha, Qatar (481).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°129. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 22 de enero de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Del Jefe de la Bancada de Diputados del Partido Socialista por la cual se informa que los diputados
señores Santana, don Juan , y Leiva , reemplazarán, de forma permanente, a los diputados señores
Monsalve e Ilabaca
, respectivamente, en la Comisión Especial Investigadora de los actos de los organismos públicos
relacionados con la actual situación financiera de la Universidad del Pacífico” (CEI 20).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°135. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2019.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Propongo a la Sala integrar la Comisión Especial Investigadora de los actos de los órganos de
administración del Estado en relación con la aplicación, evaluación e impacto de la ley N° 19.542,
que moderniza el sector portuario estatal, con los diputados Pepe Auth  , Andrés Celis  , Ricardo
Celis , María José Hoffmann  , Diego Ibáñez  , Marcos Ilabaca  , Carlos Kuschel  , Manuel Monsalve  ,
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 287 de 301
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Daniel Núñez , Leonidas Romero , Renzo Trisotti , Osvaldo Urrutia y Matías Walker .
Si las bancadas no enviaron su propuesta de integrantes a la Mesa, los jefes de las bancadas
respectivas son designados como integrantes de estas comisiones.
¿Habría acuerdo?
No hay acuerdo.
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 135 votos; por la negativa, 1 voto. Hubo 12 abstenciones.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Aprobada.
-Votaron por la afirmativa los siguientes señores diputados:
Alarcón Rojas, Florcita ; Alessandri Vergara, Jorge ; Álvarez Vera, Jenny ; AlvarezSalamanca
Ramírez , Pedro Pablo ; Amar Mancilla, Sandra ; Ascencio Mansilla, Gabriel ; Auth Stewart, Pepe ;
Baltolu Rasera, Nino ; Barrera Moreno, Boris ; Barros Montero, Ramón ; Bellolio Avaria, Jaime ;
Berger Fett, Bernardo ; Bernales Maldonado, Alejandro ; Bianchi Retamales, Karim ; Bobadilla
Muñoz, Sergio ; Boric Font, Gabriel ; Brito Hasbún, Jorge ; Calisto Águila , Miguel Ángel ; Cariola
Oliva, Karol ; Carter Fernández, Álvaro ; Carvajal Ambiado, Loreto ; Castillo Muñoz, Natalia ; Castro
Bascuñán, José Miguel ; Celis Araya, Ricardo ; Celis Montt, Andrés ; Cicardini Milla, Daniella ; Cid
Versalovic, Sofía ; Coloma Álamos, Juan Antonio ; Crispi Serrano, Miguel ; Del Real Mihovilovic,
Catalina ; Desbordes Jiménez, Mario ; Díaz Díaz, Marcelo ; Durán Espinoza, Jorge ; Durán Salinas,
Eduardo ; Eguiguren Correa, Francisco ; Espinoza Sandoval, Fidel ; Fernández Allende, Maya ;
Flores García, Iván ; Flores Oporto, Camila ; Fuenzalida Cobo, Juan ; Fuenzalida Figueroa, Gonzalo ;
Gahona Salazar, Sergio ; Galleguillos Castillo, Ramón ; García García, René Manuel ; Garín
González, Renato ; Girardi Lavín, Cristina ; González Torres, Rodrigo ; Gutiérrez Gálvez, Hugo ;
Hernández  Hernández,  Javier  ;  Hernando  Pérez,  Marcela  ;  Hertz  Cádiz,  Carmen  ;  Hirsch
Goldschmidt, Tomás ; Hoffmann Opazo , María José ; Ibáñez Cotroneo, Diego ; Ilabaca Cerda,
Marcos ; Jackson Drago, Giorgio ; Jarpa Wevar, Carlos Abel ; Jiles Moreno, Pamela ; Jiménez
Fuentes, Tucapel ; Jürgensen Rundshagen, Harry ; Kuschel Silva, Carlos ; Labra Sepúlveda , Amaro
; Leiva Carvajal, Raúl ; Leuquén Uribe, Aracely ; Longton Herrera, Andrés ; Lorenzini Basso, Pablo ;
Luck Urban, Karin ; Macaya Danús, Javier ; Marzán Pinto, Carolina ; Melero Abaroa, Patricio ;
Mellado Pino, Cosme ; Mellado Suazo, Miguel ; Meza Moncada, Fernando ; Monsalve Benavides,
Manuel ; Morales Muñoz, Celso ; Moreira Barros, Cristhian ; Muñoz González, Francesca ; Naranjo
Ortiz, Jaime ; Noman Garrido, Nicolás ; Norambuena Farías, Iván ; Núñez Arancibia, Daniel ; Núñez
Urrutia, Paulina ; Nuyado Ancapichún, Emilia ; Olivera De La Fuente, Erika ; Orsini Pascal, Maite ;
Ortiz Novoa, José Miguel ; Ossandón Irarrázabal, Ximena ; Pardo Sáinz, Luis ; Parra Sauterel,
Andrea ; Paulsen Kehr, Diego ; Pérez Arriagada, José ; Pérez Lahsen, Leopoldo ; Pérez Olea, Joanna
; Pérez Salinas, Catalina ; Ramírez Diez, Guillermo ; Rathgeb Schifferli, Jorge ; Rentería Moller,
Rolando ; Rey Martínez, Hugo ; Rocafull López, Luis ; Romero Sáez, Leonidas ; Rosas Barrientos,
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 288 de 301
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Patricio ; Saavedra Chandía, Gastón ; Sabag Villalobos, Jorge ; Saffirio Espinoza, René ; Saldívar
Auger, Raúl ; Sanhueza Dueñas, Gustavo ; Santana Castillo, Juan ; Santana Tirachini, Alejandro ;
Santibáñez Novoa, Marisela ; Sauerbaum Muñoz, Frank ; Schalper Sepúlveda, Diego ; Schilling
Rodríguez, Marcelo ; Sepúlveda Orbenes , Alejandra ; Sepúlveda Soto, Alexis ; Silber Romo, Gabriel
; Soto Ferrada, Leonardo ; Teillier Del Valle, Guillermo ; Tohá González, Jaime ; Torrealba Alvarado,
Sebastián ; Torres Jeldes, Víctor ; Troncoso Hellman, Virginia ; Urrutia Bonilla, Ignacio ; Urrutia
Soto, Osvaldo ; Urruticoechea Ríos , Cristóbal ; Vallejo Dowling, Camila ; Van Rysselberghe
Herrera, Enrique ; Velásquez Núñez, Esteban ; Velásquez Seguel, Pedro ; Venegas Cárdenas, Mario
; Verdessi Belemmi, Daniel ; Vidal Rojas, Pablo ; Von Mühlenbrock Zamora, Gastón ; Walker Prieto,
Matías ; Winter Etcheberry, Gonzalo ; Yeomans Araya, Gael .
-Votó por la negativa el diputado señor Prieto Lorca , Pablo .
-Se abstuvieron los diputados señores:
Álvarez  Ramírez,  Sebastián  ;  Cruz-Coke  Carvallo,  Luciano  ;  González  Gatica,  Félix  ;  Kast
Sommerhoff, Pablo ; Keitel Bianchi, Sebastián ; Kort Garriga, Issa ; Matta Aragay, Manuel ; Mix
Jiménez, Claudia ; Molina Magofke, Andrés ; Rojas Valderrama, Camila ; Trisotti Martínez, Renzo ;
Undurraga Gazitúa, Francisco .
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Propongo a la Sala integrar la Comisión Especial Investigadora de la actuación del Ministerio de
Salud y demás organismos públicos competentes en relación con la crisis que afecta a Chile en el
tratamiento del VIH Sida desde el 2010 hasta el 2018 con los diputados Jaime Bellolio  , Andrés
Celis , Ricardo Celis  , Jorge Durán , Sergio Gahona  , Marcela Hernando  , Marcos Ilabaca  , Claudia
Mix , Manuel Monsalve , Daniel Núñez , Érika Olivera , Virginia Troncoso y Matías Walker .
¿Habría acuerdo?
No hay acuerdo.
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 138 votos; por la negativa, 0 votos. Hubo 11 abstenciones.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Aprobada.
-Votaron por la afirmativa los siguientes señores diputados:
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 289 de 301
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Alarcón Rojas, Florcita ; Alessandri Vergara, Jorge ; Álvarez Vera, Jenny ; AlvarezSalamanca
Ramírez , Pedro Pablo ; Amar Mancilla, Sandra ; Ascencio Mansilla, Gabriel ; Auth Stewart, Pepe ;
Baltolu Rasera, Nino ; Barrera Moreno, Boris ; Barros Montero, Ramón ; Bellolio Avaria, Jaime ;
Berger Fett, Bernardo ; Bernales Maldonado, Alejandro ; Bianchi Retamales, Karim ; Bobadilla
Muñoz, Sergio ; Boric Font, Gabriel ; Brito Hasbún, Jorge ; Calisto Águila , Miguel Ángel ; Cariola
Oliva, Karol ; Carter Fernández, Álvaro ; Carvajal Ambiado, Loreto ; Castillo Muñoz, Natalia ; Castro
Bascuñán, José Miguel ; Celis Montt, Andrés ; Cicardini Milla, Daniella ; Cid Versalovic, Sofía ;
Coloma Álamos, Juan Antonio ; Crispi Serrano, Miguel ; Del Real Mihovilovic, Catalina ; Desbordes
Jiménez, Mario ; Díaz Díaz, Marcelo ; Durán Espinoza, Jorge ; Durán Salinas, Eduardo ; Eguiguren
Correa, Francisco ; Espinoza Sandoval, Fidel ; Fernández Allende, Maya ; Flores García, Iván ;
Flores Oporto, Camila ; Fuenzalida Cobo, Juan ; Fuenzalida Figueroa, Gonzalo ; Gahona Salazar,
Sergio ; Galleguillos Castillo, Ramón ; García García, René Manuel ; Garín González, Renato ;
Girardi Lavín, Cristina ; González Gatica, Félix ; González Torres, Rodrigo ; Gutiérrez Gálvez, Hugo ;
Hernández  Hernández,  Javier  ;  Hernando  Pérez,  Marcela  ;  Hertz  Cádiz,  Carmen  ;  Hirsch
Goldschmidt, Tomás ; Hoffmann Opazo , María José ; Ibáñez Cotroneo, Diego ; Ilabaca Cerda,
Marcos ; Jackson Drago, Giorgio ; Jarpa Wevar, Carlos Abel ; Jiles Moreno, Pamela ; Jiménez
Fuentes, Tucapel ; Jürgensen Rundshagen, Harry ; Kort Garriga, Issa ; Kuschel Silva, Carlos ; Labra
Sepúlveda , Amaro ; Leiva Carvajal, Raúl ; Leuquén Uribe, Aracely ; Longton Herrera, Andrés ;
Lorenzini Basso, Pablo ; Luck Urban, Karin ; Macaya Danús, Javier ; Marzán Pinto, Carolina ; Melero
Abaroa, Patricio ; Mellado Pino, Cosme ; Mellado Suazo, Miguel ; Meza Moncada, Fernando ; Mix
Jiménez, Claudia ; Monsalve Benavides, Manuel ; Morales Muñoz, Celso ; Moreira Barros, Cristhian ;
Muñoz González, Francesca ; Naranjo Ortiz, Jaime ; Noman Garrido, Nicolás ; Norambuena Farías,
Iván ; Núñez Urrutia, Paulina ; Nuyado Ancapichún, Emilia ; Olivera De La Fuente, Erika ; Orsini
Pascal, Maite ; Ortiz Novoa, José Miguel ; Ossandón Irarrázabal, Ximena ; Pardo Sáinz, Luis ; Parra
Sauterel, Andrea ; Paulsen Kehr, Diego ; Pérez Arriagada, José ; Pérez Lahsen, Leopoldo ; Pérez
Olea, Joanna ; Pérez Salinas, Catalina ; Ramírez Diez, Guillermo ; Rathgeb Schifferli, Jorge ;
Rentería Moller, Rolando ; Rey Martínez, Hugo ; Rocafull López, Luis ; Rojas Valderrama, Camila ;
Romero Sáez, Leonidas ; Rosas Barrientos, Patricio ; Saavedra Chandía, Gastón ; Sabag Villalobos,
Jorge ; Saffirio Espinoza, René ; Saldívar Auger, Raúl ; Sanhueza Dueñas, Gustavo ; Santana
Castillo, Juan ; Santana Tirachini, Alejandro ; Santibáñez Novoa, Marisela ; Sauerbaum Muñoz,
Frank ; Schalper Sepúlveda, Diego ; Schilling Rodríguez, Marcelo ; Sepúlveda Orbenes , Alejandra ;
Sepúlveda Soto, Alexis ; Silber Romo, Gabriel ; Soto Ferrada, Leonardo ; Soto Mardones, Raúl ;
Teillier Del Valle, Guillermo ; Tohá González, Jaime ; Torrealba Alvarado, Sebastián ; Torres Jeldes,
Víctor ; Trisotti Martínez, Renzo ; Troncoso Hellman, Virginia ; Urrutia Bonilla, Ignacio ; Urrutia Soto,
Osvaldo ; Urruticoechea Ríos , Cristóbal ; Vallejo Dowling, Camila ; Van Rysselberghe Herrera,
Enrique ; Velásquez Núñez, Esteban ; Velásquez Seguel, Pedro ; Venegas Cárdenas, Mario ; Vidal
Rojas, Pablo ; Von Mühlenbrock Zamora, Gastón ; Walker Prieto, Matías ; Winter Etcheberry,
Gonzalo ; Yeomans Araya, Gael .
-Se abstuvieron los diputados señores:
Álvarez Ramírez, Sebastián ; Celis Araya, Ricardo ; Cruz-Coke Carvallo, Luciano ; Kast Sommerhoff,
Pablo ; Keitel Bianchi, Sebastián ; Matta Aragay, Manuel ; Molina Magofke, Andrés ; Núñez
Arancibia, Daniel ; Prieto Lorca, Pablo ; Undurraga Gazitúa, Francisco ; Verdessi Belemmi, Daniel .
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 290 de 301
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Finalmente, propongo a la Sala integrar la Comisión Especial Investigadora de los actos de la
Conaf, el Servicio de Impuestos Internos y o otros órganos de la administración del Estado en
relación con los procedimientos de autorización de planes de manejo forestal en las regiones de
Coquimbo, de Valparaíso, Metropolitana de Santiago, del Libertador General Bernardo O’Higgins,
del Maule, del Biobío y de La Araucanía en los últimos diez años con los diputados Ramón Barros ,
Ricardo Celis , Félix González  , Iván Norambuena  , Daniel Núñez , José Pérez , Leonidas Romero  ,
Alejandro Santana , Alejandra Sepúlveda , Jaime Tohá , Ignacio Urrutia , Cristóbal Urruticoechea  y
Matías Walker .
¿Habría acuerdo?
No hay acuerdo.
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 133 votos; por la negativa, 4 votos. Hubo 12 abstenciones.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Aprobada.
-Votaron por la afirmativa los siguientes señores diputados:
Alarcón Rojas, Florcita ; Alessandri Vergara, Jorge ; Alvarez-Salamanca Ramírez , Pedro Pablo ;
Amar Mancilla, Sandra ; Ascencio Mansilla, Gabriel ; Auth Stewart, Pepe ; Baltolu Rasera, Nino ;
Barrera Moreno, Boris ; Barros Montero, Ramón ; Bellolio Avaria, Jaime ; Berger Fett, Bernardo ;
Bernales Maldonado, Alejandro ; Bianchi Retamales, Karim ; Bobadilla Muñoz, Sergio ; Boric Font,
Gabriel ; Brito Hasbún, Jorge ; Calisto Águila , Miguel Ángel ; Cariola Oliva, Karol ; Carter
Fernández, Álvaro ; Carvajal Ambiado, Loreto ; Castillo Muñoz, Natalia ; Castro Bascuñán, José
Miguel ; Celis Montt, Andrés ; Cicardini Milla, Daniella ; Cid Versalovic, Sofía ; Coloma Álamos, Juan
Antonio ; Crispi Serrano, Miguel ; Del Real Mihovilovic, Catalina ; Desbordes Jiménez, Mario ; Díaz
Díaz, Marcelo ; Durán Espinoza, Jorge ; Durán Salinas, Eduardo ; Eguiguren Correa, Francisco ;
Espinoza Sandoval, Fidel ; Fernández Allende, Maya ; Flores García, Iván ; Flores Oporto, Camila ;
Fuenzalida Cobo, Juan ; Fuenzalida Figueroa, Gonzalo ; Gahona Salazar, Sergio ; Galleguillos
Castillo, Ramón ; García García, René Manuel ; Garín González, Renato ; Girardi Lavín, Cristina ;
González Gatica, Félix ; González Torres, Rodrigo ; Gutiérrez Gálvez, Hugo ; Hernández Hernández,
Javier ; Hernando Pérez, Marcela ; Hertz Cádiz, Carmen ; Hirsch Goldschmidt, Tomás ; Hoffmann
Opazo , María José ; Ibáñez Cotroneo, Diego ; Ilabaca Cerda, Marcos ; Jackson Drago, Giorgio ;
Jarpa Wevar, Carlos Abel ; Jiles Moreno, Pamela ; Jiménez Fuentes, Tucapel ; Jürgensen
Rundshagen, Harry ; Kort Garriga, Issa ; Kuschel Silva, Carlos ; Leiva Carvajal, Raúl ; Leuquén
Uribe, Aracely ; Longton Herrera, Andrés ; Lorenzini Basso, Pablo ; Luck Urban, Karin ; Macaya
Danús, Javier ; Marzán Pinto, Carolina ; Melero Abaroa, Patricio ; Mellado Pino, Cosme ; Mellado
Suazo, Miguel ; Meza Moncada, Fernando ; Mix Jiménez, Claudia ; Monsalve Benavides, Manuel ;
Morales Muñoz, Celso ; Moreira Barros, Cristhian ; Muñoz González, Francesca ; Naranjo Ortiz,
Jaime ; Noman Garrido, Nicolás ; Norambuena Farías, Iván ; Núñez Urrutia, Paulina ; Nuyado
Ancapichún, Emilia ; Olivera De La Fuente, Erika ; Orsini Pascal, Maite ; Ortiz Novoa, José Miguel ;
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 291 de 301
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Ossandón Irarrázabal, Ximena ; Pardo Sáinz, Luis ; Parra Sauterel, Andrea ; Paulsen Kehr, Diego ;
Pérez Arriagada, José ; Pérez Lahsen, Leopoldo ; Pérez Olea, Joanna ; Pérez Salinas, Catalina ;
Ramírez Diez, Guillermo ; Rathgeb Schifferli, Jorge ; Rentería Moller, Rolando ; Rey Martínez, Hugo
; Rocafull López, Luis ; Rojas Valderrama, Camila ; Romero Sáez, Leonidas ; Rosas Barrientos,
Patricio ; Saavedra Chandía, Gastón ; Sabag Villalobos, Jorge ; Saffirio Espinoza, René ; Saldívar
Auger, Raúl ; Sanhueza Dueñas, Gustavo ; Santana Castillo, Juan ; Santana Tirachini, Alejandro ;
Sauerbaum Muñoz, Frank ; Schalper Sepúlveda, Diego ; Sepúlveda Orbenes, Alejandra ; Silber
Romo, Gabriel ; Soto Ferrada, Leonardo ; Soto Mardones, Raúl ; Teillier Del Valle, Guillermo ; Tohá
González, Jaime ; Torrealba Alvarado, Sebastián ; Torres Jeldes, Víctor ; Trisotti Martínez, Renzo ;
Troncoso Hellman, Virginia ; Urrutia Bonilla, Ignacio ; Urrutia Soto, Osvaldo ; Urruticoechea Ríos ,
Cristóbal ; Vallejo Dowling, Camila ; Van Rysselberghe Herrera, Enrique ; Velásquez Núñez,
Esteban ; Velásquez Seguel, Pedro ; Venegas Cárdenas, Mario ; Vidal Rojas, Pablo ; Von
Mühlenbrock Zamora, Gastón ; Walker Prieto, Matías ; Winter Etcheberry, Gonzalo ; Yeomans
Araya, Gael .
-Votaron por la negativa los siguientes señores diputados:
Álvarez Vera, Jenny ; Prieto Lorca, Pablo ; Santibáñez Novoa, Marisela ; Schilling Rodríguez ,
Marcelo .
-Se abstuvieron los diputados señores:
Álvarez Ramírez, Sebastián ; Celis Araya, Ricardo ; Cruz-Coke Carvallo, Luciano ; Kast Sommerhoff,
Pablo ; Keitel Bianchi, Sebastián ; Labra Sepúlveda , Amaro ; Matta Aragay, Manuel ; Molina
Magofke, Andrés ; Núñez Arancibia, Daniel ; Sepúlveda Soto, Alexis ; Undurraga Gazitúa, Francisco
; Verdessi Belemmi, Daniel .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°135. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2019.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Propongo a la Sala integrar la Comisión Especial Investigadora de los actos de los órganos de
administración del Estado en relación con la aplicación, evaluación e impacto de la ley N° 19.542,
que moderniza el sector portuario estatal, con los diputados Pepe Auth  , Andrés Celis  , Ricardo
Celis , María José Hoffmann  , Diego Ibáñez  , Marcos Ilabaca  , Carlos Kuschel  , Manuel Monsalve  ,
Daniel Núñez , Leonidas Romero , Renzo Trisotti , Osvaldo Urrutia y Matías Walker .
Si las bancadas no enviaron su propuesta de integrantes a la Mesa, los jefes de las bancadas
respectivas son designados como integrantes de estas comisiones.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 292 de 301
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
¿Habría acuerdo?
No hay acuerdo.
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 135 votos; por la negativa, 1 voto. Hubo 12 abstenciones.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Aprobada.
-Votaron por la afirmativa los siguientes señores diputados:
Alarcón Rojas, Florcita ; Alessandri Vergara, Jorge ; Álvarez Vera, Jenny ; AlvarezSalamanca
Ramírez , Pedro Pablo ; Amar Mancilla, Sandra ; Ascencio Mansilla, Gabriel ; Auth Stewart, Pepe ;
Baltolu Rasera, Nino ; Barrera Moreno, Boris ; Barros Montero, Ramón ; Bellolio Avaria, Jaime ;
Berger Fett, Bernardo ; Bernales Maldonado, Alejandro ; Bianchi Retamales, Karim ; Bobadilla
Muñoz, Sergio ; Boric Font, Gabriel ; Brito Hasbún, Jorge ; Calisto Águila , Miguel Ángel ; Cariola
Oliva, Karol ; Carter Fernández, Álvaro ; Carvajal Ambiado, Loreto ; Castillo Muñoz, Natalia ; Castro
Bascuñán, José Miguel ; Celis Araya, Ricardo ; Celis Montt, Andrés ; Cicardini Milla, Daniella ; Cid
Versalovic, Sofía ; Coloma Álamos, Juan Antonio ; Crispi Serrano, Miguel ; Del Real Mihovilovic,
Catalina ; Desbordes Jiménez, Mario ; Díaz Díaz, Marcelo ; Durán Espinoza, Jorge ; Durán Salinas,
Eduardo ; Eguiguren Correa, Francisco ; Espinoza Sandoval, Fidel ; Fernández Allende, Maya ;
Flores García, Iván ; Flores Oporto, Camila ; Fuenzalida Cobo, Juan ; Fuenzalida Figueroa, Gonzalo ;
Gahona Salazar, Sergio ; Galleguillos Castillo, Ramón ; García García, René Manuel ; Garín
González, Renato ; Girardi Lavín, Cristina ; González Torres, Rodrigo ; Gutiérrez Gálvez, Hugo ;
Hernández  Hernández,  Javier  ;  Hernando  Pérez,  Marcela  ;  Hertz  Cádiz,  Carmen  ;  Hirsch
Goldschmidt, Tomás ; Hoffmann Opazo , María José ; Ibáñez Cotroneo, Diego ; Ilabaca Cerda,
Marcos ; Jackson Drago, Giorgio ; Jarpa Wevar, Carlos Abel ; Jiles Moreno, Pamela ; Jiménez
Fuentes, Tucapel ; Jürgensen Rundshagen, Harry ; Kuschel Silva, Carlos ; Labra Sepúlveda , Amaro
; Leiva Carvajal, Raúl ; Leuquén Uribe, Aracely ; Longton Herrera, Andrés ; Lorenzini Basso, Pablo ;
Luck Urban, Karin ; Macaya Danús, Javier ; Marzán Pinto, Carolina ; Melero Abaroa, Patricio ;
Mellado Pino, Cosme ; Mellado Suazo, Miguel ; Meza Moncada, Fernando ; Monsalve Benavides,
Manuel ; Morales Muñoz, Celso ; Moreira Barros, Cristhian ; Muñoz González, Francesca ; Naranjo
Ortiz, Jaime ; Noman Garrido, Nicolás ; Norambuena Farías, Iván ; Núñez Arancibia, Daniel ; Núñez
Urrutia, Paulina ; Nuyado Ancapichún, Emilia ; Olivera De La Fuente, Erika ; Orsini Pascal, Maite ;
Ortiz Novoa, José Miguel ; Ossandón Irarrázabal, Ximena ; Pardo Sáinz, Luis ; Parra Sauterel,
Andrea ; Paulsen Kehr, Diego ; Pérez Arriagada, José ; Pérez Lahsen, Leopoldo ; Pérez Olea, Joanna
; Pérez Salinas, Catalina ; Ramírez Diez, Guillermo ; Rathgeb Schifferli, Jorge ; Rentería Moller,
Rolando ; Rey Martínez, Hugo ; Rocafull López, Luis ; Romero Sáez, Leonidas ; Rosas Barrientos,
Patricio ; Saavedra Chandía, Gastón ; Sabag Villalobos, Jorge ; Saffirio Espinoza, René ; Saldívar
Auger, Raúl ; Sanhueza Dueñas, Gustavo ; Santana Castillo, Juan ; Santana Tirachini, Alejandro ;
Santibáñez Novoa, Marisela ; Sauerbaum Muñoz, Frank ; Schalper Sepúlveda, Diego ; Schilling
Rodríguez, Marcelo ; Sepúlveda Orbenes , Alejandra ; Sepúlveda Soto, Alexis ; Silber Romo, Gabriel
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 293 de 301
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
; Soto Ferrada, Leonardo ; Teillier Del Valle, Guillermo ; Tohá González, Jaime ; Torrealba Alvarado,
Sebastián ; Torres Jeldes, Víctor ; Troncoso Hellman, Virginia ; Urrutia Bonilla, Ignacio ; Urrutia
Soto, Osvaldo ; Urruticoechea Ríos , Cristóbal ; Vallejo Dowling, Camila ; Van Rysselberghe
Herrera, Enrique ; Velásquez Núñez, Esteban ; Velásquez Seguel, Pedro ; Venegas Cárdenas, Mario
; Verdessi Belemmi, Daniel ; Vidal Rojas, Pablo ; Von Mühlenbrock Zamora, Gastón ; Walker Prieto,
Matías ; Winter Etcheberry, Gonzalo ; Yeomans Araya, Gael .
-Votó por la negativa el diputado señor Prieto Lorca , Pablo .
-Se abstuvieron los diputados señores:
Álvarez  Ramírez,  Sebastián  ;  Cruz-Coke  Carvallo,  Luciano  ;  González  Gatica,  Félix  ;  Kast
Sommerhoff, Pablo ; Keitel Bianchi, Sebastián ; Kort Garriga, Issa ; Matta Aragay, Manuel ; Mix
Jiménez, Claudia ; Molina Magofke, Andrés ; Rojas Valderrama, Camila ; Trisotti Martínez, Renzo ;
Undurraga Gazitúa, Francisco .
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Propongo a la Sala integrar la Comisión Especial Investigadora de la actuación del Ministerio de
Salud y demás organismos públicos competentes en relación con la crisis que afecta a Chile en el
tratamiento del VIH Sida desde el 2010 hasta el 2018 con los diputados Jaime Bellolio  , Andrés
Celis , Ricardo Celis  , Jorge Durán , Sergio Gahona  , Marcela Hernando  , Marcos Ilabaca  , Claudia
Mix , Manuel Monsalve , Daniel Núñez , Érika Olivera , Virginia Troncoso y Matías Walker .
¿Habría acuerdo?
No hay acuerdo.
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 138 votos; por la negativa, 0 votos. Hubo 11 abstenciones.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Aprobada.
-Votaron por la afirmativa los siguientes señores diputados:
Alarcón Rojas, Florcita ; Alessandri Vergara, Jorge ; Álvarez Vera, Jenny ; AlvarezSalamanca
Ramírez , Pedro Pablo ; Amar Mancilla, Sandra ; Ascencio Mansilla, Gabriel ; Auth Stewart, Pepe ;
Baltolu Rasera, Nino ; Barrera Moreno, Boris ; Barros Montero, Ramón ; Bellolio Avaria, Jaime ;
Berger Fett, Bernardo ; Bernales Maldonado, Alejandro ; Bianchi Retamales, Karim ; Bobadilla
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 294 de 301
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Muñoz, Sergio ; Boric Font, Gabriel ; Brito Hasbún, Jorge ; Calisto Águila , Miguel Ángel ; Cariola
Oliva, Karol ; Carter Fernández, Álvaro ; Carvajal Ambiado, Loreto ; Castillo Muñoz, Natalia ; Castro
Bascuñán, José Miguel ; Celis Montt, Andrés ; Cicardini Milla, Daniella ; Cid Versalovic, Sofía ;
Coloma Álamos, Juan Antonio ; Crispi Serrano, Miguel ; Del Real Mihovilovic, Catalina ; Desbordes
Jiménez, Mario ; Díaz Díaz, Marcelo ; Durán Espinoza, Jorge ; Durán Salinas, Eduardo ; Eguiguren
Correa, Francisco ; Espinoza Sandoval, Fidel ; Fernández Allende, Maya ; Flores García, Iván ;
Flores Oporto, Camila ; Fuenzalida Cobo, Juan ; Fuenzalida Figueroa, Gonzalo ; Gahona Salazar,
Sergio ; Galleguillos Castillo, Ramón ; García García, René Manuel ; Garín González, Renato ;
Girardi Lavín, Cristina ; González Gatica, Félix ; González Torres, Rodrigo ; Gutiérrez Gálvez, Hugo ;
Hernández  Hernández,  Javier  ;  Hernando  Pérez,  Marcela  ;  Hertz  Cádiz,  Carmen  ;  Hirsch
Goldschmidt, Tomás ; Hoffmann Opazo , María José ; Ibáñez Cotroneo, Diego ; Ilabaca Cerda,
Marcos ; Jackson Drago, Giorgio ; Jarpa Wevar, Carlos Abel ; Jiles Moreno, Pamela ; Jiménez
Fuentes, Tucapel ; Jürgensen Rundshagen, Harry ; Kort Garriga, Issa ; Kuschel Silva, Carlos ; Labra
Sepúlveda , Amaro ; Leiva Carvajal, Raúl ; Leuquén Uribe, Aracely ; Longton Herrera, Andrés ;
Lorenzini Basso, Pablo ; Luck Urban, Karin ; Macaya Danús, Javier ; Marzán Pinto, Carolina ; Melero
Abaroa, Patricio ; Mellado Pino, Cosme ; Mellado Suazo, Miguel ; Meza Moncada, Fernando ; Mix
Jiménez, Claudia ; Monsalve Benavides, Manuel ; Morales Muñoz, Celso ; Moreira Barros, Cristhian ;
Muñoz González, Francesca ; Naranjo Ortiz, Jaime ; Noman Garrido, Nicolás ; Norambuena Farías,
Iván ; Núñez Urrutia, Paulina ; Nuyado Ancapichún, Emilia ; Olivera De La Fuente, Erika ; Orsini
Pascal, Maite ; Ortiz Novoa, José Miguel ; Ossandón Irarrázabal, Ximena ; Pardo Sáinz, Luis ; Parra
Sauterel, Andrea ; Paulsen Kehr, Diego ; Pérez Arriagada, José ; Pérez Lahsen, Leopoldo ; Pérez
Olea, Joanna ; Pérez Salinas, Catalina ; Ramírez Diez, Guillermo ; Rathgeb Schifferli, Jorge ;
Rentería Moller, Rolando ; Rey Martínez, Hugo ; Rocafull López, Luis ; Rojas Valderrama, Camila ;
Romero Sáez, Leonidas ; Rosas Barrientos, Patricio ; Saavedra Chandía, Gastón ; Sabag Villalobos,
Jorge ; Saffirio Espinoza, René ; Saldívar Auger, Raúl ; Sanhueza Dueñas, Gustavo ; Santana
Castillo, Juan ; Santana Tirachini, Alejandro ; Santibáñez Novoa, Marisela ; Sauerbaum Muñoz,
Frank ; Schalper Sepúlveda, Diego ; Schilling Rodríguez, Marcelo ; Sepúlveda Orbenes , Alejandra ;
Sepúlveda Soto, Alexis ; Silber Romo, Gabriel ; Soto Ferrada, Leonardo ; Soto Mardones, Raúl ;
Teillier Del Valle, Guillermo ; Tohá González, Jaime ; Torrealba Alvarado, Sebastián ; Torres Jeldes,
Víctor ; Trisotti Martínez, Renzo ; Troncoso Hellman, Virginia ; Urrutia Bonilla, Ignacio ; Urrutia Soto,
Osvaldo ; Urruticoechea Ríos , Cristóbal ; Vallejo Dowling, Camila ; Van Rysselberghe Herrera,
Enrique ; Velásquez Núñez, Esteban ; Velásquez Seguel, Pedro ; Venegas Cárdenas, Mario ; Vidal
Rojas, Pablo ; Von Mühlenbrock Zamora, Gastón ; Walker Prieto, Matías ; Winter Etcheberry,
Gonzalo ; Yeomans Araya, Gael .
-Se abstuvieron los diputados señores:
Álvarez Ramírez, Sebastián ; Celis Araya, Ricardo ; Cruz-Coke Carvallo, Luciano ; Kast Sommerhoff,
Pablo ; Keitel Bianchi, Sebastián ; Matta Aragay, Manuel ; Molina Magofke, Andrés ; Núñez
Arancibia, Daniel ; Prieto Lorca, Pablo ; Undurraga Gazitúa, Francisco ; Verdessi Belemmi, Daniel .
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Finalmente, propongo a la Sala integrar la Comisión Especial Investigadora de los actos de la
Conaf, el Servicio de Impuestos Internos y o otros órganos de la administración del Estado en
relación con los procedimientos de autorización de planes de manejo forestal en las regiones de
Coquimbo, de Valparaíso, Metropolitana de Santiago, del Libertador General Bernardo O’Higgins,
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 295 de 301
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
del Maule, del Biobío y de La Araucanía en los últimos diez años con los diputados Ramón Barros ,
Ricardo Celis , Félix González  , Iván Norambuena  , Daniel Núñez , José Pérez , Leonidas Romero  ,
Alejandro Santana , Alejandra Sepúlveda , Jaime Tohá , Ignacio Urrutia , Cristóbal Urruticoechea  y
Matías Walker .
¿Habría acuerdo?
No hay acuerdo.
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 133 votos; por la negativa, 4 votos. Hubo 12 abstenciones.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Aprobada.
-Votaron por la afirmativa los siguientes señores diputados:
Alarcón Rojas, Florcita ; Alessandri Vergara, Jorge ; Alvarez-Salamanca Ramírez , Pedro Pablo ;
Amar Mancilla, Sandra ; Ascencio Mansilla, Gabriel ; Auth Stewart, Pepe ; Baltolu Rasera, Nino ;
Barrera Moreno, Boris ; Barros Montero, Ramón ; Bellolio Avaria, Jaime ; Berger Fett, Bernardo ;
Bernales Maldonado, Alejandro ; Bianchi Retamales, Karim ; Bobadilla Muñoz, Sergio ; Boric Font,
Gabriel ; Brito Hasbún, Jorge ; Calisto Águila , Miguel Ángel ; Cariola Oliva, Karol ; Carter
Fernández, Álvaro ; Carvajal Ambiado, Loreto ; Castillo Muñoz, Natalia ; Castro Bascuñán, José
Miguel ; Celis Montt, Andrés ; Cicardini Milla, Daniella ; Cid Versalovic, Sofía ; Coloma Álamos, Juan
Antonio ; Crispi Serrano, Miguel ; Del Real Mihovilovic, Catalina ; Desbordes Jiménez, Mario ; Díaz
Díaz, Marcelo ; Durán Espinoza, Jorge ; Durán Salinas, Eduardo ; Eguiguren Correa, Francisco ;
Espinoza Sandoval, Fidel ; Fernández Allende, Maya ; Flores García, Iván ; Flores Oporto, Camila ;
Fuenzalida Cobo, Juan ; Fuenzalida Figueroa, Gonzalo ; Gahona Salazar, Sergio ; Galleguillos
Castillo, Ramón ; García García, René Manuel ; Garín González, Renato ; Girardi Lavín, Cristina ;
González Gatica, Félix ; González Torres, Rodrigo ; Gutiérrez Gálvez, Hugo ; Hernández Hernández,
Javier ; Hernando Pérez, Marcela ; Hertz Cádiz, Carmen ; Hirsch Goldschmidt, Tomás ; Hoffmann
Opazo , María José ; Ibáñez Cotroneo, Diego ; Ilabaca Cerda, Marcos ; Jackson Drago, Giorgio ;
Jarpa Wevar, Carlos Abel ; Jiles Moreno, Pamela ; Jiménez Fuentes, Tucapel ; Jürgensen
Rundshagen, Harry ; Kort Garriga, Issa ; Kuschel Silva, Carlos ; Leiva Carvajal, Raúl ; Leuquén
Uribe, Aracely ; Longton Herrera, Andrés ; Lorenzini Basso, Pablo ; Luck Urban, Karin ; Macaya
Danús, Javier ; Marzán Pinto, Carolina ; Melero Abaroa, Patricio ; Mellado Pino, Cosme ; Mellado
Suazo, Miguel ; Meza Moncada, Fernando ; Mix Jiménez, Claudia ; Monsalve Benavides, Manuel ;
Morales Muñoz, Celso ; Moreira Barros, Cristhian ; Muñoz González, Francesca ; Naranjo Ortiz,
Jaime ; Noman Garrido, Nicolás ; Norambuena Farías, Iván ; Núñez Urrutia, Paulina ; Nuyado
Ancapichún, Emilia ; Olivera De La Fuente, Erika ; Orsini Pascal, Maite ; Ortiz Novoa, José Miguel ;
Ossandón Irarrázabal, Ximena ; Pardo Sáinz, Luis ; Parra Sauterel, Andrea ; Paulsen Kehr, Diego ;
Pérez Arriagada, José ; Pérez Lahsen, Leopoldo ; Pérez Olea, Joanna ; Pérez Salinas, Catalina ;
Ramírez Diez, Guillermo ; Rathgeb Schifferli, Jorge ; Rentería Moller, Rolando ; Rey Martínez, Hugo
; Rocafull López, Luis ; Rojas Valderrama, Camila ; Romero Sáez, Leonidas ; Rosas Barrientos,
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 296 de 301
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Patricio ; Saavedra Chandía, Gastón ; Sabag Villalobos, Jorge ; Saffirio Espinoza, René ; Saldívar
Auger, Raúl ; Sanhueza Dueñas, Gustavo ; Santana Castillo, Juan ; Santana Tirachini, Alejandro ;
Sauerbaum Muñoz, Frank ; Schalper Sepúlveda, Diego ; Sepúlveda Orbenes, Alejandra ; Silber
Romo, Gabriel ; Soto Ferrada, Leonardo ; Soto Mardones, Raúl ; Teillier Del Valle, Guillermo ; Tohá
González, Jaime ; Torrealba Alvarado, Sebastián ; Torres Jeldes, Víctor ; Trisotti Martínez, Renzo ;
Troncoso Hellman, Virginia ; Urrutia Bonilla, Ignacio ; Urrutia Soto, Osvaldo ; Urruticoechea Ríos ,
Cristóbal ; Vallejo Dowling, Camila ; Van Rysselberghe Herrera, Enrique ; Velásquez Núñez,
Esteban ; Velásquez Seguel, Pedro ; Venegas Cárdenas, Mario ; Vidal Rojas, Pablo ; Von
Mühlenbrock Zamora, Gastón ; Walker Prieto, Matías ; Winter Etcheberry, Gonzalo ; Yeomans
Araya, Gael .
-Votaron por la negativa los siguientes señores diputados:
Álvarez Vera, Jenny ; Prieto Lorca, Pablo ; Santibáñez Novoa, Marisela ; Schilling Rodríguez ,
Marcelo .
-Se abstuvieron los diputados señores:
Álvarez Ramírez, Sebastián ; Celis Araya, Ricardo ; Cruz-Coke Carvallo, Luciano ; Kast Sommerhoff,
Pablo ; Keitel Bianchi, Sebastián ; Labra Sepúlveda , Amaro ; Matta Aragay, Manuel ; Molina
Magofke, Andrés ; Núñez Arancibia, Daniel ; Sepúlveda Soto, Alexis ; Undurraga Gazitúa, Francisco
; Verdessi Belemmi, Daniel .
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 297 de 301
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°100. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 14 de noviembre de 2018.
Informe del diputado señor Gahona sobre su participación, en conjunto con
las diputadas señoras Cariola y Orsini, y los diputados señores Alessandri,
Bellolio, Boric, Brito, Eguiguren, Ilabaca, Longton y Walker, en el viaje
oficial realizado a Palestina, entre el 25 y el 31 de agosto de 2018.
Informe de Diplomacia Parlamentaria
Diputados señores Gahona, Alessandri, Bellolio, Boric, Brito, Eguiguren, Ilabaca, Longton y Walker,
y Diputadas señoras Cariola y Orsini
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 298 de 301
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°125.
Legislatura: Legislatura número 366. Fecha: viernes 11 de enero de 2019. Comisión:
comisión de obras públicas, transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 11934-15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA A
LAS APLICACIONES DE TRANSPORTE REMUNERADO DE PASAJEROS Y LOS
SERVICIOS QUE A TRAVÉS DE ELLA SE PRESTEN
__________________________________________________________________ BOLETÍN Nº
11.934-151
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 7 y 21 de agosto; 3, 4 y 25 de septiembre;
2, 9 y 16 de octubre; 6, 7, 13, 20 y 27 de noviembre y 18 diciembre de 2018; y 8 de enero de
2019, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny Álvarez Vera (Presidenta) y Ximena
Ossandón Irarrázabal, y de los diputados señores René Alinco Bustos, Juan Antonio Coloma
Álamos, René Manuel García García, Félix González Gatica, Karim Bianchi Retamales, Javier
Hernández Hernández, Marcos Ilabaca Cerda, Jaime Mulet Martínez, Iván Norambuena Farías,
Leopoldo Pérez Lahsen y Jorge Sabag Villalobos.
Asimismo, concurrieron los señores diputados Pablo Prieto Lorca, Juan Luis Castro González,
Nino Baltolu Rasera, Gustavo Sanhueza Dueñas, Diego Paulsen Kehr, Sergio Bobadilla Muñoz y
las señoras diputadas Francesca Muñoz González y Daniella Cicardini Milla.
ARTÍCULO CUARTO TRANSITORIO.-
Este artículo fue incorporado al aprobarse, por unanimidad, una indicación de las diputadas
señoras Jenny Álvarez y Ximena Ossandón , y los diputados señores René Alinco , Gustavo
Sanhueza (reemplazo de Juan Antonio Coloma), Félix González, Javier Hernández, Marcos Ilabaca y
Sergio Bobadilla (reemplazo de Iván Norambuena), y cuyo tenor es el siguiente:
“ARTÍCULO CUARTO TRANSITORIO. – Durante los primeros tres meses de vigencia de esta ley, los
conductores deberán inscribirse en el Registro a que alude el artículo 2°. Transcurrido dicho plazo,
la inscripción de nuevos conductores se suspenderá por el término de doce meses. Durante ese
tiempo solo será admisible la inscripción de nuevos conductores que se den de baja del Registro.
Al término del referido plazo de 12 meses, el Ministerio definirá fundadamente la apertura de
nuevas inscripciones o la mantención de la suspensión, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo
16 de esta ley.
El Ministerio mantendrá a disposición, información sobre la variación y la cantidad de conductores
registrados y la disponibilidad para nuevas inscripciones si es el caso, sobre las que se procederá
conforme a lo dispuesto en esta ley.”.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 299 de 301
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
VOTARON A FAVOR LAS SEÑORAS DIPUTADAS JENNY ÁLVAREZ Y XIMENA OSSANDÓN, Y LOS
SEÑORES DIPUTADOS RENÉ ALINCO, GUSTAVO SANHUEZA (REEMPLAZO JUAN ANTONIO COLOMA),
DIEGO PAULSEN (REEMPLAZO DE RENÉ MANUEL GARCÍA), FÉLIX GONZÁLEZ, JAVIER HERNÁNDEZ,
MARCOS ILABACA, SERGIO BOBADILLA (REEMPLAZO DE IVÁN NORAMBUENA), LEOPOLDO PÉREZ Y
JORGE SABAG.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°125.
Legislatura: Legislatura número 366. Fecha: viernes 11 de enero de 2019. Comisión:
comisión de obras públicas, transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 11934-15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA A
LAS APLICACIONES DE TRANSPORTE REMUNERADO DE PASAJEROS Y LOS
SERVICIOS QUE A TRAVÉS DE ELLA SE PRESTEN
__________________________________________________________________ BOLETÍN Nº
11.934-151
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 7 y 21 de agosto; 3, 4 y 25 de septiembre;
2, 9 y 16 de octubre; 6, 7, 13, 20 y 27 de noviembre y 18 diciembre de 2018; y 8 de enero de
2019, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny Álvarez Vera (Presidenta) y Ximena
Ossandón Irarrázabal, y de los diputados señores René Alinco Bustos, Juan Antonio Coloma
Álamos, René Manuel García García, Félix González Gatica, Karim Bianchi Retamales, Javier
Hernández Hernández, Marcos Ilabaca Cerda, Jaime Mulet Martínez, Iván Norambuena Farías,
Leopoldo Pérez Lahsen y Jorge Sabag Villalobos.
Asimismo, concurrieron los señores diputados Pablo Prieto Lorca, Juan Luis Castro González,
Nino Baltolu Rasera, Gustavo Sanhueza Dueñas, Diego Paulsen Kehr, Sergio Bobadilla Muñoz y
las señoras diputadas Francesca Muñoz González y Daniella Cicardini Milla.
Artículo 6°.-
A este artículo, que indica los requisitos necesarios para ser conductor de vehículos adscritos a
una EAT, se presentaron las siguientes indicaciones complementarias:
1.- De las señora diputadas Jenny Álvarez, Daniella Cicardini, Ximena Ossandón, Gastón Saavedra,
Karim Bianchi  y Jorge Sabag,  aprobada por mayoría de votos (en contra Jaime Mulet), para
reemplazar la mención “clase A-1” por “para conducir vehículos de transporte de pasajeros”.
2- De la señora diputada Ximena Ossandón, y los señores diputados René Alinco , René Manuel
García, Gustavo Sanhueza  (reemplazo Juan Antonio Coloma), Javier Hernández , Marcos Ilabaca ,
Leopoldo Pérez  y Jorge Sabag, para eliminar después de la palabra “asimismo” hasta el final del
párrafo.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 300 de 301
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El artículo, con las indicaciones, fue aprobado por mayoría de votos.
VOTARON A FAVOR LA SEÑORA DIPUTADA XIMENA OSSANDÓN, Y LOS SEÑORES DIPUTADOS RENÉ
ALINCO, GUSTAVO SANHUEZA (REEMPLAZO JUAN ANTONIO COLOMA), RENÉ MANUEL GARCÍA,
FÉLIX GONZÁLEZ, JAVIER HERNÁNDEZ, MARCOS ILABACA, LEOPOLDO PÉREZ Y JORGE SABAG. SE
ABSTUVO LA SEÑORA DIPUTADA DANIELLA CICARDINI (REEMPLAZO JENNY ÁLVAREZ).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°125.
Legislatura: Legislatura número 366. Fecha: viernes 11 de enero de 2019. Comisión:
comisión de obras públicas, transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 11934-15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA A
LAS APLICACIONES DE TRANSPORTE REMUNERADO DE PASAJEROS Y LOS
SERVICIOS QUE A TRAVÉS DE ELLA SE PRESTEN
__________________________________________________________________ BOLETÍN Nº
11.934-151
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 7 y 21 de agosto; 3, 4 y 25 de septiembre;
2, 9 y 16 de octubre; 6, 7, 13, 20 y 27 de noviembre y 18 diciembre de 2018; y 8 de enero de
2019, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny Álvarez Vera (Presidenta) y Ximena
Ossandón Irarrázabal, y de los diputados señores René Alinco Bustos, Juan Antonio Coloma
Álamos, René Manuel García García, Félix González Gatica, Karim Bianchi Retamales, Javier
Hernández Hernández, Marcos Ilabaca Cerda, Jaime Mulet Martínez, Iván Norambuena Farías,
Leopoldo Pérez Lahsen y Jorge Sabag Villalobos.
Asimismo, concurrieron los señores diputados Pablo Prieto Lorca, Juan Luis Castro González,
Nino Baltolu Rasera, Gustavo Sanhueza Dueñas, Diego Paulsen Kehr, Sergio Bobadilla Muñoz y
las señoras diputadas Francesca Muñoz González y Daniella Cicardini Milla.
Artículo 9°.-
A este artículo, que preceptúa que los servicios de carácter compartido, esto es, aquellos en que
existe una ruta o trazado establecido y dentro de un mismo viaje se recoge a distintos pasajeros
sin relación entre sí, solo podrán prestarse mediante taxis inscritos en el Registro Nacional de
Servicios de Transporte de Pasajeros, en la modalidad de taxi colectivo, fue objeto de sendas
indicaciones complementarias:
1.- De la diputada señora Ximena Ossandón y de los diputados señores René Alinco, René Manuel
García, Félix González , Marcos Ilabaca,  Gustavo Sanhueza , Javier Hernández , Leopoldo Pérez  y
Jorge Sabag , que precisa su texto en el sentido de prohibir en forma expresa a las EAT realizar
servicios de carácter compartido, esto es, aquellos en que existe una ruta o trazado establecido y
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 301 de 301
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
dentro de un mismo viaje se recoge a distintos pasajeros sin relación entre sí; los que solo podrán
prestarse mediante taxis inscritos en el Registro Nacional de Servicios de Transporte de Pasajeros,
en la modalidad de taxi colectivo.
2.- De los diputados señores Raúl Soto, Jaime Mulet , René Manuel García y Leopoldo Pérez, para
que las EAT que ofrezcan estos servicios, o bien a través de las mismas presten dichos servicios,
sean sancionadas de conformidad con lo dispuesto en el artículo 11 de esta ley.
El artículo, con las indicaciones, fue aprobado por unanimidad.
VOTARON A FAVOR LAS SEÑORAS DIPUTADAS DANIELLA CICARDINI (REEMPLAZO JENNY ÁLVAREZ)
Y  XIMENA  OSSANDÓN,  Y  LOS  SEÑORES  DIPUTADOS  RENÉ  ALINCO,  GUSTAVO  SANHUEZA
(REEMPLAZO  JUAN  ANTONIO  COLOMA),  RENÉ  MANUEL  GARCÍA,  FÉLIX  GONZÁLEZ,  JAVIER
HERNÁNDEZ, MARCOS ILABACA, LEOPOLDO PÉREZ Y JORGE SABAG.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 367
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/53774/1/4609_367.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
 Labor Parlamentaria
Marcos Ilabaca Cerda
Legislatura número 367
Del 11 de marzo de 2019 al 10 de marzo de 2020
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  109 .................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  200 .............................................................................................................. 
Moción Inadmisible  220 .................................................................................................................... 
Informante  221 ................................................................................................................................. 
Incidentes  228 ................................................................................................................................ 
Intervención Petición de oficio  228 ................................................................................................... 
Petición de oficio  273 ........................................................................................................................ 
Homenajes  299 ............................................................................................................................... 
Homenaje  299 ................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  300 .............................................................................................................. 
Integración  300 ................................................................................................................................. 
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria  306 ......................................................................... 
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 3 de 306
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 13 de marzo de 2019.
AUMENTO DE SANCIONES POR USO DE CELULARES O PANTALLAS DE
TELEVISIÓN DURANTE CONDUCCIÓN DE VEHÍCULOS MOTORIZADOS
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 7341-15, 8341-15,
9846-15 Y 12066-15)
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mociones
refundidas, que aumenta sanciones por el uso de celulares o de pantallas de televisión durante
la conducción de vehículos motorizados.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor René Manuel García .
Antecedentes:
-Mociones:
-Boletín N° 7341-15, sesión 108ª de la legislatura 358ª, en lunes 6 de diciembre de 2010.
Documentos de la Cuenta N° 8.
-Boletín N° 8341-15, sesión 38ª de la legislatura 360ª, en miércoles 6 de junio de 2012.
Documentos de la Cuenta N° 9.
-Boletín N° 9846-15, sesión 113ª de la legislatura 362ª, en martes 13 de enero de 2015.
Documentos de la Cuenta N° 32.
-Boletín N° 12066-15, sesión 68ª de la legislatura 366ª, en miércoles 5 de septiembre de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 100ª de
la legislatura 366ª, en miércoles 14 de noviembre de 2018. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 4 de 306
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, lo primero que quiero preguntar es si tenemos quorum para sesionar. Hace más
de 30 minutos hay menos de 41 diputados en la Sala.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Señor diputado, es primera vez que lo dice. Ya empezaron a sonar los timbres, pero es bueno
señalar, porque la sesión se está televisando, que algunos estamos en la Sala desde el primer
minuto del inicio de la sesión y estaremos hasta el final, y escuchamos todo, especialmente los
antiguos. Además, hay dos comisiones funcionando simultáneamente con la Sala, con el visto
bueno de esta, por lo cual hay 26 diputados dispensados de asistir a esta sesión.
Clarifico lo anterior, porque la imagen que puede dar es la de una tropa de flojos, y no es así. Los
parlamentarios somos gente seria.
El señor ILABACA.-
Está muy bien, señor Presidente: 26 diputados, y son 155.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Puede hacer uso de su tiempo, colega.
El señor ILABACA.-
Señor  Presidente,  las  tres  principales  razones  de  accidentes  del  tránsito  están  dadas
principalmente por el exceso de velocidad, el manejo en estado de ebriedad y por no estar atento
a las condiciones del tránsito.
De acuerdo con datos de la Conaset, no estar atento a las condiciones del tránsito provocó, en
2017, 25.046 accidentes, en los que 123 personas fallecieron y hubo 14.590 lesionados; el exceso
de velocidad generó 1.179 accidentes del tránsito y el manejo bajo los efectos del alcohol provocó
6.981 accidentes del tránsito.
Por lo tanto, en la actualidad, la principal causa de accidentabilidad en el manejo de vehículos
motorizados corresponde claramente al hecho de no encontrarse atentos a las condiciones del
tránsito.
Cuando inicié mi trabajo parlamentario, este fue uno de los temas que más me preocupó, por lo
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 5 de 306
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
cual pensé en presentar un proyecto de ley al respecto. Sin embargo, al revisar las actas de la
Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, a la cual pertenezco, constaté que
había cuatro proyectos de ley idénticos, presentados por distintas bancadas, iniciativas que habían
quedado olvidadas y no se les estaba dando tramitación alguna.
El último de esos proyectos fue presentado el año pasado por el diputado José Miguel Castro , de
Renovación Nacional, lo que da cuenta de la falta de trabajo coordinado en este tema.
Por lo tanto, en vez de presentar una iniciativa, conversé con el diputado Castro y le sugerí que
trabajemos juntos respecto de este problema, que año a año provoca miles de accidentes y miles
de fallecidos. Así logramos refundir los cuatro proyectos de ley, gracias a que tanto la comisión
como la Sala accedieron a ello.
Decidimos trabajar esta iniciativa, porque este es uno de los problemas más graves, recurrentes y
comunes en el proceso de conducción de vehículos.
Se usa el celular mientras se maneja un vehículo, no solo para conversaciones, sino para múltiples
funciones. Al respecto, como saben, a diario en cada una de nuestras calles y carreteras vemos
cómo un alto porcentaje de conductores -ya se ha dado a conocer la estadística hace de esta
práctica algo habitual, no solo en las paradas de semáforo en luz roja. En ese sentido, muchos
dirán que aprovechan ese momento para ver el celular; pero lo cierto es que he visto a personas
que conducen su vehículo a más de 120 kilómetros por hora en las carreteras de nuestro país y, al
mismo tiempo, chatean o conversan por el celular.
Esa conducta no solo es negligente, sino cuasidelictual, porque perder la visual y la concentración
al conducir para mirar un chat o un tuit, hacer una video llamada, etcétera, significa claramente
asumir una actitud de accidente.
Recuerdo que al comienzo de esta legislatura denuncié a la seremi de Gobierno de la Región de
Los Ríos, quien, en su afán por promover las “grandes acciones” que está desarrollando este
gobierno, mandó un mensaje a la ciudadanía en el que hablaba respecto del desarrollo y el
despliegue territorial en que estaba empeñado el gobierno del Presidente Piñera y de cómo se
hacía presente en cada uno de los territorios de la región. Pero lo hizo a través de su celular, y
parece que olvidó que en ese momento iba manejando un vehículo a más de 100 kilómetros por
hora para trasladarse entre Futrono y Paillaco .
Ese tipo de acciones son las que hemos normalizado. Respecto de ese caso, el intendente dijo que
la acción no era un delito, que no era una falta, que no era una infracción. Si seguimos
normalizando este tipo de acciones, claramente no le podremos exigir a la ciudadanía un cambio
de actitud.
Por lo tanto, considero fundamental proceder al cambio que hemos planteado al interior de la
Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones y erradicar la cultura del manejo
descuidado.
En esta ocasión, en que estamos tratando un problema importantísimo, razón de muchos
accidentes de tránsito, me hubiera encantado haber tenido un marco más amplio de diputados, y
también haber contado con la presencia de la ministra de Transportes y Telecomunicaciones y del
director ejecutivo de la Conaset, porque esta norma en particular, de la cual todos estamos
contestes que va a producir una disminución en la accidentabilidad en nuestras carreteras,
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 6 de 306
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
debería ser el fin que busquen alcanzar tanto la Conaset como el Ministerio de Transportes y
Telecomunicaciones. Lamentablemente, no contamos con ellos.
Es importante no solo aumentar las sanciones, como estamos haciendo, al trasformar esta falta en
una infracción gravísima, similar a no respetar una luz roja o un disco pare; además hace falta algo
que he señalado varias veces en la comisión: necesitamos más educación, fomentar e invertir en
la educación de nuestros niños respecto de este tipo de materias. En tanto sigamos pensando que
vamos a resolver este tipo de problemas solo con medidas de carácter punitivo, estaremos
perdidos,  pues,  tal  como  señalaron  varios  diputados,  muchos  desarrollamos  este  tipo  de
conductas, lo que evidencia que nuestra cultura tiene graves problemas.
Ahora bien, ese cambio cultural requiere necesariamente, insisto, más educación. Si no se
destinan más recursos para alcanzar ese fin, esto que estamos proponiendo no funcionará mucho.
Puse mucho ahínco para que este proyecto estuviera luego en tabla, pero requiere la urgencia del
Ejecutivo. Se lo he dicho a la señora ministra y lo he conversado con el ministro secretario general
de la Presidencia, porque es fundamental que este tipo de iniciativas, que durante años han
presentado diferentes parlamentarios, no queden olvidadas como muchas otras.
No quiero que este problema, que está provocando tal cantidad de accidentes, tal cantidad de
fallecidos y tal cantidad de accidentados, quede dormido en el Congreso. Por lo tanto, invito a
todos los parlamentarios a votarlo a favor, porque será importante para la seguridad vial del país.
Asimismo, invito al Ejecutivo a que lleve adelante dos acciones que son fundamentales en relación
con esta iniciativa: una es que se preocupe de la educación vial y ponga acento en esa materia, y
la otra es que le ponga urgencia a este proyecto. Chile se lo agradecerá.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 3 de abril de 2019.
REGULACIÓN DE APLICACIONES DE TRANSPORTE REMUNERADO DE
PASAJEROS Y DE PRESTACIÓN DE SERVICIOS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11934-15) [CONTINUACIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que regula las aplicaciones de transporte remunerado de pasajeros y los servicios
que se prestan a través de ellas.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 7 de 306
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 8ª de la presente legislatura, en martes 2 de
abril, ocasión en que se rindieron los informes de las comisiones de Obras Públicas,
Transportes y Telecomunicaciones y de la de Hacienda.
El señor ASCENCIO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, este tema lo debatimos de manera bastante exhaustiva al interior de la
comisión. Escuchamos a muchos actores durante los más de ochos meses que duró el proceso de
discusión, pero, tal como se ha dicho en varias oportunidades, partió como un muy mal proyecto
inicial, el cual tratamos de mejorar de manera sustancial.
Al igual que lo señalado por el diputado Félix González , muchos lobbistas me pidieron audiencia
en términos particulares, pero no se la concedí a ninguno, porque estaba convencido de que el
lugar en donde debíamos discutir el tema era en la comisión, en donde escuchamos a moros y
cristianos. Ninguno de los actores que fueron parte del proceso puede alegar que no fue
escuchado o que sus sugerencias no fueron atendidas en la discusión del proyecto de ley.
Al interior de la comisión me pronuncié respecto de mi postura general sobre el proyecto de ley, el
cual aprobaré, porque creo que es necesario tener dos miradas; una respecto del usuario y otra
respecto de que el mundo, en general, tiende a modernizarse y debemos contemplar el uso de la
tecnología, aunque muchas veces la legislación va detrás de ella.
En lo particular, no obstante lo que señaló la diputada Daniella Cicardini , estoy en contra de las
indicaciones que se acaban de renovar, toda vez que dificultan lo que se había ganado.
A continuación me referiré a tres aspectos que, si bien mencioné en la comisión, quiero reiterar en
esta ocasión, porque son mis preocupaciones.
El primero dice relación con la forma en que generalmente tributan las empresas extranjeras en
nuestro país. Entendemos que las EAT (empresas de aplicación de transportes) deben constituirse
en Chile, pero nuestra experiencia indica que muchas empresas que generan espacios tributarios
en nuestro país buscan mecanismos para no tributar, punto en el cual debemos poner nuestra
atención.
La segunda preocupación, que es la que más me provoca, dice relación con lo que señaló recién el
diputado Leonardo Soto y con lo que expresó ayer el diputado Garín respecto de la estructura
laboral de los servicios que se prestan, porque existe precariedad no solo en la creación de las
EAT, sino en el mundo laboral del servicio público de transportes en general, en los taxis clásicos,
en los taxis ejecutivos, en los de turismo, en los de Uber, en los de Cabify y en todas las
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 8 de 306
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
plataformas que existen, y este proyecto de ley no se hace cargo de esa precariedad.
Estamos ante un sistema complejo y mi posición como socialista es estar al lado de los
trabajadores. Creo que es necesario fijar reglas concretas destinadas a dar protección a los
trabajadores, porque estamos generando un proceso de explotación iniciado por cada individuo.
Muchas personas trabajan durante 44 horas a la semana y, debido al bajo nivel de rentas, salen a
trabajar otras tantas horas con esas aplicaciones, para mejorar sus ingresos.
¿En qué momento duermen esas personas?, ¿cuánto tiempo dedican a sus familias?, ¿cuánto
tiempo destinan al descanso y al ocio? Estamos ante un problema. ¿En qué momento esas
personas tienen vacaciones?, ¿cuál es su horario de trabajo?
Señora ministra, invito al Ejecutivo a hacerse cargo de algo que es grave: la precarización de
nuestro sistema laboral, la precarización del trabajo. Hoy se vulneran los derechos de los
trabajadores, no solamente en este sistema, sino también en el de taxis, y de eso no nos hacemos
cargo.
Por último, quiero plantear un tema, que también señalé en la comisión, que dice relación con mi
preocupación por los procesos de fiscalización, porque día a día hemos estado debatiendo normas
en el ámbito del transporte, pero veo que la cantidad de fiscalizadores es cada vez menor.
¿Cómo vamos a implementar de manera correcta y a vigilar que esta futura ley y otras se cumplan
si no tenemos capacidad fiscalizadora? ¿O seguiremos exigiendo que los carabineros hagan ese
trabajo? Ahora que el gobierno quiere implementar la “detención por sospecha”, lo que implica
una cantidad de trabajo enorme que no tiene efecto real, sino que solo significa ocupar más
tiempo de los carabineros, ¿también se ocuparán de realizar esa fiscalización?
Creo que debemos apuntar a desarrollar una fiscalización real, y eso implica un aumento en la
cantidad de fiscalizadores en el país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 23 de abril de 2019.
PROTECCIÓN DE HUMEDALES URBANOS (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11256-12) [CONTINUACIÓN]
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción,
que modifica diversos cuerpos legales con el propósito de proteger los humedales urbanos.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 9 de 306
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 17ª de la presente legislatura, en jueves 18 de
abril de 2019, oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Medio Ambiente y
Recursos Naturales.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, a quién le cabe duda de la importancia de los humedales en la supervivencia del
ser humano, de las características de dichos ecosistemas complejos y del beneficio que aportan a
la vida en cada una de nuestras comunas. Eso, que resulta tan obvio, tan importante, tan
trascendental para el ser humano, en la práctica no resulta tan claro. En efecto, a diario vemos
cómo los humedales y los cursos de agua son rellenados y contaminados. Los municipios se
encuentran con las manos amarradas, porque las ordenanzas que dictan en favor de los
humedales no tienen ningún tipo de consecuencia jurídica.
Aplaudo esta iniciativa legal, porque pone sobre la mesa un tema trascendental, aunque la
normativa sigue siendo insuficiente. Después de las indicaciones que agregó la comisión, resulta
más complejo el tratamiento de los humedales.
El artículo aprobado en el Senado señalaba la necesidad de proteger todas aquellas extensiones
de marismas, pantanos y turberas o superficies cubiertas de agua; sin embargo, la comisión
decidió proteger solo los humedales urbanos declarados por el Ministerio del Medio Ambiente, de
oficio o a petición del municipio respectivo. Es decir, se restringió la moción inicial. ¿Por qué no se
le permite a la ciudadanía ser parte de ese proceso? Como el proyecto vuelve a comisión, es
necesario que se aborde ese tema.
Por otra parte, se establece que el Ministerio del Medio Ambiente, a través de la dictación de un
reglamento, definirá los criterios mínimos para proteger los humedales. Sin embargo, cabe
considerar que de acuerdo a los informes de seguimiento de la ley, hay gran cantidad de
reglamentos pendientes.
Lamento la ausencia del gobierno en esta discusión, porque con esa dejación demuestra poco
interés en avanzar en la protección efectiva de los humedales y en las normas respectivas. Eso me
preocupa mucho. Requerimos de un gobierno realmente comprometido con la dictación de
reglamentos.
Claramente, son muchos los peligros que enfrentan los humedales, como el cambio climático, el
calentamiento global, el desarrollo industrial, el desarrollo de infraestructura, el desarrollo urbano
y los peligros naturales.
Para que esta norma sea efectiva -insisto-, requerimos del compromiso real del gobierno, no
solamente de la ministra del Medio Ambiente, sino también del Presidente de la República.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 10 de 306
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Confío en que como el proyecto volverá a la comisión, esta logrará salvar algunos problemas
graves que se han detectado en su discusión, entre ellos dejar a los municipios y al Ministerio del
Medio Ambiente la potestad de establecer qué humedales van a ser protegidos.
Además, en el proceso de dictación del reglamento no se estableció un plazo determinado para
perseguir la responsabilidad del ministerio, y se acotó la protección al territorio urbano, no
obstante que muchos de los humedales que existen en nuestro territorio se encuentran fuera de
él.
Como hay que mirar el vaso medio lleno, este proyecto es un avance, por lo cual lo voy a votar a
favor. Espero que en la comisión se mejoren los aspectos señalados y que el Ejecutivo asuma un
rol más comprometido con la protección de los humedales.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 24 de abril de 2019.
ESTABLECIMIENTO EXPRESO DEL OLOR COMO AGENTE CONTAMINANTE
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10268-12)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, iniciado en moción, que modifica la Ley N° 19.300, sobre Bases Generales del
Medio Ambiente, para reconocer expresamente el olor como agente contaminante.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 2ª de la presente legislatura, en miércoles 13
de marzo de 2019, oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Medio Ambiente
y Recursos Naturales.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el señor Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 11 de 306
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señora Presidenta, qué duda cabe de que los malos olores afectan día a día la vida da la
ciudadanía en cada uno de los rincones de nuestro país. Qué duda cabe, tal como lo demostró el
diputado Gutiérrez , de que la OMS está conteste respecto del daño que provocan en la salud de la
población los malos olores. Qué duda cabe de que hoy los vecinos de Chiguaico, de Los Lagos, de
Corral, de Niebla; de Rucaco, en San José de la Mariquina, viven permanentemente con problemas
por los malos olores y sufren el daño provocado por este agente contaminante.
Diputados y diputadas que ya hicieron uso de la palabra señalaron que no existe ninguna norma
que regule estos temas. Me parece que algunos colegas desconocen que la autoridad sanitaria, a
través del decreto supremo N° 144, de 1961, del entonces Ministerio de Salud Pública, tiene
facultades legales respecto de esta materia. Allí se establecen normas para evitar emanaciones o
contaminantes atmosféricos de cualquier naturaleza y se entregan a la autoridad sanitaria ciertos
elementos para llevar adelante investigaciones a través de sumarios sanitarios.
También se desconoce el decreto supremo N° 167, de 1999, de la Segpres, que establece ciertas
normas para resguardar la calidad del aire en relación con la producción de celulosa.
Cuando uno revisa la legislación vigente se da cuenta de que sí existe normativa y que tenemos
organismos en la administración del Estado relacionados con la gestión de olores. Existe una
autoridad sanitaria, la Superintendencia del Medio Ambiente y la Superintendencia de Servicios
Sanitarios. Además, ciertos municipios han establecido normas restrictivas en relación con los
olores. Pero lo cierto es que hoy no existe una normativa general que esté actualizada y se haga
cargo del impacto ambiental que provoca esta norma.
Tenemos algunas normas técnicas dictadas por el Ministerio del Medio Ambiente desde hace
mucho tiempo. Existe la norma chilena 3190, de 2010, sobre calidad del aire; la 3212, de 2012; la
3387, la 3386, la 3533/1 y 3533/2, respecto del impacto de olor mediante inspección de campo,
etcétera.
Hoy existe una serie de normativas que regulan esta materia, pero en términos generales nuestra
Ley sobre Bases Generales del Medio Ambiente no contiene una definición concreta. Comparto lo
que señaló el colega Schilling en orden a que esta es una normita, una pequeña norma que va a
establecer una definición en particular de los malos olores, pero dicha norma sigue siendo
insuficiente respecto de los grandes desafíos que implica la salud del ser humano, porque año a
año nos damos cuenta de que el medio ambiente es esencial para el desarrollo de la vida humana
y que estamos obsoletos respecto de una regulación férrea de defensa del medio ambiente.
Por lo tanto, independientemente de que voy a aprobar con mucha fuerza este proyecto de ley,
quiero que nuestra ministra -que lamentablemente por segundo día consecutivo no se encuentra
presente en la Sala, en circunstancias de que se está discutiendo un proyecto importantísimo para
el país en materia medioambiental; ayer no estuvo cuando se discutió el proyecto sobre
protección de los humedales urbanos, y hoy tampoco está cuando estamos discutiendo el
proyecto relacionado con esta norma de medición de oloresavance de manera importante en la
norma de calidad del olor en que están trabajando, ya que necesitamos regular de manera
coherente y cohesionada toda la normativa que se encuentra dispersa y que es insuficiente.
Hoy nos falta una norma técnica concreta, una medición objetiva respecto de los olores. Tenemos
estándares insuficientes y esta temática regulada de manera inorgánica requiere una regulación
orgánica. En ese sentido, el Ministerio del Medio Ambiente está al debe.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 12 de 306
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Requerimos defender la salud de la población, pero para eso necesitamos, además, tener una
ministra comprometida con la discusión que en el Parlamento se está llevando adelante
correctamente y en la línea correcta.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 24 de abril de 2019.
CREACIÓN DE LÍNEA DE FINANCIAMIENTO PARA DEPORTISTAS SÉNIORS O
MÁSTERS (N° 390)
EL señor ILABACA .-
Señor Presidente, felicito la iniciativa del grupo de parlamentarios que presentó este proyecto de
resolución.
Cuando hablamos de deporte y de alta competencia, no solo nos referimos a la categoría todo
competidor, que es a la que nos acostumbra generalmente el Ministerio del Deporte, sino también
a otras categorías, como la sénior y la máster, que han ido ganando espacios importantes en
nuestro país.
Vemos cómo han aumentado los niveles de obesidad y el tiempo de ocio en la población, mientras
nuestros deportistas máster están sacando la cara, están compitiendo, están participando en
torneos internacionales, así es que debemos darles un manito.
Tenemos grandes exponentes del deporte máster en diferentes disciplinas, la diputada Erika
Olivera mencionó algunos, pero también debemos mencionar la destacada participación de
nuestros colegas Sebastián Keitel y Erika Olivera , ambos en la categoría máster, o bien recordar a
un deportista valdiviano, campeón del mundo, Juan Gajardo , en salto.
Experiencias tenemos hartas, deportistas tenemos hartos, pero muchas veces los deportistas
máster deben financiarse con recursos propios, para lo cual incluso organizan rifas y bingos que
les permiten reunir los recursos que necesitan para comprar sus implementos, eventualmente
costearse los viajes.
Por lo tanto, qué importante sería que el Ministerio del Deporte, en particular el Instituto Nacional
de Deportes (IND), a través de las becas Proddar , pudiera contemplar una línea de financiamiento
para nuestros deportistas máster o sénior.
Señor Presidente, el deporte no es solo para la gente joven y los adultos, sino para cada una de las
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 13 de 306
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
etapas de la vida, y los deportistas máster y sénior de nuestro país obtienen buenos resultados,
porque tienen grandes exponentes.
Es deber no solo de esta Cámara, sino del país entero, ponerse a su altura y apoyarlos con todo lo
que se pueda.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°27. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 15 de mayo de 2019.
CUENTA
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Ofrezco la palabra sobre la Cuenta.
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA .-
Señor Presidente, de conformidad con el inciso final del artículo 14 del Reglamento de la
Corporación, solicito que se reconsidere la declaración de inadmisibilidad del proyecto de ley de
autoría de diputados de mi bancada, que establece la posibilidad de prorratear hasta en un
máximo de seis cuotas el pago del permiso de circulación de vehículos, a objeto de que se
garantice el pago de la obligación.
El permiso de circulación fue establecido por el decreto ley N° 3063, sobre rentas municipales,
cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado fue fijado por el decreto N° 2385, el cual, en su
artículo 12, que corresponde al Título IV, sobre impuestos municipales, prescribe que los vehículos
que transitan por las calles, caminos o vías públicas en general, estarán grabados con un impuesto
anual por permiso de circulación, a beneficio exclusivo de la municipalidad respectiva, conforme a
las tasas que indica.
Para esos efectos, en marzo de cada año las personas naturales y jurídicas que cuenten con un
vehículo motorizado deben cumplir con esta obligación, la que se permite solucionar con un
máximo de dos pagos.
En ese contexto, la moción incorpora un inciso final al citado artículo que establece una forma
alternativa de extinguir la obligación, pero no la modifica, pues esta permanece inalterada. En
concreto, señala que las personas naturales podrán enterar el impuesto por permiso de circulación
a que se refiere el artículo mencionado, en tres, cuatro, cinco o seis cuotas mensuales, pagaderas
desde que la obligación se hace exigible.
Desde un punto de vista constitucional, debemos tener presente las siguientes consideraciones en
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 14 de 306
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
contra de lo decidido por la Mesa, que señala que la propuesta legislativa en análisis vendría a
modificar una obligación o carga financiera establecida por la ley en favor de las municipalidades.
En nuestro sistema jurídico, el artículo 65, número 3, inciso cuarto, de la Constitución Política de la
República dispone que los proyectos de ley que tienen por objeto condonar, reducir o modificar
obligaciones e intereses, u otras cargas financieras, son de iniciativa exclusiva del Presidente de la
República, pero nuestra iniciativa en ningún caso tiene por objeto modificar una obligación
establecida por ley, y esta regla constitucional no se puede entender como una restricción
absoluta a la facultad del legislador de iniciar proyectos de ley en esta materia, menos aún si
tenemos presente que la propuesta establece un modo de extinguir la obligación, de acuerdo con
el artículo 1567 del Código Civil, que se refiere al pago, a la prestación de lo que se debe, lo que
en lógica pura presupone una obligación llamada a extinguirse. Es por esto que el criterio de la
Mesa no se entiende, ya que si así no fuera, el pago carecería de causa.
Como se indicó, el proyecto amplía la forma de pago establecida en la ley de rentas, aumentando
de dos a seis cuotas la modalidad de extinguir el pago del permiso de circulación. Esto es bien
relevante, pues la forma de extinguir la obligación es una consagración del reconocimiento legal
de la divisibilidad del pago, que el propio Código Civil establece en su artículo 1591.
Refutación al posible argumento de que esto es materia de administración financiera del Estado es
que el proyecto no incurre en modificación de orden financiero, pues solo se limita a establecer
una regulación de una forma de extinción de la obligación. Pero esta permanece inalterada, solo
se introduce una norma facultativa que admite más cuotas que las que contempla la regla vigente.
Para entender el alcance de la norma constitucional, debemos tener presente lo dispuesto en el
artículo 1° del decreto de ley N° 1263, orgánico de administración financiera del Estado, donde se
señala que “El sistema de administración financiera del Estado comprende el conjunto de procesos
administrativos que permiten la obtención de recursos y su aplicación a la concreción de los logros
de los objetivos del Estado.”.
En este punto es importante detenerse, pues el proyecto no pretende interferir en la obtención de
recursos.  Además,  según  la  misma  disposición,  “La  administración  financiera  incluye,
fundamentalmente, los procesos presupuestarios, de contabilidad y de administración de fondos”,
cuestión que tampoco pretende la iniciativa.
Señor Presidente, como explican los tratadistas, la referida norma -administración financiera del
Estado- se discutió en la sesión 394 de la Comisión Ortúzar, al estudiarse la que propuso el
proyecto de Jorge Alessandri, al otorgar al Presidente de la República iniciativa exclusiva para todo
proyecto que implique gastos al erario.
No debe perderse de vista que interpretar la Constitución de manera mecánica, sin hacer un
esfuerzo interpretativo, solo refuerza la absurda presunción de que los diputados y senadores no
cuentan con la suficiente madurez cívica para proponer con seriedad un proyecto de ley con
trascendencia en los ámbitos que, supuestamente, son privativos del órgano Ejecutivo. Solicito…
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Ofrezco la palabra para apoyar la postura de la Mesa.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 15 de 306
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°31. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 29 de mayo de 2019.
MODIFICACIÓN DE TRATAMIENTO DE LAS PENAS DE DELITOS DE ROBO Y
RECEPTACIÓN DE VEHÍCULOS MOTORIZADOS O DE BIENES QUE SE
ENCUENTREN AL INTERIOR DE ESTOS (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 11818-25)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde discutir las modificaciones incorporadas por el Senado al
proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica el tratamiento de las penas de los delitos de
robo y receptación de vehículos motorizados o de los bienes que se encuentran al interior de
estos.
De conformidad a los acuerdos de los Comités Parlamentarios adoptados ayer, para la
discusión del proyecto las intervenciones se limitarán a tres minutos por diputado.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 29ª de la presente legislatura, en martes 28 de mayo de
2019. Documentos de la Cuenta N° 22.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, el diputado Fuenzalida me ahorró parte de lo que quería decir, porque al
escuchar el debate, al parecer había diputados que confundían la norma que estamos discutiendo.
Tal como lo explicó el diputado Fuenzalida , la jurisprudencia había fallado en varias oportunidades
calificando ese delito como hurto, lo que complica la aplicación de la norma penal.
Ahora bien, señor Presidente, por su intermedio deseo manifestar mi preocupación al ministro del
Interior y Seguridad Pública en el sentido de que se requiere más integralidad. Creo que falta una
mirada más sistémica en cuanto a la manera de abordar la materia penal. En ese sentido, creo
que es un error estar promoviendo normas jurídicas para casos específicos.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 16 de 306
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
También creo importante reforzar lo relacionado con la educación y la forma como somos capaces
de mejorar en cada una de las regiones. Al respecto, recojo lo que señaló el colega Walker en
relación con el trabajo de los municipios y la necesidad de entregarles más recursos, pues son
estos los que deben abordar con más fuerza la prevención delictual.
Por último, quiero hacer un punto. Se ha hablado respecto de los enormes esfuerzos que ha
llevado a cabo el Ministerio del Interior y Seguridad Pública en orden a limitar el número de armas
en Chile, a que los privados tengan inscritas sus armas, y que, en general, ojalá estas queden en
manos de las instituciones que las utilizan. Pero resulta que el intendente de la Región de Los Ríos,
representante del ministro del Interior, hace poco posó en las redes sociales con una escopeta de
alto calibre, y en la misma página aparecen sus hijos manipulando esa arma de alto calibre. En
primera instancia, el intendente señaló que se trataba de un arma de juguete, pero luego indicó
que era verdadera.
Con esto quiero decir que el mensaje debe ser único y fuerte, y el Ministerio del Interior debe dar
la pauta al respecto: las armas deben estar en manos de las personas autorizadas, no en manos
de niños, ni menos en manos de nuestras autoridades, quienes deben dar el ejemplo, cosa que no
ha sucedido con el intendente de la Región de Los Ríos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°31. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 29 de mayo de 2019.
ESTABLECIMIENTO DE DERECHO A ATENCIÓN PREFERENTE DE SALUD
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12156-11)
[CONTINUACIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
iniciado en moción, con urgencia calificada de suma, que modifica la ley N° 20.584, a fin de
crear el derecho a la atención preferente.
De conformidad con los acuerdos adoptados ayer por los Comités Parlamentarios, para la
discusión de este proyecto se destinará una hora de debate y seis minutos por cada señora
diputada o señor diputado.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 24ª de la presente legislatura, en jueves 9 de
mayo de 2019, ocasión en que se dio cuenta del informe de la Comisión de Salud.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 17 de 306
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, qué duda cabe de que los adultos mayores y las personas que presentan alguna
discapacidad  sufren  una  situación  de  vulneración,  qué  duda  cabe  de  que  el  grado  de
vulnerabilidad en que se encuentran esas personas las afecta en todos los ámbitos de sus vidas y
qué duda cabe de que ese nivel de vulnerabilidad es mayor en el ámbito de la salud.
Cuando una persona enfrenta problemas de salud, su estado cambia, y hoy se podría señalar con
claridad que tanto los adultos mayores como las personas con discapacidades tienen algún tipo de
beneficio cuando concurren a recintos asistenciales. Pero lo cierto es que, tal como señala el
proyecto, eso es absolutamente voluntario, cuestión que motiva a los diputados patrocinadores de
este proyecto de ley a incorporar esta norma que busca dar derecho preferente de atención a las
personas mayores de 60 años y a aquellas en situación de discapacidad y para que reciban sus
medicamentos y órdenes de exámenes sin dejar de lado, obviamente, las reglas de urgencia que
rigen en el sistema de atención de salud.
¿Por qué nuestros adultos mayores son vulnerables? Hay una serie de temas que afectan la
calidad de vida de nuestros mayores. Uno de ellos es el tema previsional, que ha generado adultos
mayores pobres, que viven permanentemente en nivel de vulnerabilidad. En el 2000, la población
de Chile tenía un 10 por ciento de personas mayores de 60 años. En 2015, esa cifra había subido a
14,9 por ciento, y se presume que en 2020 será de 17,3 por ciento. Y en el 2050 tendremos 30 por
ciento de adultos mayores en nuestro país, en su gran mayoría pobres y vulnerables.
En cuanto a personas con discapacidad, según estudios sobre el tema de 2015, se presume que
hoy en Chile 16,7 por ciento de nuestra población presenta esa condición, lo que equivale a
2.800.000 habitantes; es decir, hoy estamos legislando para un número importante de la
población.
¿Es suficiente una norma de estas características para dar solución efectiva a un problema grave
que viven día a día los adultos mayores en Chile? No, porque lo único que buscamos es otorgarles
derecho preferente en la entrega de números para las solicitudes de días y horas de atención
médica, para la atención preferente, la asignación prioritaria de la consulta final, para la entrega
de recetas médicas, para el retiro de medicamentos, para la asignación de días y horas para
exámenes y para la asignación prioritaria de su realización. Pero eso es más bien una medida
cosmética que busca tapar un problema sistémico, porque el problema que viven hoy nuestros
adultos mayores y las personas con discapacidad va más allá de esa atención preferente y, en la
medida en que no seamos capaces de mejorar la coordinación de las políticas públicas orientadas
al adulto mayor y a las personas con discapacidad, seguiremos con ese tipo de problemas.
En la medida en que no seamos capaces de fomentar, por ejemplo, una mayor formación de
geriatras en nuestro país, seguiremos con ese problema, porque hoy, de acuerdo a los indicadores
de la OCDE -que les gusta citar a varios parlamentarios-, el promedio mundial es de un geriatra
por cada 5.000 habitantes, mientras que en Chile tenemos un geriatra por cada 31.707 habitantes.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 18 de 306
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Votaré a favor de esta norma, porque es un avance, pero, insisto, no es más que un cambio
cosmético para enfrentar una problemática mucho mayor relacionada con la crisis del sistema de
atención, con las bajas pensiones, con no potenciar la atención primaria y con la escasa actividad
física de los adultos mayores. Es decir, se requiere una mirada más sistémica, que espero que
podamos debatir en algún momento, pero, atendiendo a que hoy nuestros adultos mayores
esperan con premura que fijemos políticas públicas orientadas a su beneficio -hoy se contentan
con las 10 lucas que les ofrece este gobierno en materia previsional-, votaré favorablemente este
proyecto de ley, que en algo va a paliar la difícil situación que viven en la actualidad tanto los
adultos mayores como las personas con discapacidad, los dos sectores más vulnerables de
nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 5 de junio de 2019.
PROTECCIÓN DE HUMEDALES URBANOS (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11256-12)
El señor VENEGAS (Presidente accidental).-
Corresponde  tratar  el  proyecto  de  ley,  en  segundo  trámite  constitucional  y  segundo
reglamentario, originado en moción, que modifica diversos cuerpos legales con el objeto de
proteger los humedales urbanos.
De conformidad con los acuerdos adoptados ayer por los jefes de los comités parlamentarios,
para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada señora diputada o señor
diputado.
Diputado informante de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales es el señor
Amaro Labra .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 21ª de la
presente legislatura, en martes 7 de mayo de 2019. Documentos de la Cuenta N° 13.
-El primer informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, se rindió en la
sesión 17ª de la presente legislatura, en jueves 18 de abril 2019.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 19 de 306
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, hoy, fecha en que se celebra el Día Mundial del Medio Ambiente, es fundamental
que la Cámara de Diputados apruebe un proyecto de ley trascendental para el cuidado de los
diferentes humedales urbanos que existen en nuestro país.
No me referiré a los beneficios que tienen los humedales, porque eso lo hice en mi primera
intervención durante la discusión general del proyecto. Pero sí debo manifestar -así lo dije en mi
primer discurso mi preocupación por la permanente ausencia de la ministra del Medio Ambiente
durante la discusión de esta iniciativa: no estuvo en la discusión en general ni se encuentra hoy en
la discusión y votación en particular. Quiero entender que tenía otras actividades más importantes
que la de participar en el debate de un proyecto tan trascendental como este. Además, creo que a
la ministra, al Ejecutivo, le interesa que la iniciativa se apruebe.
Hoy hemos escuchado una serie de discursos, y casi todos plantean la necesidad de cuidar los
humedales, la importancia que ellos tienen en el ecosistema y los efectos del cambio climático. Sin
embargo, escucho con mucho temor las palabras del diputado Miguel Mellado , quien advirtió que
esto podía constituir un atentado contra el derecho de propiedad y que, además, haría reserva de
constitucionalidad respecto de este proyecto de ley.
Es decir, quienes discursean y destacan la importancia de los humedales urbanos dicen: “Si esto
constituye un atentado contra el derecho de propiedad, tenemos que revisar la norma”, poniendo
en puntos suspensivos una situación supercompleja.
Por otra parte, me preocupa un tema que se discutió latamente tanto en la sesión anterior en que
se vio este proyecto como en la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, en el segundo
trámite reglamentario, que dice relación con abrir a las organizaciones sociales la posibilidad de
solicitar la declaración de humedal urbano. El proyecto original no contenía ninguna disposición
que estableciera la participación ciudadana como método para determinar la calidad de humedal
urbano. Pero hoy escucho, también con cierto temor, que algunos opinan que dicha norma estaría
atentando contra los municipios.
¿Por qué se teme a la participación ciudadana? ¿Por qué se le tiene temor a los únicos que se han
preocupado permanentemente de defender los humedales en nuestras regiones, esto es, las
organizaciones ciudadanas y sociales, y no se quiere permitir su participación en este proceso?
¿Por qué existe temor en algunos de abrir el espacio a la comunidad y a las organizaciones
sociales para que participen en dicho proceso?
Nos encontramos con discursos absolutamente contradictorios. Se habla de defensa y protección
de nuestro medio ambiente, pero, si ello puede atentar contra el derecho de propiedad, se hace
reserva de constitucionalidad.
Asimismo, hablamos de participación ciudadana y de lo importante que es que las organizaciones
sociales de nuestro país participen en procesos como este, pero a la vez se dice: “Ojo, estamos
abriendo la puerta para que las organizaciones sociales puedan participar en esto”.
Hoy es fundamental aprobar el proyecto, no en general, como dijo un diputado aquí, pues ese
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 20 de 306
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
trámite ya se cumplió, sino que debemos pronunciarnos en particular sobre dos indicaciones
presentadas en la comisión y que modifican la iniciativa.
Entonces, por su intermedio, señor Presidente, quiero decir al diputado Torrealba que comete un
error al decir que aprobará el proyecto en general y que pedirá votación separada de un artículo
en particular. Hoy votaremos en particular dos incisos incorporados al proyecto en el último
informe de la comisión.
Por lo tanto, solicito que, al momento de debatir un proyecto, los señores diputados sepan lo que
estamos discutiendo y en qué etapa de la tramitación del proyecto nos encontramos.
Finalmente, tal como señaló el diputado Sebastián Álvarez en su intervención, espero que en este
Día Mundial del Medio Ambiente celebremos también la aprobación de este proyecto, que en algo
ayudará a que no se sigan rellenando los verdaderos riñones de nuestras ciudades: los humedales
de nuestro país.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°38. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 11 de junio de 2019.
ANÁLISIS DE DECISIÓN ADOPTADA POR CONSEJO NACIONAL DE EDUCACIÓN
DE MODIFICAR PLAN DE ESTUDIOS DE TERCERO Y CUARTO MEDIO
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, quiero hacerme parte del discurso que acaba de pronunciar correctamente el
diputado Sebastián Keitel . Creo que allí está el tono y la forma que debemos buscar en el proceso
de discusión.
En la mañana un diputado señaló que había mucho discurso para la galería, que había mucho
discurso que se pronunciaba en forma panfletaria. Por eso, quiero recordar al diputado Bellolio ,
por su intermedio, señor Presidente, que ese discurso panfletario hacia la galería -hacia su galería-
no sirve en este proceso de discusión, porque uno de los temas que aquí se está discutiendo dice
relación con el tipo de ser humano que queremos construir.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 21 de 306
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Porque no todos tuvimos la oportunidad de estudiar en el colegio Cordillera, en la Universidad
Católica ni en la Universidad de Chicago. En mi caso, estudié en la escuela D-110 Unesco, en el
liceo comercial A 26, de donde egresé como un orgulloso contador antes de ser abogado.
¿Por qué planteo esto? Porque uno de los problemas que causa daño a la educación y que está
generando conflicto es que una de las determinantes sociales que más afecta al desarrollo de los
ciudadanos se relaciona con los quintiles de ingreso y con el lugar en que se nació. Es claro que en
el colegio Cordillera tendrán clases de Educación Física y tendrán todas las instalaciones para
hacerlo, pero en la escuela D-110 Unesco de Conchalí no las tendrán.
Entonces, al ver hoy una población en que el 50 por ciento de los niños en edad escolar tienen
sobrepeso, y el 34,2 por ciento de los mayores de 15 años de edad presentan sobrepeso, de
manera que no somos el octavo país del OCDE con mayor nivel de obesidad, sino el segundo, solo
superados por Estados Unidos de América, que tiene el 40 por ciento.
Por lo tanto, debemos ser capaces de entender que el objeto de esta discusión no es criticar este
nuevo currículum, al cual, tal como lo han dicho varios otros parlamentarios, debemos hacer
adecuaciones, sino para tratar de establecer que existen ramos que son esenciales para el
desarrollo integral del ser humano.
El diputado Jackson -por su intermedio, señor Presidente- propuso una solución respecto del ramo
de Historia, que comparto absolutamente, porque la historia es esencial, pero la actividad física
también es fundamental. La falta de actividad física implicará, para el 2030, el 1,6 por ciento del
PIB en gastos de salud asociados. ¿Saben cuál es la primera causa de muerte de los chilenos? El
exceso en el Índice de Masa Corporal, el cual provoca una serie de enfermedades en el ser
humano.
Por lo tanto, lamento que no hayamos podido conversar en la comisión con la señora ministra,
quien se excusó y dijo que era innecesaria su asistencia porque iba a concurrir a la sesión
especial, que no da la oportunidad de conversar. La invitación a la Comisión de Deportes y
Recreación era para dialogar y buscar la mejor solución para nuestros niños. He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 12 de junio de 2019.
CREACIÓN DE DIVISIÓN DE FISCALIZACIÓN DEL TRANSPORTE Y
TRATAMIENTO AUTOMATIZADO DE INFRACCIONES DE TRÁNSITO (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9252-15)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que crea un sistema de tratamiento automatizado de infracciones del
tránsito y modifica las leyes Nos 18.287 y 18.290.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 22 de 306
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
De conformidad con los acuerdos adoptados ayer por los Comités Parlamentarios, para la
discusión de este proyecto los discursos serán de hasta cinco minutos por cada señora
diputada y señor diputado.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Iván Norambuena .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 120ª de la legislatura 361ª, en martes 28 de enero de 2014. Documentos de
la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 25ª de la
presente legislatura, en martes 14 de mayo de 2019. Documentos de la Cuenta N° 14.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 37ª de la presente legislatura, en martes 11 de
junio de 2019. Documentos de la Cuenta N° 9.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señora Presidenta, el proceso de discusión de este proyecto en la comisión tomó bastante tiempo,
pero debo reconocer y felicitar el trabajo desarrollado de manera transversal en esa instancia,
donde buscamos una solución para uno de los problemas más graves que afectan el proceso de
conducción de automóviles.
En el marco de este debate, se han entregado cifras que no considero necesario repetir. Lo que sí
voy a reiterar es que hoy cerca del 30 por ciento de las víctimas fatales en nuestro país se debe al
exceso de velocidad y que en la última década han fallecido 4.454 personas producto del exceso
de velocidad.
Por lo tanto, qué bien que nuestro país ponga la tecnología al servicio de salvar vidas humanas;
qué bien que hoy la tecnología se ponga al servicio de evitar lesionados, porque lo que no se dijo
es que también hubo 1.176 lesionados como consecuencia del exceso de velocidad. Eso evidencia
que sobrecargamos nuestro sistema público y que, en definitiva, estamos provocando un daño
grave a la sociedad.
Pero quiero poner el acento en algunos temas que planteé en la comisión y que me preocupan
bastante.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 23 de 306
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Lo primero es que esta iniciativa disminuirá el número de carabineros que trabajarán en control de
tránsito, dado que introduciremos más tecnología al sistema, no obstante que ellos, junto con los
fiscalizadores del ministerio, son el principal medio de fiscalización de este tipo de infracciones.
Lo cierto es que hace falta un mayor grado de fiscalización y que al interior del Ministerio de
Transportes y Telecomunicaciones haya mayor inversión en fiscalizadores, porque es grave la
situación que ocurre, no solo en el caso de los accidentes de tránsito, sino también en otras áreas.
Uno de los temas que señalé con mucha fuerza en la comisión es que no se invierte en medidas de
seguridad vial y todos los recursos recaudados por las infracciones de tránsito no serán destinados
a la seguridad vial. ¡Y pucha que es necesario invertir en mayores y mejores medidas de seguridad
en las carreteras y en las calles de Chile.
Según estadísticas de la Conaset, la mayor cantidad de accidentes ocurre en el rango etario de 18
a 38 años y empieza a disminuir a medida que aumenta la edad de los conductores, porque
nuestros adultos mayores son mucho más precavidos o cuidadosos en la conducción.
Esta situación nos muestra una debilidad en el sistema, que dice relación con la educación vial.
Ayer discutimos sobre el currículum escolar y los ramos obligatorios y optativos. Al respecto, me
gustaría que nuestros niños recibieran educación vial en sus colegios, porque si no somos capaces
de entender que esta es una situación grave, que día a día provoca accidentes y muertes, y que
no solo debemos atacarlo con castigos y sanciones, las cosas no mejorarán mucho. Vamos a
disminuir algunos índices -la experiencia internacional demuestra que, producto del control del
exceso de velocidad de los automóviles, los índices de accidentes disminuyen-, pero para esa
disminución -lo conversé con la señora ministra de Transportes y Telecomunicaciones, a quien
saludo y doy la bienvenida- es fundamental la educación y que los niños, desde la primera
infancia, reciban educación y que sepan que conducir un vehículo implica un alto grado de
responsabilidad. Quien toma las llaves y maneja un vehículo en mala forma se sube a un arma,
que puede provocar lesiones y muertes. Nuestro país debe velar por que esas muertes y esos
lesionados sean cada vez menos.
Por lo tanto, en mi caso particular y en el de mi bancada, apoyaremos con mucho entusiasmo este
proyecto de ley, pues va en el camino correcto de utilizar la tecnología en un área que provoca
muchos accidentes y lesiones en todo el país.
Me interesa mucho -le consta a la ministra- el aumento de la fiscalización por parte del
Departamento de Fiscalización del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, así como
mayores y mejores medidas de seguridad vial en las calles y carreteras, y obviamente la
educación vial, que es fundamental para un cambio de hábitos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°45. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de julio de 2019.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 24 de 306
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
REGULACIÓN DE TENDIDO AÉREO DE CABLES (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9511-12)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar las modificaciones incorporadas por el Senado en el proyecto de ley,
iniciado en moción, que modifica la ley N° 18.168, General de Telecomunicaciones, para
regular el tendido de cables aéreos.
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios adoptados hoy, para la
discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado y diputada, y el plazo
para solicitar votaciones separadas vencerá a las 12.00 horas de hoy.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 42ª de la presente legislatura, en miércoles 19 de junio
2019. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, la Región de Los Ríos se caracteriza por ser una de las más bellas del país;
Valdivia , Lago Ranco , Futrono , Panguipulli y, en general, las doce comunas que forman parte de
esa región tienen una belleza escénica grandiosa que invita a la visita de turistas y a vivir en sus
ciudades, dada su tranquilidad, pues en ellas se vive una vida de barrio.
No obstante, día a día sufrimos diversos tipos de contaminación que atentan contra la belleza
escénica de nuestras ciudades, y uno de los elementos que más ha dañado esa belleza dice
relación con la irresponsabilidad con que día a día las empresas de telecomunicaciones mantienen
los cables en el tendido aéreo. La maraña de cables que existe en los centros de las ciudades de la
Región de Los Ríos es espantosa. Al estar al lado del lago, en Panguipulli o en Futrono, y mirar la
maraña de cables, nos damos cuenta claramente de que ensucian y enlodan esa belleza.
Por lo tanto, lo primero que debo hacer es felicitar la iniciativa de los parlamentarios que
presentaron esta moción, la que, en definitiva, nos invita a una discusión mucho más profunda y
que muchos parlamentarios han planteado: aquella que dice relación con cómo somos capaces,
como Estado, de entregar una solución integral al problema del cableado aéreo.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 25 de 306
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El diputado Macaya algo dijo al respecto, y yo creo que el soterramiento de cables, sobre todo en
la construcción de obras públicas, debe ser algo que marque la gestión de los diversos ministerios.
¿Por qué no se incluye un ítem de cableado subterráneo en los proyectos habitacionales del
Ministerio de Vivienda? ¿Por qué el Ministerio de Obras Públicas, que día a día lleva adelante
diversas  construcciones,  no  considera  la  instalación  de  cableado  subterráneo  en  sus
presupuestos?
En definitiva, la norma en debate es solo un parche, una solución para limpiar la basura que
constituyen aquellos cables que no sirven para nada, pues no prestan utilidad alguna. ¡Es limpiar
esos cables! ¡Es sacar la basura que vemos en nuestras calles!
Por ello, espero que estos planteamientos adicionales a lo que establece la iniciativa se consideren
en la discusión del proyecto de ley de presupuestos para el próximo año y que se incluyan
recursos para estos efectos en los ministerios que corresponda. Es necesario que se plantee como
un tema fundamental para mejorar el desarrollo de la construcción en nuestras ciudades.
A la vez, esto también nos plantea dos problemas que son complejos de resolver, pero que en
algún momento deberemos abordar, y es que, si bien es cierto se aplicarán sanciones a las
empresas que no cumplan con el retiro del cableado basura, estamos entregando una carga más a
los municipios.
Por cierto, se puede argumentar que los municipios podrán repetir en contra de la empresa los
costos en que incurran, pero de todas maneras implicará un gasto permanente que deberán
financiar con sus recursos en tanto no recuperen los dineros desde la empresa respectiva.
Además, debemos tener en cuenta que los municipios no tienen personas capacitadas para llevar
adelante ese proceso.
Cabe preguntarse, entonces, de qué manera podemos ayudar a las municipalidades a enfrentar
esta nueva tarea, sin tener que esperar largo tiempo, mientras repiten contra la empresa
respectiva, y cómo lograr que las empresas de telecomunicaciones asuman un rol social
importante, así como su responsabilidad respecto de la gran cantidad de cables que mantienen
colgando de los postes, que enlodan, manchan y ensucian las ciudades de nuestro país.
Por lo expuesto, votaré a favor de este proyecto de ley, dado que entrega una luz de esperanza
respecto de la posibilidad de que las ciudades del sur de Chile sigan siendo las más bellas de
nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 3 de julio de 2019.
CREACIÓN DE SUBSIDIO DE PROTECCIÓN DE VIVIENDA EN CASO DE
INCENDIOS (N° 452)
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 26 de 306
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Para apoyar el proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca Cerda .
El señor ILABACA.-
Señora Presidenta, según datos proporcionados por Bomberos de la Región de Los Ríos, la tasa de
incendios de viviendas particulares es de 2,2 por día. Este tipo de siniestro es el tercero de mayor
ocurrencia en Chile, bordeando los 15.000 incendios al año.
Más allá de las estadísticas, por experiencia de familiares, amigos y vecinos, sabemos que el
impacto económico, social y emocional para una familia afectada por un incendio es incalculable.
Imaginen el dolor de perder los bienes materiales, que con tanto esfuerzo han logrado; los
recuerdos, y ni hablar del dolor para quienes han perdido a seres queridos producto de un
incendio. Seguro se les viene a la mente de inmediato las familias que han sido duramente
golpeadas este último tiempo por incendios.
Si bien nadie está libre de ser afectado por un incendio, por lo general las más afectadas son las
viviendas de material ligero, pareadas y adosadas.
Hace algunos años no existían tecnologías y dispositivos para mitigar un incendio antes de la
asistencia de bomberos. Hoy existen, pero el acceso es limitado para adquirirlas, considerando
que una vivienda construida con mejores materiales e instalaciones eléctricas está más segura
contra los incendios. Es necesario acercar estos mecanismos a las familias más expuestas
mediante programas sociales o iniciativas colectivas que permitan a los vecinos poder acceder a
detectores de humo, rociadores, extintores y red húmeda. Contar con estos elementos nos
permitiría prevenir grandes catástrofes y, en definitiva, salvar vidas.
La tarea que me dieron cuando me eligieron diputado por la Región de Los Ríos fue llevar al
Congreso los problemas que más les afectan, como la que me manifestó una querida dirigenta
vecinal del sector de villa Los Alcaldes, en Valdivia. Ella me motivó a presentar una iniciativa que
invite al gobierno a incorporar un subsidio de protección contra incendios para viviendas
particulares de similares características a los subsidios de Programa y Protección del Patrimonio
Familiar del Ministerio de Vivienda y urbanismo, que hoy permite mejoras de infraestructura, dotar
de aislación térmica, paneles solares, entre otras acciones, para mejorar las calidad de las
viviendas y proteger el patrimonio de las familias.
De igual forma, esta iniciativa invitará al Poder Ejecutivo a incorporar una línea de emergencia en
el 6 por ciento del Fondo Nacional de Desarrollo Regional. La idea es que mediante subvenciones
el gobierno Regional otorgue recursos a las municipalidades y a las organizaciones sin fines de
lucro, para que puedan postular a proyectos que permitan acceder total o parcialmente a redes
húmedas, extintores, detectores o rociadores, tal como las juntas de vecinos hoy postulan a
proyectos de alarmas comunitarias en la Línea de Seguridad Ciudadana.
Los bomberos de nuestro país realizan una noble y gran labor. Sin duda, requieren mucho más
apoyo para su implementación y equipamiento, pero para combatir los incendios no podemos
depender exclusivamente de ellos, debemos contar con mecanismos de mitigación en cada una de
las viviendas de nuestro país. No podemos seguir esperando que ocurran más catástrofes para
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 27 de 306
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
hacer algo.
Por eso, invito a esta honorable Cámara a sumarse a este proyecto. Asimismo, pido al Ejecutivo
que podamos invertir mucho más en prevención y que podamos seguir invirtiendo en construcción
de nuevas casas sociales, pero con este tipo de elementos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°49. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 9 de julio de 2019.
REDUCCIÓN DE EXIGENCIAS PARA CONVOCATORIA A PLEBISCITOS
COMUNALES Y DETERMINACIÓN DE SU CARÁCTER VINCULANTE (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12136-06) [CONTINUACIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la Ley
N°  18.695,  Orgánica  Constitucional  de  Municipalidades,  en  materia  de  convocatoria  a
plebiscitos comunales, a requerimiento de la ciudadanía, y de su carácter vinculante.
De conformidad con los acuerdos adoptados hoy por los Comités Parlamentarios, para la
discusión de este proyecto los discursos serán de hasta seis minutos.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 20ª de la presente legislatura, en jueves 25 de
abril de 2019, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Gobierno Interior,
Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señora Presidenta, el perfeccionamiento de la democracia se ha convertido en una tarea ineludible
para nuestro sistema político y de administración pública, particularmente en la relación que
establecen los ciudadanos y el Estado.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 28 de 306
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En ese desafío, la participación ciudadana parece ser un punto de encuentro entre aquellos
ciudadanos que demandan mayor poder en las decisiones y deliberaciones sobre los asuntos
públicos y los representantes de una burocracia que moderniza su gestión gubernamental a base
de valores como la inclusión, la transparencia y la pertinencia, para así recobrar la legitimidad y,
sobre todo, la tan esquiva confianza de la ciudadanía.
En más de una oportunidad, todos los presentes nos hemos referido, ya sea en el hemiciclo o en
nuestros respectivos distritos, positivamente a la participación ciudadana. Este proyecto nos invita
a profundizar en la discusión sobre los mecanismos que materializan la participación de la
ciudadanía, la que, necesariamente, involucra una cesión de poder. ¿Qué tan de acuerdo estamos
las autoridades con ceder parte de ese poder? Si en estos tiempos somos más los que estamos
dispuestos a ello, también debemos preguntarnos qué tan preparada está nuestra administración
pública para ello.
Después de escuchar la intervención de varios parlamentarios, al parecer el miedo o la negativa al
cambio se ve reflejado en sus discursos. En efecto, me ha tocado escuchar varias intervenciones
en que si bien hablan de lo importante que es el proceso de participación ciudadana, lo cierto es
que siempre la tratan de minimizar y de establecer requisitos altos para que se lleve a efecto.
Cabe destacar que el proyecto presentado por el diputado Tomás Hirsch establecía varios métodos
para flexibilizar un poco el proceso, como bajar del 10 al 5 por ciento el porcentaje de personas
que votaron en la última elección requerido para hacer el llamado, abrir las posibilidades de firmar
para pedir el plebiscito por parte de los ciudadanos, dándole una atribución a la secretaría
municipal, o rebajar los porcentajes para que sea vinculante, a base del padrón electoral de los
que votaron en la última elección.
Uno entendería que hacia allá debemos avanzar; pero, lamentablemente, la comisión cambió
muchos de esos temas, cuestión que, en definitiva, solo muestra que no existe una voluntad real
de cambio, no existe una voluntad real de hacer carne la participación ciudadana.
Creo que es fundamental que tomemos los buenos ejemplos que se han desarrollado. Puedo dar el
ejemplo de mi región, que está tratando de ser una región modelo, en que se planteó una acción
concreta por parte del gobierno regional. Resulta que parte importante de los recursos que destina
el gobierno regional para el Fondo Regional de Iniciativa Local (FRIL) es determinada y decidida
por la población, por la ciudadanía. Son FRIL participativos. Es decir, en la Región de Los Ríos les
decimos a los vecinos de las comunas: “Ustedes, vecinos, deciden dónde se van a invertir estos
recursos.”.
Si somos capaces de dar esos pasos para entregar mayores facultades efectivas a la ciudadanía
para que pueda decidir respecto de los recursos, ¿por qué no facilitamos el quehacer de la
ciudadanía en materia de decisión de las políticas públicas que se determinan en cada una de las
comunas? ¿Por qué tenemos miedo a la participación ciudadana? ¿Por qué restringimos el período
para llevar adelante estos procesos de participación ciudadana? Lo cierto es que detrás de todos
estos discursos grandilocuentes que dicen que estamos por la participación ciudadana se esconde
el miedo a la participación ciudadana.
Por lo tanto, votaré a favor en general este proyecto, porque creo que es fundamental que
profundicemos esta normativa y que derribemos las murallas que hoy no permiten una
participación ciudadana efectiva. Necesitamos derribar esas murallas y que esto no solo sea un
discurso para la galería, como los que se han planteado hoy, sino que sea desarrollado con hechos
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 29 de 306
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
concretos.
Profundicemos esta normativa y establezcamos mayores, mejores y más fáciles canales para
llevar a cabo el proceso de participación ciudadana, de modo que viva la decisión de los
ciudadanos de las diferentes regiones.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 6 de agosto de 2019.
MODERNIZACIÓN DE CARRERA FUNCIONARIA EN GENDARMERÍA DE CHILE
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12431-07)
[CONTINUACIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que moderniza la carrera funcionaria en Gendarmería de Chile.
Hago presente a la Sala que los informes de las comisiones de Constitución, Legislación,
Justicia y Reglamento, y de Hacienda se rindieron en la sesión 57a, celebrada el 25 de julio del
año en curso.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 57ª de la presente legislatura, en jueves 25 de
julio de 2019, oportunidad en que se rindieron los informes de las comisiones de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento y de la de Hacienda.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, durante los últimos años, la demanda de la ciudadanía por mayor seguridad ha
ido en aumento. Altos índices de victimización, aumento en la comisión de ciertos delitos
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 30 de 306
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
calificados como violentos y el auge en la cobertura mediática del tema, han contribuido a
posicionar a la seguridad pública como uno de los temas principales que lideran la agenda pública.
Esta demanda por mayor seguridad ha tenido como respuesta una política penal, vigente desde el
inicio de la década de los 90, que ha enfatizado el carácter punitivo del sistema. Ello se ha
traducido en altas tasas de población penal y en un hacinamiento persistente. Asimismo, ha
conllevado  una  saturación  del  sistema  a  base  del  encarcelamiento  por  delitos  que  son
principalmente contra la propiedad, y a una administración centrada en la custodia de los
individuos privados de libertad por sobre su reinserción.
Es así que hoy en día, en un escenario en que la mayoría de nuestros recintos penitenciarios se
encuentran sobrepoblados y con escaso financiamiento para programas de reinserción social y, en
especial, laboral, el pilar fundamental de este modelo penal son los funcionarios de Gendarmería
de Chile, uniformados y no uniformados, quienes, día a día, arriesgando su propia integridad,
desempeñan sus funciones en difíciles condiciones, tratando con aquellos que se encuentran
privados de libertad y que nuestra sociedad ha optado muchas veces por ignorar.
Aun a fines de la segunda década del siglo XXI el Estado de Chile ha sido incapaz de dar una
respuesta integral a los severos déficits que presenta el sistema de cumplimiento de penas, cuya
responsabilidad, desde 1932, ha sido delegada a Gendarmería de Chile.
Diferentes razones de orden presupuestario, pero también una débil voluntad política para abordar
la crisis de Gendarmería de manera integral, han derivado en décadas de abandono de esta
institución y sus funcionarios, cuya consecuencia histórica se ha traducido en una insuficiente y
derruida infraestructura carcelaria, en una estructura organizacional no correspondiente a los fines
institucionales, en políticas de personal incoherentes y discriminatorias, en dotación de personal
insuficiente para el cumplimiento de las leyes y en la insuficiencia de recursos presupuestarios
para la capacitación sistemática y permanente que debe recibir el personal, entre otras.
Así los hechos, no podemos olvidar que el propio subsecretario de Justicia, en su exposición ante la
Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, reconoció que Gendarmería de Chile
atiende cada año a más de 140.000 personas, y que a noviembre de 2018 trató a 51.078 personas
en el subsistema cerrado, incluyendo a imputados; a 62.002 personas en el subsistema abierto, y
a 27.649 personas en el subsistema pospenitenciario.
El proyecto que hoy debatimos busca resolver algunos de los puntos de deterioro en la institución,
de los cuales, a mi juicio, uno de los más relevantes es el relativo a su personal, tanto uniformado
como no uniformado, que se ha desempeñado por años en medio de serias falencias estructurales
y administrativas. De ello da cuenta el proyecto respecto de la carrera funcionaria y de las
condiciones de retiro.
Quiero enviar mis saludos y reconocimiento a los más de 15.000 trabajadores penitenciarios
uniformados de la institución, quienes día a día desarrollan una tremenda labor en los diferentes
penales del país, muchas veces con una tremenda sobrecarga laboral y con graves deficiencias
estructurales en los diferentes penales, y quienes además muchas veces viven en carne propia los
rigores del encierro. Además de los ejemplos dados por algunos diputados, quiero mencionar el
caso de un funcionario de Gendarmería que estaba encerrado en una torre de un metro cuadrado
en el penal de Río Bueno, en la que hace sus necesidades, se alimenta y vive por horas sin
ninguna condición de dignidad.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 31 de 306
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
También quiero enviar un saludo a los más de 5.000 trabajadores penitenciarios no uniformados
de la institución, quienes día a día realizan con abnegación las delicadas tareas de la reinserción
social, en un contexto de sobrecarga laboral, con elevados índices de estrés y compartiendo el
mismo riesgo para su integridad física que sus colegas uniformados. Hago presente a los señores
diputados y señoras diputadas que cuando un profesional no uniformado tiene que hacer un
informe en el domicilio del penado que se encuentra con arresto domiciliario o libertad vigilada,
este profesional acude a dicho domicilio en su vehículo particular o en movilización colectiva, sin
ningún tipo de protección, implemento de seguridad, ni dispositivo de apoyo o resguardo de su
labor. Eso claramente constituye un riesgo.
Le quiero recordar al ministro de Justicia y Derechos Humanos que la Cámara de Diputados aprobó
por unanimidad hace unos meses un proyecto de resolución que busca que el Ministerio de Justicia
y Derechos Humanos dicte un protocolo que tenga por objeto establecer procedimientos de
seguridad obligatorios en beneficio del personal no uniformado de Gendarmería de Chile en el
ámbito del desarrollo de sus labores.
Considerando las décadas de abandono y las vicisitudes que los funcionarios uniformados y no
uniformados de Gendarmería viven en su cotidianidad laboral, cumpliendo una función vital para
todo el sistema de administración de justicia del Estado, no podemos darles la espalda en este
momento histórico. Por ello, considero como un acto primario de justicia aprobar este proyecto y
darle toda la celeridad que requiera para su tramitación. Sin embargo, no podemos aceptar de
manera alguna las indicaciones propuestas hoy por el Ejecutivo, pues hacen retroceder los
avances logrados por las comisiones de Hacienda y de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento. Por lo mismo, las rechazaré.
(Aplausos en las tribunas)
Al finalizar mis palabras, quiero saludar a los trabajadores uniformados y no uniformados
organizados en las diferentes asociaciones de funcionarios que hoy nos acompañan: la Asociación
Nacional de Suboficiales de Gendarmería (Ansog); la Asociación de Gendarmes de Chile (Agech); la
Asociación Nacional de Funcionarios Penitenciarios (Anfup); la Asociación Nacional de Oficiales
Penitenciarios (ANOP), y la Asociación de Directivos, Profesionales, Técnicos, Administrativos y
Auxiliares de Gendarmería de Chile (Adiptgen). Sin ustedes, sin la lucha que han dado, sin el
trabajo mancomunado de todas las asociaciones, hoy no estaríamos discutiendo este proyecto,
que espero que sea aprobado por unanimidad. Esta iniciativa es fruto del trabajo desarrollado por
ustedes. Ustedes son el motor del sistema de la seguridad pública, que permanentemente los
olvida.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 6 de agosto de 2019.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 32 de 306
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
INFORMACIÓN SOBRE TALA DE ÁRBOLES NATIVOS EN LOCALIDAD DE
PELCHUQUÍN, COMUNA DE MARIQUINA
El señor VELÁSQUEZ, don Pedro (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, durante esta semana hemos recibido la denuncia de vecinos y vecinas de la
localidad de Pelchuquín, comuna de Mariquina, por la tala de árboles nativos por parte de la
agrícola Luis Alessandri Grez Limitada , empresa dedicada al cultivo de arándanos.
Era una tremenda y hermosa alameda que quedaba en el sector de Pelchuquín, la que fue talada
de manera rasa, completa, por parte de esta empresa.
Esta situación ocurrió específicamente a un costado de la carretera que une la localidad de
Pelchuquín con San José de la Mariquina, en el límite del predio con el camino público.
De acuerdo a los antecedentes que hemos recabado, esta empresa tendría supuestamente los
permisos respectivos. Incluso, personal de la Policía de Investigaciones y Conaf habrían fiscalizado
el lugar sin encontrar irregularidades en el procedimiento utilizado por la empresa.
Sin embargo, existen dudas razonables respecto de la legalidad de estos permisos, lo que se
fundamenta en que para poder conseguir la autorización de talar árboles en la vía pública ello
debe ser justificado por dos razones: primero, que los árboles afecten la integridad del camino, y
segundo, que afecten la visibilidad. En este caso, señor Presidente, ninguna de estas dos razones
se cumplía.
Es por lo anterior, y por su intermedio, que solicito que se oficie al alcalde de Mariquina y a la
autoridad de Conaf de la Región de Los Ríos para que informen a esta Cámara sobre las materias
recién denunciadas y, en particular, que entreguen copia de la autorización otorgada por el
departamento de Ornato Municipal de la ilustre municipalidad de Mariquina, informen sobre los
resultados de la fiscalización realizada a los trabajos de tala de árboles llevados a cabo por la
empresa agrícola Luis Alessandri Grez limitada y que los antecedentes se pasen a la Contraloría
regional. Creo que es inaceptable lo sucedido hoy en la comuna de Mariquina, en la localidad de
Pelchuquín, por lo que debemos perseguir a los responsables y revisar el procedimiento que las
autoridades, que supuestamente lo autorizaron, permitieron desarrollar para consumar esa
aberración al medio ambiente de una hermosa localidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°70. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2019.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 33 de 306
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ADECUACIÓN DEL CÓDIGO DEL TRABAJO EN MATERIA DE DOCUMENTOS
ELECTRÓNICOS LABORALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 12826-13)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que adecua el Código del Trabajo
en materia de documentos electrónicos laborales.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Francisco
Eguiguren .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 58ª de la presente legislatura, en martes 6 de agosto de 2019. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social. Documentos de la Cuenta N° 3 de este
boletín de sesiones.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca Cerda .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, por su intermedio pregunto a los colegas que hablan aquí de obstruccionismo y
de doble discurso por qué nace el derecho al trabajo.
El derecho al trabajo nace porque el trabajador requiere de la defensa del Estado mediante una
legislación protectora del trabajador. ¡Esa es la razón por la cual nace el derecho del trabajo!
Hoy nos encontramos ante una relación asimétrica, de desigualdad económica, donde el
empleador es quien tiene mayor fuerza y el trabajador es quien siempre se ve en una situación
precarizada y desvalida. ¿Cuál es nuestro deber como legisladores? Defender que esa asimetría no
se pronuncie más.
Todos estamos por modernizar los procesos productivos, sobre todo en el mercado del trabajo.
¿Quién podría negarse a incorporar tecnología a este sistema?
Quisiera creer en la buena fe del gobierno y de la derecha en estas materias, pero,
lamentablemente, la historia de la derecha y la de este gobierno son contrarias a la buena fe. La
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 34 de 306
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
muestra más patética de esta desconfianza que siento es que no me dan la oportunidad de
estudiar correctamente un proyecto que afectará a miles de trabajadores de nuestro país. Hay
desconfianza porque el gobierno intenta obligarnos a discutir algo que va a afectar a todos los
trabajadores del país.
Quiero creer en la buena fe del ministro, pero la forma de actuar de este gobierno ha sido
irresponsable y lo ha hecho de espaldas a los trabajadores. No puedo estar en esa vereda, pero
tampoco puedo rechazar el proyecto, porque existen antecedentes interesantes dentro de él, por
ejemplo, su carácter voluntario y la cláusula de reserva de derecho. No obstante, hay un párrafo
que no nos da seguridad. Me refiero al que se agrega al inciso cuarto del artículo 177 del Código
del Trabajo, que dice: “El Director del Trabajo, mediante resolución, establecerá el procedimiento
aplicable para el adecuado funcionamiento de la ratificación del finiquito,…”.
¿Qué pasa con el pago de las remuneraciones? ¿Qué pasa con el pago de las indemnizaciones?
¿Qué pasa con la verificación correcta del pago de las cotizaciones previsionales? Todos son
antecedentes que debería haber ratificado un ministro de fe.
Aquí no está claro lo que va a suceder. Me habría encantado tener más espacio para la discusión y
creer en la supuesta buena fe que hoy la derecha y el gobierno están planteando.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°70. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2019.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA DE ACTOS DEL
MINISTERIO DE JUSTICIA Y DERECHOS HUMANOS Y DEL GOBIERNO EN LO
QUE RESPECTA AL EJERCICIO DE LA FUNCIÓN CONSTITUCIONAL DEL
PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA DE VELAR POR LA CONDUCTA MINISTERIAL
DE JUECES Y DEMÁS EMPLEADOS JUDICIALES DE LA JURISDICCIÓN DE LA
CORTE DE APELACIONES DE RANCAGUA, EN MATERIA DE NOMBRAMIENTOS
Y RECEPCIÓN, TRAMITACIÓN Y RESOLUCIÓN DE DENUNCIAS RELATIVAS A
SU COMPORTAMIENTO (CEI 28)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Especial Investigadora de los actos del Ministerio
de Justicia y Derechos Humanos y otros actos del gobierno en lo que respecta al ejercicio de la
función constitucional del Presidente de la República de velar por la conducta ministerial de los
jueces y demás empleados judiciales de la jurisdicción de la Corte de Apelaciones de
Rancagua, en lo referido a sus nombramientos, así como a la recepción, tramitación y
resolución de las denuncias relacionadas con su comportamiento.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 35 de 306
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputada informante de la Comisión Especial Investigadora es la señora Alejandra Sepúlveda
Orbenes .
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Especial Investigadora de actos del Ministerio de Justicia y Derechos
Humanos y otros actos del Gobierno, en lo relativo al nombramiento y denuncias sobre la
conducta de jueces y empleados judiciales de la Región de O'Higgins, sesión 69ª de la presente
legislatura, en miércoles 4 de septiembre de 2019. Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra, hasta por 2 minutos y 58 segundos, el
diputado Marcos Ilabaca Cerda .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, la constitución de esta comisión investigadora nos permitió debatir un tema que
hace mucho tiempo no se había discutido en términos legislativos.
Si bien esto nace del caos que ocurrió en Rancagua, por hechos que, según me parece, todos
condenamos y para los cuales exigiremos la aplicación de las sanciones más drásticas que
establece nuestra legislación, lo cierto es que nos abrió la oportunidad de conversar respecto de lo
que sucede en el Poder Judicial; un Poder Judicial que hoy tiene un modelo burocrático de
judicatura, donde se encuentran el proceso de gobierno judicial administrativo y la función
propiamente jurisdiccional, y que está integrado por entes que, en definitiva, tienen mucho poder.
En efecto, la Corte Suprema y la Corte de Apelaciones no solo llevan adelante el proceso de
judicatura, de aplicación de la ley, de resolución de los conflictos jurídicos, sino que además llevan
adelante toda una línea de procesos administrativos, de nombramientos de jueces, de calificación,
de procesos disciplinarios, lo que, muchas veces, enturbia la correcta aplicación de la resolución
de los conflictos de carácter jurídico.
Por lo mismo, quiero felicitar el gran trabajo desarrollado por la Asociación Nacional de
Magistrados del Poder Judicial de Chile, cuyos integrantes participaron en la comisión y han estado
permanentemente planteando al gobierno la necesidad de llevar adelante modificaciones a una
legislación absolutamente obsoleta para el siglo XXI.
Reconozco que el gobierno está trabajando en una modificación constitucional destinada a
abordar el sistema de nombramientos que hoy existe en nuestro país, pero hay otros temas
pendientes que fueron discutidos en la comisión investigadora. A saber, debemos revisar el diseño
de la carrera de los jueces y de las juezas, establecer normas respecto de su régimen disciplinario,
hablar  respecto  del  gobierno  judicial  y  la  concentración  de  la  función  jurisdiccional  y
administrativa, hablar de la independencia, y, por sobre todo, escuchar lo que los funcionarios del
Poder Judicial -no solamente los magistrados tienen que decir.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 36 de 306
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por eso, invitamos al gobierno a que se abra a escuchar a las diferentes asociaciones de
funcionarios que participan dentro del Poder Judicial.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°72. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 10 de septiembre de 2019.
INSTALACIÓN DE SUCURSAL DEL BANCO DEL ESTADO EN COMUNA DE
MÁFIL, REGIÓN DE LOS RÍOS
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el tiempo restante, tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca Cerda .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, la comuna de Máfil es una comuna pujante, dedicada esencialmente a la
agricultura, la ganadería, la producción láctea y a la industria forestal. Es una comuna de más de 8
mil habitantes y que se encuentra ubicada en un sector estratégico de la Región de Los Ríos.
Tuve la oportunidad de poder trabajar durante muchos años en la comuna de Máfil acompañando
a su alcalde, Claudio Sepúlveda , y al concejo municipal. En esta comuna los vecinos, incluidos los
emprendedores,  solicitan  día  a  día  desarrollar  las  actividades  que  normalmente  todos
desarrollamos  en  nuestras  respectivas  comunas.
Un habitante de Máfil para poder realizar sus trámites bancarios necesita destinar por lo menos
una hora para movilizarse hasta la capital regional, Valdivia , ubicada a 45 kilómetros de distancia,
o bien hasta San José de la Mariquina , donde lamentablemente no se pueden desarrollar
actividades bancarias complejas.
Por lo tanto, adhiero a la solicitud de mi colega de distrito, el diputado Berger , en orden a pedir al
Presidente de la República su compromiso con la comuna de Máfil.
Los vecinos de Máfil no son ciudadanos de segunda ni de tercera categoría, son tan dignos como
cualquier otro chileno y requieren tener una institución como el BancoEstado presente en su
comuna.
Hay servicios esporádicos de cajas vecinas o de un cajero automático, pero eso no sirve para las
diferentes necesidades que hoy tiene una comunidad pujante, que se encuentra en un sector
estratégico de la región.
Señor Presidente, pido a mis colegas diputados adherir a esta demanda y a este proyecto de
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 37 de 306
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
resolución, pidiéndole al Presidente de la República que mire efectivamente a Máfil como un
centro estratégico, de desarrollo en la Región de Los Ríos, que hoy necesita, de manera urgente,
el apoyo del BancoEstado, el banco que supuestamente es de todos los chilenos, que debería
atender este tipo de necesidades.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°72. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 10 de septiembre de 2019.
MODIFICACIÓN DE TEXTOS LEGALES EN RELACIÓN CON SEGURIDAD Y
SALUD EN EL TRABAJO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES
NOS 9657-13, 10988-13, 11113-13, 11276-13, 11286-13 Y 11287-13)
[CONTINUACIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mociones refundidas, que modifica textos legales que indica en relación con la
seguridad y la salud en el trabajo.
De conformidad a los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios el día de hoy, las
señoras diputadas y los señores diputados dispondrán de hasta cinco minutos para intervenir.
Antecedentes:
-El informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social se rindió en la sesión 59ª de la
presente legislatura, en miércoles 7 de agosto de 2019.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Continúa la sesión. Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca Cerda .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, cada día la tasa de accidentabilidad en el trabajo asciende de manera
abismante.
Muchas veces para la empresa es más fácil pagar una multa y algunas indemnizaciones, en vez de
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 38 de 306
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
invertir en seguridad, y se da una situación bastante complicada: muchas veces quienes
responden por responsabilidad penal, en particular, no son los dueños de la empresa ni tampoco la
empresa, sino generalmente mandos medios; porque hoy no responde la empresa como
organización, sino las personas naturales que han participado en la ejecución del hecho punible.
Pero, muchas veces, esta responsabilidad se diluye, porque los intervinientes son excesivos.
En particular esta norma en algo viene a ayudar para el control y la fiscalización de los accidentes
del trabajo en las diferentes empresas. Hoy, nuestro sistema, en el ámbito de los accidentes del
trabajo y la seguridad laboral, tiene un número difuso de actores que están a cargo de los
procesos de fiscalización, pero lamentablemente, como es así de difuso, se diluyen y, al final, no
se hace el trabajo.
¿Quiénes participan? Participan las seremis de Salud, las seremis del Trabajo y Previsión Social, a
través de la Inspección del Trabajo, y las mutualidades. Pero lo cierto es que muchas veces el
empresario queda al margen de ese proceso de participación, en circunstancias de que debe ser el
más interesado en que en sus empresas no ocurran accidentes del trabajo, en una protección
efectiva para los trabajadores.
En este marco, felicito las diferentes mociones que confluyen en este proyecto, en orden a
establecer una modificación a la ley Nº 20.393, sobre responsabilidad de la empresa. Le vamos a
decir al empresario y a las empresas, en particular: “¿Saben qué? La principal obligación respecto
de la seguridad laboral, los accidentes del trabajo y las enfermedades profesionales será de
ustedes”. Es decir, obligamos a las empresas a desarrollar una acción positiva, en orden a que no
existan tantos accidentes del trabajo y, de alguna forma, veamos disminuir esta alza en la
accidentabilidad laboral.
También quiero rescatar una norma que va a ayudar bastante a los trabajadores. Actualmente,
existe  un  catálogo  de  enfermedades  profesionales.  Esta  norma  permitirá  solicitar  a  los
trabajadores la declaración de enfermedades que no se encuentren en ese catálogo, y la
autoridad, de manera fundada, también va a tener que señalar si la va a acoger.
Claramente estas normas son insuficientes, porque las normas respecto de accidentes laborales y
enfermedades profesionales se encuentran bastante obsoletas.
Es necesario, por parte de la autoridad y en particular por parte del ministro del Trabajo y
Previsión Social, proceder a dictar alguna normativa más bien global que intente sistematizar de
manera efectiva y moderna lo que hoy ocurre en el ámbito del derecho laboral.
Espero que la propuesta en que estaría trabajando el Ejecutivo salga pronto a la luz, pero,
claramente, el proyecto que hoy votaremos aquí es un aporte; es reconocer que hoy la empresa,
como institución jurídica, tiene responsabilidad y una obligación, que es proteger efectivamente a
sus trabajadores, quienes son la fuente de su emprendimiento.
Por lo tanto, voy a votar a favor este proyecto de ley, atendido el hecho de que va a proteger a los
trabajadores de nuestro país.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 39 de 306
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°72. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 10 de septiembre de 2019.
DEFINICIÓN DE DEPORTISTAS DE PROYECCIÓN INTERNACIONAL,
SELECCIONADOS DE ALTO NIVEL Y DEPORTISTAS DE ALTO RENDIMIENTO
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11959-29)
[CONTINUACIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley, iniciado en moción,
que modifica la Ley N° 19.712, del Deporte, en materia de definición de lo que debe
entenderse  por  deportistas  de  proyección  internacional,  seleccionados  de  alto  nivel  y
deportistas de alto rendimiento, cuyo informe se encuentra rendido.
De conformidad con los acuerdos adoptados hoy por los Comités Parlamentarios, para el
debate de esta iniciativa los discursos serán de hasta cinco minutos.
Antecedentes:
-El informe de la Comisión de Deportes y Recreación se rindió en la sesión 69ª de la presente
legislatura, en miércoles 4 de septiembre de 2019.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca Cerda .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, en los últimos meses nuestros deportistas han obtenido grandes logros en
diferentes disciplinas. Los resultados de los Juegos Panamericanos y Parapanamericanos han
mostrado un ascenso en el desarrollo deportivo de alto rendimiento.
En la Cámara de Diputados y en la Comisión de Deportes y Recreación hemos homenajeado a
nuestros deportistas y hemos destacado la importancia del deporte en el desarrollo de un país. En
ese objetivo se enmarca este proyecto de ley, porque por primera vez en Chile se establece una
categorización de los deportistas: de proyección internacional, seleccionados de alto nivel y de
alto rendimiento. Ahora bien, eso no va a servir de mucho si en la discusión no incorporamos algo
que ya se ha mencionado en esta Cámara, relacionado con los recursos que se deben invertir en el
deporte. También dice relación con la preocupación que el país tiene respecto del desarrollo de la
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 40 de 306
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
actividad física y deportiva. Por eso, lamento la decisión del Ministerio de Educación de eliminar
las clases de educación física en el ámbito escolar, porque si realmente queremos potenciar el
deporte, no basta con la categorización de los deportistas que plantea esta iniciativa, sino que se
requiere necesariamente una política seria de fomento de la actividad física deportiva, lo que
implica comenzar su práctica desde la edad más temprana.
Necesariamente, hay que invertir en los deportistas y en eso nuestro país, lamentablemente, está
al debe, porque no nos hemos preocupado de desarrollar adecuadamente el deporte en cada una
de sus fases.
Hoy si los deportistas no reciben apoyo de sus familias o de sus clubes, ya que el Estado no
invierte lo suficiente, no les será posible alcanzar buenos resultados. Esa realidad la han vivido
todos los deportistas, incluso, aquellos que ya están retirados y que hoy forman parte de esta
Corporación.
Quiere dar algunos ejemplos. El remo es el deporte que más medallas ha entregado a Chile y es la
base de los medalleros; sin embargo, hoy los clubes de base de remo están en deplorables
condiciones. Tenemos el caso del club de remo Arturo Prat, que ha sido históricamente campeón
nacional, pero que hoy, para contar con la implementación necesaria para que sus niños
practiquen, deben organizar bingos y rifas. Eso demuestra que, en definitiva, el Estado de Chileno
no muestra ninguna preocupación por los deportistas chilenos.
Otro ejemplo es el de Javiera Gómez , quien está a punto de convertirse en la primera gran
maestra internacional de ajedrez de Chile. Es una niña de 17 años y su único apoyo es su familia y
sus amigos, quienes a través de bingos y rifas han logrado generar los recursos económicos para
que ella entrene y compita a nivel internacional, a fin de darle una satisfacción a Chile. Ese tipo de
hechos ilustra cómo se vive el deporte hoy en Chile.
Entonces, si el Ministerio del Deporte no se compromete en serio con los deportistas y establece
políticas públicas claras para apoyar en términos económicos al deporte, esta categorización que
hoy vamos a apoyar de manera unánime no va a servir de mucho, sino solo será un estímulo para
que los deportistas puedan escalar.
A partir de esta nueva categorización, deportistas, como lo fue mi querido amigo Sebastián Keitel ,
ya no van a ser un mero deportista de alto nivel, sino un deportista de alto rendimiento. La
ajedrecista Javiera Gómez y los remeros Eber Sanhueza y Soraya Jadue serán deportistas de alto
rendimiento, pero hoy, tal cual está la norma, sin ningún tipo de recursos económicos asociados a
la mejoría en la categorización del deporte, lamentablemente, esto va a ser un mero título
honorífico.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 26 de septiembre de 2019.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 41 de 306
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
MODIFICACIÓN DE SUBSIDIO DE MEJORAMIENTO DE VIVIENDAS EN
MATERIA DE REQUISITOS PARA ACCESO AL BENEFICIO. (N° 526)
El señor FLORES (Presidente).-
Para apoyar el proyecto de resolución, tiene la palabra el señor Marcos Ilabaca Cerda .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, históricamente las políticas públicas estaban orientadas a llevar adelante el
desarrollo de los sectores fuera de las casas. La Presidenta Bachelet , mediante decreto supremo,
creo un programa espectacular que ingresa la inversión pública a estas. Se trata del Programa de
Protección del Patrimonio Familiar.
Felicito a los autores de este proyecto de resolución, en particular a la bancada de la UDI, donde
tuvo su origen. Es bueno reconocer las buenas políticas públicas desarrolladas por un gobierno
diferente del que ellos apoyan.
Sin embargo, y tal como señala la iniciativa, el programa tiene un problema, el que se relaciona
con el tope del valor de las propiedades en las que se puede invertir. Hoy, con el aumento de
precios, muchas familias de Chile no pueden acceder a este grandioso subsidio. Todas aquellas
viviendas de un valor superior a los 7 millones de pesos y que no hayan sido construidas por el
Serviu, la Corvi, etcétera, no pueden acceder al beneficio. Aquellas familias que no cumplen con
estos requisitos, pero que tienen necesidad de postular a mejorar sus viviendas, hoy no tienen
herramientas para hacerlo. Creo que es necesario que el Presidente de la República recoja el
llamado que la Cámara le está desarrollando, en orden a aumentar el tope para poder postular a
este subsidio, que –insisto- es espectacular, porque las viviendas y las familias le cambian el rostro
a sus viviendas con este importante aporte, con mejoramiento técnico, con ampliación; por lo
tanto, llamo a la Cámara a aprobar el proyecto de resolución N° 526, que estamos discutiendo, en
orden a solicitar al Presidente de la República, a través del Ministerio de Vivienda y Urbanismo,
que en definitiva el programa de mejoramiento de viviendas Protección del Patrimonio Familiar,
particularmente en lo relativo al valor fiscal de la propiedad que se pretende mejorar, sea
aumentado, adecuándolo a la realidad que hoy existe en los precios de las propiedades en Chile,
cuestión que va a beneficiar a miles de chilenos que hoy día requieren este importante subsidio.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°81. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 2 de octubre de 2019.
MODIFICACIÓN DE SUBSIDIO DE MEJORAMIENTO DE VIVIENDAS EN
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 42 de 306
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
MATERIA DE REQUISITOS PARA ACCESO AL BENEFICIO. (N° 526)
El señor FLORES (Presidente).-
Para apoyar el proyecto de resolución, tiene la palabra el señor Marcos Ilabaca Cerda .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, históricamente las políticas públicas estaban orientadas a llevar adelante el
desarrollo de los sectores fuera de las casas. La Presidenta Bachelet , mediante decreto supremo,
creo un programa espectacular que ingresa la inversión pública a estas. Se trata del Programa de
Protección del Patrimonio Familiar.
Felicito a los autores de este proyecto de resolución, en particular a la bancada de la UDI, donde
tuvo su origen. Es bueno reconocer las buenas políticas públicas desarrolladas por un gobierno
diferente del que ellos apoyan.
Sin embargo, y tal como señala la iniciativa, el programa tiene un problema, el que se relaciona
con el tope del valor de las propiedades en las que se puede invertir. Hoy, con el aumento de
precios, muchas familias de Chile no pueden acceder a este grandioso subsidio. Todas aquellas
viviendas de un valor superior a los 7 millones de pesos y que no hayan sido construidas por el
Serviu, la Corvi, etcétera, no pueden acceder al beneficio. Aquellas familias que no cumplen con
estos requisitos, pero que tienen necesidad de postular a mejorar sus viviendas, hoy no tienen
herramientas para hacerlo. Creo que es necesario que el Presidente de la República recoja el
llamado que la Cámara le está desarrollando, en orden a aumentar el tope para poder postular a
este subsidio, que –insisto- es espectacular, porque las viviendas y las familias le cambian el rostro
a sus viviendas con este importante aporte, con mejoramiento técnico, con ampliación; por lo
tanto, llamo a la Cámara a aprobar el proyecto de resolución N° 526, que estamos discutiendo, en
orden a solicitar al Presidente de la República, a través del Ministerio de Vivienda y Urbanismo,
que en definitiva el programa de mejoramiento de viviendas Protección del Patrimonio Familiar,
particularmente en lo relativo al valor fiscal de la propiedad que se pretende mejorar, sea
aumentado, adecuándolo a la realidad que hoy existe en los precios de las propiedades en Chile,
cuestión que va a beneficiar a miles de chilenos que hoy día requieren este importante subsidio.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°88. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2019.
FORTALECIMIENTO DEL CONTROL DE IDENTIDAD Y DE MECANISMOS DE
RECLAMO ANTE SU EJERCICIO ABUSIVO O DISCRIMINATORIO (PRIMER
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 43 de 306
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12506-25) [CONTINUACIÓN]
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta en ejercicio).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que fortalece el control de identidad por parte de las policías, así como los
mecanismos de control y reclamo ante un ejercicio abusivo o discriminatorio del mismo.
De conformidad con los acuerdos adoptados ayer por los Comités Parlamentarios, este
proyecto se votará hoy y para su discusión se otorgarán cuatro minutos para las intervenciones
de los diputados y diputadas.
Los diputados que no alcancen a intervenir podrán insertar sus discursos.
Para plantear una cuestión de Reglamento, tiene la palabra el diputado Andrés Longton .
El señor LONGTON.-
Señora Presidenta, respecto de lo que usted plantea, en cuanto a que hoy se termina el debate
de este proyecto de ley y que se pueden insertar los discursos, pido que se respete el orden de
inscripción, porque, al formar parte de la bancada más grande, uno queda muy relegado en la
lista, aunque se haya inscrito mucho antes que otros parlamentarios.
Por lo tanto, espero que se respete el orden de inscripción.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, a quién le cabe duda de que para enfrentar la delincuencia se requiere de un
trabajo transversal y unitario. Lo señalo, porque nuestra responsabilidad es detener el flagelo que
día a día golpea a muchas familias de nuestro país sin mirar sexo, raza, clase social, etcétera.
He escuchado varios discursos en los que se intenta señalar que son los sectores de izquierda los
que no quieren enfrentar la delincuencia. Ese tipo de caricaturas en nada cooperan ni ayudan a
pelear por el tema de fondo. Lo mismo ocurriría si señaláramos desde la izquierda que a la
derecha lo único que le interesa es proteger a los violadores de derechos humanos o a los
delincuentes de cuello y corbata.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 44 de 306
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Ese tipo de caricaturas no nos sirven. Aquí quiero ser muy sincero. Tal como se señaló ayer, todas
aquellas medidas que incluye el proyecto de ley y que intentan reforzar el artículo 85 del Código
Procesal Penal, van a ser absolutamente apoyadas, pues requerimos efectivamente fomentar que
las policías tengan, en el caso del artículo 85, más funciones y atribuciones.
No obstante, el centro de la iniciativa no apunta al artículo 85 del Código Procesal Penal. En la
sesión de ayer el ministro nos señalaba lo bueno y positivo que resulta el control preventivo
establecido en el artículo 12 de la ley N° 20.931. Sin embargo, al revisar los antecedentes técnicos
y solo tomando los datos estadísticos de abril a junio de 2019, que se encuentran en la página del
Ministerio del Interior, nos damos cuenta de que si hay un sistema poco eficaz; si hay un sistema
que, además de una rareza, ha fallado absolutamente, es el control de identidad establecido en
ese  artículo.  Carabineros  desarrolló  1.443.993  controles  preventivos  de  identidad  en  este
trimestre y solo hubo 25.406 detenidos. Es decir, la efectividad del sistema es de 1,78 por ciento.
La Policía de Investigaciones, en el trimestre abril-junio de 2019, desarrolló 19.967 controles, con
709 detenidos, es decir, 3,55 por ciento de efectividad.
Lo que está sucediendo y lo que va a seguir sucediendo con la rebaja de edad para efectuar
controles es que se seguirá dejando a un lado el control que deberíamos potenciar, esto es el que
establece el artículo 85 del Código Procesal Penal. Hoy debemos desarrollar acciones reales contra
la delincuencia.
Hoy ha mutado la cantidad de controles que se desarrollan. De un total de 4.8 millones de
controles efectuados en 2018, el 91 por ciento se llevó a cabo invocando el referido artículo 12 y
solo el 8 por ciento se desarrolló en virtud del artículo 85 del Código Procesal Penal.
Se ha hablado, también, de la tasa de Nueva York. Señor Presidente, ¿sabía que la tasa de
controles de Nueva de York era de 82 por 1.000 personas y que en Chile tenemos un nivel
promedio de 255 controles por 1.000 personas? Esa norma lo único que intenta hacer es
perjudicar y discriminar, y de nada sirve para el control…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°88. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2019.
INCLUSIÓN EN EL GES DE LA FIBROMIALGIA Y PROMOCIÓN DE LA
INVESTIGACIÓN DIAGNOSTICO Y TRATAMIENTO DE DICHA ENFERMEDAD.
(N° 553)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta en ejercicio).-
Para apoyar el proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca Cerda .
El señor ILABACA.-
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 45 de 306
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señora Presidenta, si hay una enfermedad que en el último tiempo ha golpeando a muchas
familias de nuestro país es la Fibromialgia, enfermedad que afecta el sistema inmunoesquelético
muscular y que golpea día a día a muchas mujeres de edades entre 30 y 50 años.
Lamentablemente, nuestra medicina no ha estado a la altura necesaria para entender lo que
implica esta enfermedad, por lo que estas mujeres muchas veces tiene que invertir grandes
cantidades  de  recursos  para  poder,  primero,  detectarla  y  segundo,  disponer  de  apoyo
multisistémico para enfrentar esta afección a través de fisioterapia, la terapia ocupacional, taller y
terapia no farmacológicas, terapia siquiátrica, etcétera.
Por ello quiero felicitar a los autores de este proyecto, que hoy la diputada Sandra Amar ha puesto
en centro del debate.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta en ejercicio).-
Perdone diputado Marcos Ilabaca , pero se hace necesario llamar al orden a los diputados que se
encuentran de pie, diputado Walker , Ascencio , diputada Pérez , diputado Diego Ibáñez , Rey,
diputada Cid, diputado Lorenzini , Soto , Matta .
Puede continuar diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señora Presidenta, quiero agradecer el llamado de atención. Insisto en felicitar la iniciativa de la
diputada Sandra Amar , de la bancada de la UDI, que ha sido suscrita por un número importante
de diputados de diferentes bancadas en orden a solicitar al Presidente de la República que en
conjunto con el Ministerio de Hacienda y el Ministerio de Salud, en particular, puedan establecer
mecanismos legales administrativos, tendientes a que la fibromialgia sea incluida en el plan de
garantía explícita de salud. Necesitamos invertir mayores recursos para poder lograr detener el
avance de esta grave enfermedad que día a día golpea a muchas mujeres en Chile.
Hoy las mujeres de nuestro país sufren a diario con la esta enfermedad y el costo que deben
asumir para poder enfrentarla es elevadísimo, por lo tanto, invito a la Cámara de Diputados a que
podamos apoyar con mucha fuerza este proyecto de resolución, porque hoy las mujeres de
nuestro país, las mujeres de cada una de las regiones lo solicitan.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°94. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 23 de octubre de 2019.
INFORME DEL MINISTRO DEL INTERIOR Y SEGURIDAD PÚBLICA SOBRE
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 46 de 306
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
SITUACIÓN DE EMERGENCIA QUE AFECTA AL PAÍS (ARTÍCULO 37 DE LA
CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LA REPÚBLICA)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, de conformidad con el inciso segundo del artículo 37 de la Constitución
Política de la República, el ministro del Interior y Seguridad Pública, señor Andrés Chadwick ,
informará sobre la situación de emergencia que afecta al país.
En virtud de lo dispuesto en el artículo 75 del Reglamento de la Corporación, el debate durará
dos horas distribuidas proporcionalmente entre los Comités Parlamentarios, los que usarán la
palabra por los tiempos que a continuación se indican: Comité de Renovación Nacional, 27
minutos y 52 segundos; Comité Unión Demócrata Independiente, 23 minutos y 14 segundos;
Comité del Partido Socialista, 13 minutos y 56 segundos; Comité del Partido Demócrata
Cristiano, 10 minutos y 4 segundos; Comité del Partido Comunista, 6 minutos y 58 segundos;
Comité del Partido por la Democracia, 6 minutos y 12 segundos; Comité del Partido Radical e
Independientes, 6 minutos y 12 segundos; Comité Mixto Liberal, Comunes e Independientes, 6
minutos y 12 segundos; Comité Revolución Democrática e Independiente, 6 minutos y 12
segundos; Comité Evolución Política, 4 minutos y 39 segundos; Comité Federación Regionalista
Verde Social e Independientes, 4 minutos y 39 segundos, y Comité Mixto Ecologista Verde e
Independientes, 3 minutos y 52 segundos.
Los tiempos correspondientes a cada Comité no incluirán el uso de la palabra por parte del
ministro, el que no se considerará para los efectos de la hora de término de la sesión.
En esta sesión solo se debatirán y votarán los cinco proyectos de acuerdo y resolución
referidos a la materia de la convocatoria, que fueron presentados en las sesiones 90ª y 91ª.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, qué tristeza más grande produce ver lo que hoy está sucediendo en nuestro
país: cómo nuestra población está molesta y aburrida y cómo muchos de nosotros, responsables
de esta situación, no entendemos lo que ocurre. Porque la responsabilidad también es de
nosotros, de todos nosotros.
El movimiento ciudadano que hemos visto manifestándose a lo largo del país durante estos días
está lejos de ser un grupo aislado de personas. No se trata de un colectivo de izquierda ni mucho
menos de los mismos de siempre, que es lo que he escuchado de boca de aquellos que buscan
invisibilizar el mayor movimiento social que ha existido en la historia democrática de este país.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 47 de 306
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tengo una noticia para ustedes, señores: ¡ya no hay un par de protagonistas, sino millones! ¡Ya no
se trata de soluciones cosméticas que no tocan el fondo de los problemas! ¡Ya no se trata del
miedo a las amenazas!
Debo reconocer que el anuncio presidencial de ayer es un avance, pero absolutamente
insuficiente, porque no trata el corazón del movimiento social, que nos pide derechos básicos:
salud, previsión, impuestos, educación, transporte, agua, vivienda, mayor igualdad. Se trata
también de la situación actual: las muertes, la represión contra las familias. Allí espero que la
justicia actúe rápidamente. Pero también le pido, señor ministro, que asuma la responsabilidad
que su cargo le exige, porque usted también es responsable.
Condeno con toda la fuerza el vandalismo y la delincuencia, y nunca los aceptaré, porque los que
sufren con eso son mis vecinos en la Región de Los Ríos y en el país.
Se trata, finalmente, de la empatía, del amor entre nosotros y de reconocer la voz de la mayoría
que critica a un gobierno que no lo ha hecho bien y a otros que tampoco han sido un ejemplo de
eficacia. Se trata de construir un nuevo pacto social más solidario, más humano, más justo, y una
nueva Constitución.
Llevo diecisiete meses como diputado y he recorrido toda mi región escuchando cada demanda,
cada necesidad. Hoy me encuentro aquí para decirles que estoy disponible con todo lo que soy,
con todo lo que tengo para solucionar, mejorar, dialogar y avanzar hacia ese Chile que llevamos
soñando durante décadas.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°100. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 5 de noviembre de 2019.
REDUCCIÓN DE EXIGENCIAS PARA CONVOCATORIA A PLEBISCITOS
COMUNALES Y DETERMINACIÓN DE SU CARÁCTER VINCULANTE (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12136-06)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde  tratar  el  proyecto  de  ley,  en  primer  trámite  constitucional  y  segundo
reglamentario, iniciado en moción, que modifica la ley N° 18.695, Orgánica Constitucional de
Municipalidades, en materia de convocatoria a plebiscitos comunales, a requerimiento de la
ciudadanía, y de su carácter vinculante.
Rinde el segundo informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización el diputado Tomás Hirsch .
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 48 de 306
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización, sesión 82ª de la presente legislatura, en jueves 3 de octubre de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 8.
-El debate del proyecto se inició en la sesión 20ª de la presente legislatura, en jueves 25 de
abril de 2019 -ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Gobierno Interior,
Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalizacióny continuó en las sesiones 49ª y 51ª de la misma
legislatura, en martes 9 de julio de 2019 y miércoles 10 de julio de 2019, respectivamente.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Muy bien, señor diputado. Cito a reunión de Comités sin suspensión de la sesión.
Tiene la palabra el diputado Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, ¿qué duda cabe de que hoy los tiempos en nuestro país han cambiado? Hace
veinte días todos señalábamos que la ciudadanía, en general, no estaba ni ahí con las decisiones
de la política, que a la ciudadanía no le interesaba este tipo de temas. Sin embargo, hoy, después
de estas manifestaciones, nos hemos dado cuenta de que efectivamente la ciudadanía sí está ahí
con estos temas, sí quiere ser parte de los procesos de generación de políticas públicas y sí está
preocupada de lo que pasa en Chile.
En esa línea, con este proyecto hoy tenemos una gran oportunidad para buscar mecanismos que
vayan profundizando la democracia en nuestro país. Necesitamos recuperar este vínculo entre las
instituciones y las personas, necesitamos inyectar vitalidad a nuestra democracia, y claramente
este tipo de sistemas, como el plebiscito, ayuda a ello.
Hasta el momento, la generación de plebiscitos a través de la Ley Orgánica Constitucional de
Municipalidades ha sido letra muerta, porque, ¿cuántos de los diputados aquí presentes hemos
tenido la oportunidad de participar alguna vez en un plebiscito comunal para fijar políticas públicas
municipales que afecten a los ciudadanos de nuestras comunas? Lo cierto es que la gran mayoría
no  hemos  tenido  esa  oportunidad,  puesto  que  la  actual  Ley  Orgánica  Constitucional  de
Municipalidades pone límites, cercos que, en definitiva, impiden el proceso democrático de
consulta a la ciudadanía. Hoy, con este proyecto en particular estamos bajando esas barreras.
Hoy,  el  Cosoc  ha  pedido  mejorar  los  canales  de  participación  ciudadana;  las  diferentes
organizaciones sociales han exigido participar en la toma de decisiones. Sin embargo, tenemos
este sello, esta muralla, que nos impide desarrollar eso.
Entonces, señalar que vamos a permitir el acceso a los plebiscitos comunales con la firma del 5
por ciento de los ciudadanos que votaron en la última elección ya es un avance, porque
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 49 de 306
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
claramente llevar adelante ese proceso con la firma del 10 por ciento era muy difícil para la
ciudadanía.
Pero, además -esta sí que es una gran noticia-, aunque suene extraño señalar que la ley vigente
exige el voto de más del 50 por ciento de los habilitados para votar en la comuna y que hoy
estamos exigiendo el voto de más del 60 por ciento, lo cierto es que la base del conteo de este
porcentaje es diferente y facilita la vinculación en el proceso de toma de decisiones. Ello, porque al
exigir que vote más del 50 por ciento de los ciudadanos habilitados para votar en la comuna
estamos diciendo que los plebiscitos comunales nunca serán vinculantes, ¡nunca!, ya que con el
bajo nivel de participación en nuestro sistema político existente ese porcentaje es absolutamente
inalcanzable. Hoy, establecer para los plebiscitos comunales el voto de más del 60 por ciento de
los que hayan sufragado en la última elección municipal permite que la ciudadanía se manifieste
concretamente respecto de las materias que la Ley Orgánica Constitucional de Municipalidades
señala, que sea algo más alcanzable. Efectivamente, eso va a ser difícil, porque no resultará fácil
movilizar a ese porcentaje tan alto de ciudadanos, pero sí será mucho más alcanzable que lo que
existe.
Por otra parte, quiero poner el acento respecto de un par de temas que me parecen también
superimportantes.
Tal como se encuentra redactado hoy el artículo 99 de la ley orgánica constitucional, que señala
que se someterán a plebiscito las materias de administración local relativas a inversiones
específicas de desarrollo comunal, tiene cierto carácter de taxativo, a pesar de lo que a
continuación la norma señala: “o a otras de interés para la comunidad local”. Allí existe un cerco
en términos de que solamente tales materias pueden ser tratadas.
Con este proyecto se introduce una modificación y se dispone que se someterán a plebiscito las
materias de administración local “tales como aquellas”. Así, se abre una válvula que permite la
aplicación de otras materias también relacionadas con el interés local.
En lo personal, considero fundamental escuchar permanentemente la voz de la ciudadanía. Al
respecto, escuché a un parlamentario decir: “Es que esto puede atentar contra la democracia,
toda vez que a aquellos alcaldes que han sido elegidos se les va a torcer la mano.”. No, aquí
estamos entregando el poder donde reside, esto es, en el pueblo y en la ciudadanía de nuestras
comunas. Estamos permitiendo a los ciudadanos participar en la toma de decisiones donde más
les afectan, esto es, a nivel municipal.
¿Esto es poco? Sí, es poco; pero constituye un gran avance, un gran paso para poder modernizar
nuestra democracia.
Antes de que se termine el tiempo de que dispongo, quiero traer a la palestra algo que se vive en
la Región de Los Ríos. En Los Ríos somos capaces de definir parte importante del Fondo Nacional
de Desarrollo Regional a través de los FRIL participativos. En Los Ríos hoy decidimos, la ciudadanía
decide, dónde se hacen las inversiones. Eso es lo que yo quiero para mis comunas.
Por lo tanto, por lo menos mi bancada apoyará fuertemente este proyecto de ley, porque creemos
en la democracia.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 50 de 306
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Aplausos.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Ha concluido el tiempo destinado al Orden del Día.
En consecuencia, la discusión de este proyecto continuará en la próxima sesión ordinaria. Cito a
reunión de Comités sin suspensión de la sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°102. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 7 de noviembre de 2019.
REDUCCIÓN DE JORNADA LABORAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 11179-13)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y
segundo reglamentario, iniciado en moción, que modifica el Código del Trabajo con el objeto de
reducir la jornada laboral (boletín N° 11179-13).
Rinde el segundo informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social la señorita Karol Cariola
.
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 100ª de la presente
legislatura, en martes 5 de noviembre de 2019. Documentos de la Cuenta N° 7.
-El debate del proyecto se inició en la sesión 93ª de la presente legislatura, en martes 22 de
octubre de 2019 -oportunidad en que se rindió el primer informe de la Comisión de Trabajo y
Seguridad Social- y continuó en la sesión 95ª de la misma legislatura, en jueves 24 de octubre
de 20219.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 51 de 306
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a la ministradel Trabajo y Previsión Social, y al
subsecretario del Trabajo.
Hoy, cuando tenemos un fuerte movimiento social discutiendo, en nuestras calles y nuestros
barrios, a través de cabildos, acerca de la necesidad de terminar con los abusos, la injusticia y la
desigualdad existente en Chile, qué adecuado es colocar sobre la mesa la discusión del proyecto
que reduce la jornada laboral a cuarenta horas, porque, de acuerdo con la última edición de
Workmonitor, Chile es el quinto peor país, de los 33 Estados que forman parte del estudio, en
cuanto a satisfacción laboral de los trabajadores.
¿Qué puede afectar de manera fuerte la productividad si no es la satisfacción laboral de los
trabajadores? Eso se debe, principalmente, a que día a día vemos que las tasas de utilidades de
las diferentes grandes empresas en nuestro país son cada vez más altas. Quienes pagan esas
utilidades son los trabajadores, con una extensa jornada laboral y una baja remuneración. Muchas
veces, además de las cuarenta y cinco horas semanales, también tienen que gastar tres horas de
su tiempo en movilizarse. Por eso, la gran esplendidez que vive hoy la economía de nuestro país,
en términos de las utilidades de las grandes empresas, es con cargo a los trabajadores.
Ahora, pareciera que poner sobre la mesa este tema tan trascendental fuera una discusión de hoy;
sin embargo, en 1817, Robert Owens señaló que eran necesarias ocho horas para el trabajo, ocho
horas para la recreación y ocho horas para el descanso.
Cada una de las conquistas laborales que los trabajadores han obtenido en nuestro país y en el
mundo se debe a la lucha constante de los propios trabajadores por sus derechos. Nada se les ha
regalado, y para muestra un botón: se señala que a mayor jornada, mejor productividad; pero
resulta que ese tema ya está resuelto en países como Reino Unido, España , Alemania , Francia y
Estados Unidos de América, que tienen jornadas de trabajo mucho más bajas que la nuestra.
Lo cierto es que disminuir hoy la jornada de trabajo traerá mejoría en la productividad por hora,
eliminando el tiempo improductivo. Además, generará creación de empleo para atender la
producción no cubierta por la disminución de la jornada laboral.
Por lo tanto, la bancada del Partido Socialista y este diputado en particular apoyarán con todas sus
fuerzas el proyecto que hoy discutimos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°106. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: viernes 15 de noviembre de 2019.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2020
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12953-05)
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 52 de 306
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
[CONTINUACIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos
del sector público correspondiente al 2020.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 105ª de la presente legislatura, en jueves 14 de
noviembre de 2019, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuesto.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, en 2011, Chile firmó el acuerdo de la OCDE, y en ese momento tomamos una
decisión como país: dejar de mirarnos y medirnos según los parámetros latinoamericanos.
Decidimos comenzar a medirnos con los parámetros de los países desarrollados.
Respecto del gasto en salud, que actualmente es una de las principales demandas del pueblo de
Chile, cabe preguntarse cuánto gasta el resto del mundo. El gasto de salud en Estados Unidos es
de 8.233 dólares por ciudadano al año; en Alemania, de 4.338; en Francia, de 3.974; en Chile, de
1.202. El promedio de la OCDE es de 3.265; en Chile -lo reitero es de 1.202. Y se supone que
somos un “jaguar”.
¿Cuánto del PIB entregan los países de la OCDE? Estados Unidos, 17,6 puntos del PIB; Europa -en
general, los países más desarrollados-, 12 por ciento. El promedio de la OCDE está cerca del 10;
Chile: 5 por ciento. ¡El promedio de la OCDE es el doble de Chile! Ahí uno empieza a entender por
qué en Chile tenemos tantas brechas en términos de oportunidad y de calidad en las farmacias, en
médicos, en especialistas. En materia de camas hospitalarias, tenemos 2 camas por cada 1.000
habitantes; en cambio, el promedio de la OCDE es de 4,9. En el fondo, tenemos un 145 por ciento
de carencia.
Como país, ¿en qué superamos a los países del OCDE? En tabaquismo, obesidad y suicidios. Hoy,
gracias a este proceso de demanda social, nuestras Fuerzas de Orden y Seguridad Pública nos han
puesto en otro alto nivel: el de los traumas oftalmológicos.
Entonces, ¿cómo podemos enfrentar un sistema de salud si tenemos ese nivel de inversión?
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 53 de 306
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
¿Cómo podemos enfrentar el sistema de salud si el per cápita que se entregará a las
municipalidades asciende a 7.040 pesos?
Hoy, la salud municipal se financia gracias al aporte de los municipios. Le cargamos la mano a los
municipios de escasos recursos para enfrentar diferentes necesidades, y, además, a los bolsillos
de los chilenos. Por eso es fundamental tratar de disminuir el gasto de los chilenos en salud.
Por lo tanto, mi bancada y quien habla votaremos en contra esta partida.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°106. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: viernes 15 de noviembre de 2019.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2020
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12953-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos
del sector público correspondiente al 2020.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 105ª de la presente legislatura, en jueves 14 de
noviembre de 2019, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuesto.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Ha terminado su tiempo, señora diputada. Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, cuando intervine en el análisis de la partida de Salud, hice presente que hoy
Chile es líder dentro de los países de la OCDE en tabaquismo y obesidad. Eso implica que los
gastos en salud necesariamente van a subir. ¿Cómo se enfrentan la obesidad y el tabaquismo? Lo
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 54 de 306
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
hemos discutido mil veces en la Comisión de Deportes: a través de más actividad física y de
alimentación saludable.
Normalmente, el presupuesto de Deporte se discute a altas horas de la noche, por lo que este
pasa sin pena ni gloria, y muchas veces no se toman en cuenta asuntos como los que han
señalado los colegas Keitel y Olivera .
Tal como mencionó la diputada Olivera , el quehacer del deporte en Chile está destinado para los
grandes eventos. El mayor gasto o la mayor inversión que existe en el ámbito deportivo, tanto el
año pasado como este, va destinado a aquellas acciones comunicacionales que colocan a Chile en
una instancia internacional. El hecho de que para los Juegos Panamericanos Santiago 2023 -
porque se desarrollarán en Santiagose destinen 6.812.196.000 pesos a una corporación privada,
que para la formación del deporte se destinen solo 385 millones de pesos, y que para el deporte
recreativo -como decía el colega Keitelse destinen 449 millones de pesos, significa que no estamos
entendiendo lo que hoy sucede en nuestro país. Este gobierno tiene una orientación en inversión
solo para actividades con características como las de los Panamericanos Santiago 2023 , y no para
mirar el deporte como una actividad que tiene que beneficiar a todos los chilenos.
Requerimos más recursos en el ámbito recreativo, requerimos más recursos en el ámbito
formativo y requerimos más recursos en el ámbito del deporte de competición. Si no miramos
hacia allá, vamos a seguir teniendo los altos índices de enfermedades que hoy presenta nuestro
país.
Estoy absolutamente molesto por los montos que nuestro país está invirtiendo. En el marco de la
restricción presupuestaria, si en algún lugar debieron haber restringido, debió haber sido
específicamente en los Juegos Panamericanos Santiago 2023 .
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°106. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: viernes 15 de noviembre de 2019.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2020
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12953-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos
del sector público correspondiente al 2020.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 55 de 306
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-El debate del proyecto se inició en la sesión 105ª de la presente legislatura, en jueves 14 de
noviembre de 2019, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuesto.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Ha terminado su tiempo, señora diputada. Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, hablar de vivienda claramente es hablar de un derecho de toda la población, de
un derecho que debería estar garantizado por nuestra Constitución, sobre todo para los sectores
más vulnerables.
Hablar de vivienda también implica pensar en los vecinos y vecinas de las diferentes comunas del
país que no tienen dónde quedarse.
Asimismo, hablar de vivienda implica pensar en los allegados o en las personas que arriendan, que
destinan un monto importante de sus escasas remuneraciones a pagar los altos cánones que a
veces implica el arriendo de una vivienda.
En el caso de la Región de Los Ríos, señor Presidente, como usted sabe bien, porque hemos
trabajado juntos asesorando a muchos comités de vivienda, de allegados y de campamentos,
tenemos un gran problema.
Por eso, me alegro de haber escuchado las palabras del director de Presupuestos, quien habló de
contar con un banco de terrenos. En la Región de Los Ríos, en Valdivia para ser más específico,
tenemos un grave problema en materia de terrenos. Los precios de estos se han ido a las nubes y
el sistema actual de subsidio habitacional, en realidad, implica un doble subsidio, debido a que el
Estado ha sido poco eficiente, porque compra terrenos a través de fondos -Subdere, gobierno
regional-, y además entrega un subsidio habitacional.
Por lo tanto, sería muy interesante transparentar esto y conocer cuál es la situación actual de los
terrenos en el país. ¿Quiénes tienen terrenos? El Ministerio de Bienes Nacionales y Ferrocarriles
del Estado. Son terrenos inutilizados, que generalmente no ponen a disposición de la ciudadanía,
sino que los venden a privados, y en el caso de la Región de Los Ríos –este es un problema
económico que afecta nuestro presupuesto-, los pone a disposición para venderlos en sectores
que están muy alejados y que podrían ser una solución para evitar este doble subsidio en que
incurre el Estado para dar soluciones habitacionales. Eso sucede en Pichirropulli, en Malalhue, en
Melefquén, en Río Bueno y en muchas otras localidades de la región donde no existen terrenos
disponibles.
Por lo tanto, invito a la Dirección de Presupuestos para que estudiemos eso y para que busquemos
soluciones reales frente a una necesidad que es urgente.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 56 de 306
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°106. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: viernes 15 de noviembre de 2019.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2020
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12953-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos
del sector público correspondiente al 2020.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 105ª de la presente legislatura, en jueves 14 de
noviembre de 2019, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuesto.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, es difícil hablar en tres minutos sobre una materia en la cual participo
permanentemente en la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones.
Quiero centrar mi intervención en dos o tres temas que me parecen fundamentales.
En primer lugar, quiero reiterar lo que muchos parlamentarios han señalado, referido a la rebaja
de los pasajes de los adultos mayores.
Hoy, cuando vemos que el porcentaje de aumento del pilar solidario para nuestros adultos
mayores es de 20 por ciento, que, en la práctica, equivale a alrededor de 20.000 pesos, debemos
buscar nuevas metodologías para disminuir el costo que permanentemente tienen los adultos
mayores mes a mes, particularmente en el tema de los pasajes.
Por lo tanto, ofrecer el 20 por ciento de rebaja a los adultos mayores que pertenecen al 60 por
ciento más vulnerable es bastante escueto.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 57 de 306
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Como lo han manifestado varios diputados, debemos observar lo que hoy sucede con el pasaje
escolar y avanzar permanentemente hacia el 67 por ciento, porcentaje que tienen los escolares.
También debemos avanzar para que sea más rápido y efectivo el traspaso de este beneficio a las
regiones. Según el acuerdo suscrito, como también manifestó la ministra de Transportes y
Telecomunicaciones, tendremos que esperar las nuevas bases de licitación en el marco de la
concesión del uso de las vías, o en el perímetro de exclusión o en el establecimiento de las
condiciones de operación. ¿Debemos esperar hasta ese momento? ¿Por qué no hacerlo ahora?
Actualmente, tenemos una inversión importante que se desarrolla a través del Transantiago y que
también va en beneficio de las regiones.
Discúlpenme los santiaguinos que no hable de los temas que les interesan, pero hoy se entregan
46.253 millones de pesos a las regiones. Es algo que está en el proyecto de ley de presupuestos,
específicamente en el Fondo de Apoyo Regional.
Quiero hacer presente algo que dije el año pasado respecto de esta materia. Actualmente, los
recursos del Fondo de Apoyo Regional (FAR) son destinados al FNDR libre. Es decir, los gobiernos
regionales utilizan dicho monto, que debiera ser destinado a movilización y que las regiones
deberían ocupar para disminuir la tarifa del pasaje del adulto mayor o para inversión en
transportes, para un sinfín de cosas, que van desde la construcción de una sede social hasta la
compra de ambulancias. Eso no puede ser. Debemos enfocar los pocos recursos que tenemos en
transportes para aquello que la ley ha señalado, o sea, inversión en transportes.
Por último, en cuanto a la Conaset, necesitamos prevenir los accidentes de tránsito e invertir más
en seguridad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°108. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 20 de noviembre de 2019.
INCORPORACIÓN DE FIBROMIALGIA COMO UNA ENFERMEDAD INVALIDANTE
DENTRO DEL PLAN DE GARANTÍAS EXPLICITAS EN SALUD Y REALIZACIÓN
DE ESTUDIOS, CON EL OBJETO DE APROBAR RECURSOS DESTINADOS A LA
COBERTURA DE DICHA PATOLOGÍA (N°601)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Para apoyar el proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 58 de 306
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señora Presidenta, la fibromialgia es una enfermedad moderna que hoy impacta en su mayoría a
mujeres de nuestro país. Aquellos que nos toca vivir cercano a personas que sufren fibromialgia
sabemos lo que sufren no solo en el proceso de diagnóstico, en encontrar a los médicos
adecuados para poder enfrentar, sino además los problemas que desde el ámbito de la Compin se
les va poniendo cuando estas personas presentan licencia.
La fibromialgia es una enfermedad que afecta aproximadamente al 2 o 5 por ciento de la
población general en los países desarrollados. La unidad de dolor y cuidados paliativos en el
Hospital Clínico de la Universidad de Chile estima que en Chile existen 5,4 por ciento de la
población que se ve afectada de fibromialgia, y hoy este Congreso ha presentado por lo menos
seis proyectos de resolución destinados a que la fibromialgia sea considerada como una
enfermedad GES, que se preparen a especialistas para poder enfrentar y estos proyectos van
desde al año 2016, el proyecto N°653 de 2016, N° 751 de 2016, N° 979 de 2017, N° 266 de 2018,
N° 553 de 2019 y N° 601 de 2019, y hoy nuevamente discutimos otro proyecto más en términos
de buscar que se incorpore al GES y obviamente que preparemos los profesionales de la salud con
una formación orientada al ámbito biosicosocial. Es decir, que entendamos que las mujeres en
particular están sufriendo esta grave enfermedad y que el sistema sanitario no les da respuesta.
Señor ministro, la fibromialgia es una enfermedad grave y la sufre buena parte de la población.
Por eso, es necesario que el ministerio acoja los reiterados proyectos de resolución que el
Congreso le presenta día a día.
Insisto, hemos presentado más de seis proyectos con el fin de enfrentar la fibromialgia como
corresponde.
Fibromialgia al GES, con profesionales formados especialmente para atender esta enfermedad,
mirándolo como un problema biopsicosocial.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 21 de noviembre de 2019.
ELIMINACIÓN DE REQUISITO DE REGULARIZACIÓN DE LA VIVIENDA PARA
POSTULACIÓN A SUBSIDIO DE MEJORAMIENTO TÉRMICO (N°606)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señora Presidenta, una de las políticas de vivienda más importantes y que más ha beneficiado a la
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 59 de 306
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ciudadanía del sur de Chile dice relación con los subsidios de protección al patrimonio familiar, en
particular, el subsidio de reacondicionamiento térmico de las viviendas. Tal como señaló el
diputado Calisto , este tiene un problema, el cual dice relación con que no se puede llevar
adelante ningún subsidio en aquellas viviendas que no estén totalmente regularizadas. ¿A qué
viviendas va dirigido el subsidio? El beneficio va dirigido a la gente más humilde y que más
necesita mejorar la calidad de sus viviendas.
Por lo tanto, le pido a la Sala que, de forma unánime, solicitemos al Presidente de la República la
eliminación de ese tipo de requisito.
Hoy, ciudades como Valdivia, La Unión, Río Bueno y diferentes ciudades del sur de Chile, viven
diariamente graves problemas de contaminación, debido a que el sistema de calefacción más
utilizado en el sur de Chile es, precisamente, la leña.
Si somos capaces de entregarles herramientas a los vecinos de Chile para que, en definitiva, sus
espacios y sus hogares estén bien calefaccionados, con una muy buena aislación térmica,
entonces seremos capaces de desarrollar y apoyar ese tipo de iniciativas.
Por lo tanto, solicito que la Sala apoye la moción, con el objeto de pedirle al Presidente, de manera
urgente, que dicho beneficio social, potente, que va a la vena de las familias de nuestro país, sea
más eficiente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°111. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 26 de noviembre de 2019.
DELIMITACIÓN DE INFRACCIÓN POR CIRCULACIÓN DE VEHÍCULO SIN
DISPOSITIVO ELECTRÓNICO DE PAGO DE PEAJES O TARIFAS (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12942-15)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley Nº 18.290, de
Tránsito, para delimitar la infracción que consiste en hacer circular un vehículo sin dispositivo
electrónico de pago de peajes o tarifas.
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios adoptados hoy, en la discusión
del proyecto los discursos serán de hasta cinco minutos por diputado o diputada.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Marcos Ilabaca .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 60 de 306
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Moción, sesión 76ª de la presente legislatura, en martes 24 de septiembre de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 17.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 109ª de
la presente legislatura, en jueves 21 de noviembre de 2019. Documentos de la Cuenta N° 1.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, el tema de las autopistas y el pago de los servicios de TAG afecta a muchos
chilenos. El cobro abusivo de las autopistas concesionadas y las utilidades absolutamente
abultadas que tienen estas empresas claramente es un tema que al país le preocupa. Pero es un
tema práctico, y por eso fue discutido en un trámite simple al interior de la Comisión de Obras
Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, que dice relación con una injusticia salvaje que viven
día a día muchos chilenos. Por lo mismo, quiero agradecer a la diputada Ximena Ossandón por la
oportunidad que me dio de ser patrocinante de este proyecto de ley, porque, en definitiva, intenta
poner en justicia un hecho que es claramente injusto.
¿Cómo no va a ser injusto que una persona que a lo mejor viene de otras regiones o que tiene su
dispositivo en mal estado utilice la autopista de la Región Metropolitana o aquellas que tienen el
sistema free flow y sea sancionada con multa por cada una de las comunas por las cuales transite?
Se podría dar el hecho de que una persona, por ejemplo, de mi comuna de Valdivia vaya a
Santiago a hacer un par de trámites y transite por diez comunas sin el dispositivo. Sobre todo la
gente de regiones no tiene por qué saber cómo funciona el sistema TAG ni tampoco que existe un
pase diario que se puede comprar para evitar el pago de multas. Esa persona que pase por diez
comunas finalmente pagará diez multas diferentes por un mismo hecho. Porque, de acuerdo con lo
que dice el artículo 118, no el 114, como mal se hizo referencia acá, la sanción es por circular; no
se refiere a la infracción en cada una de las comunas. Ahí, correctamente, la comisión estableció
un límite en orden a señalar que esa circulación se considerará en el plazo de un día, puesto que
eliminó el guarismo “24 horas”.
Por lo tanto, aquella persona que transite por las autopistas no va a tener cinco, diez o quince
multas por el hecho de circular, sino solo una. Entonces, creo que esta norma irá en beneficio de
los ciudadanos de Chile que ocasionalmente transitan en sus vehículos por Santiago o de aquellos
cuyo dispositivo tiene algún defecto.
Hay muchas cosas que discutir en el ámbito del transporte; hay muchas cosas que discutir
respecto de las carreteras concesionadas, pero este proyecto de ley hoy viene a generar un
ámbito de justicia. Hoy este proyecto de ley soluciona el problema de las permanentes sanciones
que afectan a miles de chilenos en esta materia.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 61 de 306
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Quiero plantear también algo que dijo el diputado Mulet respecto de una indicación presentada por
él y otros colegas, que debe ser tramitada necesariamente, en orden a que, por esta situación
injusta, las diversas multas aplicadas en distintas comunas por donde se circuló sean declaradas
ilegales, para que se elimine el derecho a su cobro y, en definitiva, se condone la multa a los
infractores. Creo que ese es un avance.
También creo que en algún momento tendremos que conversar respecto a esta utilización de los
municipios que muchas veces hacen las empresas concesionarias en cuanto al cobro de tales
multas, porque se les entrega una carga adicional a aquellos.
Por lo tanto, la bancada del Partido Socialista aprobará este proyecto de ley, que viene a
beneficiar a muchas y muchos conductores de nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 27 de noviembre de 2019.
REGULACIÓN DE DIETA PARLAMENTARIA Y OTRAS REMUNERACIONES DE
AUTORIDADES Y JEFATURAS DEL SECTOR PÚBLICO (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 9304-07, 11124-07, 11840-07, 12319-07
Y 13013-07)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
mociones refundidas, que regula la dieta parlamentaria y otras remuneraciones.
De conformidad con los acuerdos adoptados ayer por los Comités Parlamentarios, se otorgarán
a cada señora diputada y señor diputado cinco minutos para sus intervenciones.
El plazo para solicitar votaciones separadas y renovar indicaciones vence hoy a las 11.30
horas.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Gabriel Boric .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 9304-07, sesión 11ª de la legislatura 362ª, en jueves 10 de abril de 2014.
Documentos de la Cuenta N° 10.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 62 de 306
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Boletín N° 11124-07, sesión 132ª de la legislatura 364ª, en jueves 2 de marzo de 2017.
Documentos de la Cuenta N° 12.
-Boletín N° 11840-07, sesión 40ª de la legislatura 366ª, en jueves 21 de junio de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 9.
-Boletín N° 12319-07, sesión 116ª de la legislatura 366ª, en martes 18 de diciembre de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 4.
-Boletín N° 13013-07, sesión 93ª de la presente legislatura, en miércoles martes 22 de octubre
de 2019. Documentos de la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 3 de este Boletín de sesiones.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, hoy la movilización social ha planteado temas centrales, que están basados en
la injusticia y en los abusos.
Chile es un país que ha vivido los últimos años tratando de salir de los abusos y de las injusticias, y
qué imagen más patente, respecto de las injusticias que se viven en el país, que los ingresos que
tiene nuestra clase política y nuestra clase gobernante.
Como señalé, una de las injusticias son los sueldos de las altas autoridades de nuestro país. Pero
la Cámara de Diputados está muy mal vista por la ciudadanía no solo por lo que dice relación con
las dietas parlamentarias, que son altas –hoy vamos a dar una señal importante-, sino también por
cómo trabajamos, porque el barullo que generalmente existe al interior de la Sala, donde nadie se
escucha, es permanente, y eso también lo ve la ciudadanía. Porque aquellos diputados que vienen
a trabajar, marcan y se van también son parte de la injusticia; porque aquellos diputados que
votan sin estudiar los temas también son parte del desprestigio; porque aquellos diputados que los
jueves vienen, marcan y se van a sus distritos en los vuelos de media tarde también son parte de
la injusticia y de los privilegios; porque aquellos diputados que llegan a las 12 del día también son
parte de los privilegios, porque ningún trabajador de Chile tiene los horarios ni las remuneraciones
que tenemos en el Parlamento, y así como hoy en el Parlamento vamos a tratar un tema que es de
justicia y que la ciudadanía nos pide, que es tener mayor cercanía en términos de remuneraciones,
también la ciudadanía nos debería exigir -aquí invito a toda la Cámara- que discutamos y veamos
de qué manera estamos trabajando. Lo digo, porque así como el diputado Osvaldo Urrutia hablaba
de las payasadas, yo encuentro que es una payasada cómo se generan muchas sesiones de
comisiones,  donde  el  parlamentario  llega  y  se  va,  y  terminan  trabajando  dos  o  tres
parlamentarios. Esas también son payasadas.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 63 de 306
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Hoy es necesario transformar la Cámara de Diputados y el funcionamiento del Congreso. En lo que
se refiere a la rebaja de las dietas, me hubiera encantado que no hubiera sido por un período
transitorio y que no pateáramos la decisión de fondo para el futuro. Lo planteo, porque lo que
estamos haciendo hoy -es bueno señalárselo a la ciudadanía- es patear la situación de fondo para
que la resuelva una institución que es ajena al Congreso, para que en un período determinado
logre tomar una decisión definitiva. Lo que estamos haciendo hoy es una medida transitoria que,
lamentablemente, no es tan firme como todos esperábamos.
También quiero hacer un punto respecto de la rebaja de los sueldos de otros funcionarios públicos.
Al respecto, es importante atender a lo que sucede con los alcaldes y las pequeñas comunas del
país;  aquellos  alcaldes  que  tienen  sueldos  muy  por  debajo  de  aquellos  que  están  en
municipalidades mucho más importantes; aquellos alcaldes a los que la rebaja de la dieta les va a
afectar, así como a sus funcionarios, que son verdaderos servidores públicos que día a día están
trabajando. Este proyecto no se está haciendo cargo de ese tema.
Llevo veinte meses de parlamentario y, con pena, me he dado cuenta de que el sueño que tenía
de ser un diputado de la república, lo que me permitiría estar donde se discuten temas
trascendentales que afectan y benefician a la ciudadanía de nuestro país, se ha ido diluyendo cada
vez más. A veces siento vergüenza de lo que vivimos en el Congreso; a veces siento vergüenza de
que en esta Sala, cuando se discuten temas importantes, primero no se escuche nadie, y segundo,
que haya solo diez, quince, veinte o treinta parlamentarios en la Sala y tengamos que solicitar
permanentemente que los diputados asistan a la sesión, porque están en puntos de prensa en El
Pensador. Eso también da vergüenza.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°115. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 28 de noviembre de 2019.
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL DEDUCIDA EN CONTRA DEL EXMINISTRO DEL
INTERIOR Y SEGURIDAD PÚBLICA SEÑOR ANDRÉS CHADWICK PIÑERA
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 42 y siguientes de la ley
N° 18.918, Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, y 334 y siguientes del Reglamento
de la Corporación, corresponde considerar hasta su total despacho la acusación constitucional
deducida por once señoras diputadas y señores diputados en contra del exministro del Interior
y Seguridad Pública señor Andrés Chadwick Piñera .
Antecedentes:
-Acusación constitucional deducida contra del exministro del Interior y Seguridad Pública, señor
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 64 de 306
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Andrés Chadwick Piñera , sesión 100ª de la presente legislatura, en martes 5 de noviembre de
2019. Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión encargada de estudiar la procedencia de la acusación constitucional
deducida en contra del exministro del Interior y Seguridad Pública, señor Andrés Chadwick
Piñera . Documentos de la Cuenta N° 1 de este boletín de sesiones.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, en este momento, ya no quiero hablar desde el ámbito jurídico, como lo hice en
la mañana, cuando logré exponer, latamente, cada uno de los antecedentes jurídicos que vivimos
al interior de la comisión.
Hoy día quiero hablar desde el corazón, quiero hablar desde lo que me tocó vivir en la comisión
revisora de la acusación constitucional.
No era fácil asumir una segunda comisión revisora en un año y diez meses de ejercicio. Pero esta
comisión en particular, y los relatos que escuchamos en cada una de sus sesiones, rompían el
corazón y el alma. Al escuchar los relatos de cada una de las comunas y regiones de nuestro país,
uno se preguntaba en qué país vivimos.
En la mañana, hice referencia a Felipe Bórquez , un joven profesor de 35 años, de Valdivia, pero
también quiero hacer referencia a Enzo Silva, un joven de 20 años, que al terminar una protesta
pacífica se dirigía a su vehículo y fue interceptado por cuatro carabineros, quienes le dieron una
golpiza brutal, en calle Carlos Anwandter , de Valdivia, y fue defendido por vecinos. Ese tipo de
acciones, que al parecer eran absolutamente aisladas, no lo eran. Este tipo de acciones
constituyeron patrones de conducta permanentes en cada uno de los lugares de nuestro país.
Yo hoy día no quiero alegar -y no es mi función, y tampoco la de esta Sala-, el ver si el exministro
Chadwick es buena persona o no es buena persona. No dudo de las palabras de muchos diputados
acá respecto de que debe ser una excelente persona; mi juicio es otro. Mi juicio es que la figura
del ministro del Interior, que teniendo a cargo la seguridad y el orden público del país, de la
nación, desarrolló acciones concretas respecto a patrones reiterados, respecto a una forma de
acción de muchos carabineros en nuestro país. Y allí, lamentablemente, la conclusión, después de
haber trabajado intensamente en la comisión revisora, es que el ministro del Interior, teniendo una
obligación legal y constitucional de desarrollar acciones que buscaran el término…, no solamente
meras instrucciones de buena crianza. Si aquí -¡discúlpenme!- una cosa es desarrollar acciones
concretas y otra cosa muy diferente es mandar instrucciones. La responsabilidad no cesa por el
mero envío de instrucciones; la responsabilidad lo obliga a ver qué sucede con esas instrucciones
y a perseguir que esas instrucciones sean cumplidas. Porque yo puedo decir aquí, y muchos lo han
dicho: “Yo estoy contra los saqueos, estoy contra el pillaje, estoy contra del vandalismo”; pero yo
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 65 de 306
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
tengo un compromiso real en eso, y voy a estar suscribiendo cada uno de los acuerdos que
busquen terminar con el pillaje en Chile. Y eso no puede quedar en las meras palabras, como
lamentablemente quedó en el accionar del exministro Chadwick .
Una profesora nos decía: “¿Saben lo grave de esto, diputados? Lo grave de esto es que en nuestro
país se eliminó el debido proceso”. Y tomo las palabras y la defensa del abogado Hermosilla . ¿Y
por qué se eliminó el debido proceso en nuestro país? Porque esta serie de patrones acaecidos
permanentemente no fueron un elemento disuasivo de la protesta social; fue un elemento
punitivo, se trasformó en una pena. Las mutilaciones, las torturas, las vejaciones se transformaron
en una pena sin debido proceso. Se castigó y sancionó a jóvenes y a chilenos y a chilenas con una
pena por el solo hecho de protestar -¡por el solo hecho de protestar!- y nuestros tribunales
quedaron al margen, porque esa decisión la tomaron personas, sin dejar que esos jóvenes se
defendieran legalmente.
Hoy día esta Cámara tiene una responsabilidad, y esa responsabilidad es declarar, no la
culpabilidad del exministro Chadwick , sino si esta acusación constitucional es plausible. Y el
Partido Socialista va a estar votando a favor de la acusación constitucional.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°115. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 28 de noviembre de 2019.
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL DEDUCIDA EN CONTRA DEL EXMINISTRO DEL
INTERIOR Y SEGURIDAD PÚBLICA SEÑOR ANDRÉS CHADWICK PIÑERA
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 42 y siguientes de la ley
N° 18.918, Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, y 334 y siguientes del Reglamento
de la Corporación, corresponde considerar hasta su total despacho la acusación constitucional
deducida por once señoras diputadas y señores diputados en contra del exministro del Interior
y Seguridad Pública señor Andrés Chadwick Piñera .
Antecedentes:
-Acusación constitucional deducida contra del exministro del Interior y Seguridad Pública, señor
Andrés Chadwick Piñera , sesión 100ª de la presente legislatura, en martes 5 de noviembre de
2019. Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión encargada de estudiar la procedencia de la acusación constitucional
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 66 de 306
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
deducida en contra del exministro del Interior y Seguridad Pública, señor Andrés Chadwick
Piñera . Documentos de la Cuenta N° 1 de este boletín de sesiones.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Para fundamentar el voto de procedencia de la acusación, tiene la palabra el diputado señor
Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo al exministro del Interior y Seguridad Pública, señor
Andrés Chadwick Piñera , que en estos momentos nos debe estar viendo por televisión; a su
abogado defensor, señor Luis Hermosilla , y a las y los colegas diputados que asisten hoy a este
hemiciclo para ejercer una de las facultades que nos confiere la Constitución, en cumplimiento del
mandato expreso de respetar y promover siempre -¡siempre!- los derechos humanos, que se
encuentran consagrados en la Constitución y en los tratados internacionales.
Asimismo, saludo a los invitados que se encuentran en las graderías, y en especial quiero
entregar, en nombre de los diputados de mi bancada, de la oposición y, por qué no decirlo, de
todo un país un afectuoso saludo a todas las víctimas de la violencia estatal y a sus familias, que
han sufrido en carne propia los actos de un gobierno irresponsable en el uso de la fuerza. Les
manifiesto en este acto que no los dejaremos solos, que está acusación constituye un primer paso,
un punto de partida en el camino de la justicia y reparación ante hechos que constituyen
violaciones graves a los derechos humanos.
Claramente, hoy, nuestro país vive una profunda crisis, la cual está dada por cuatro hechos que
nos han cruzado de manera categórica.
Nuestros vecinos en los diferentes barrios de Chile están solicitando, cada día, que nos hagamos
cargo de la protesta social, de la agenda social, de los grandes cambios y que le digamos basta al
abuso y a la injusticia.
Esta acusación constitucional no se hace cargo de esta agenda social; tampoco se hace cargo del
orden público. Mal podríamos entender que la acusación constitucional va a solucionar los graves
problemas de orden público que vive nuestro país. Tampoco se hace cargo del pacto social que va
a darle contenido a la nueva constitución que redactará nuestro país. Pero si hay algo de lo que la
acusación constitucional se tiene que hacer cargo, sí o sí -es otro de los temas que nuestros
vecinos nos solicitan diariamente-, es de los derechos humanos.
Cuando hace algunos años decíamos “Nunca más”, “Verdad y justicia” y decíamos que
esperábamos que nunca más en nuestro querido Chile se repitieran los horrores de las violaciones
a los derechos humanos perpetrados por agentes del Estado, nuevamente tenemos que estar
sentados, hoy en democracia, pidiendo “Nunca más” y que haya verdad y justicia. Ese es el
objetivo de la acusación constitucional.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 67 de 306
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Este es apenas un primer paso en el camino hacia la justicia y la reparación, ya que las víctimas
de la violencia estatal merecen que los responsables den la cara, que se conozcan sus nombres y
sean juzgados por los tribunales de justicia nacionales y, de ser el caso, también por la justicia
internacional de derechos humanos. El Estado de Chile, cada uno de los poderes estatales y sus
órganos deben ejercer todas sus facultades para impedir que la violencia estatal quede impune.
Las víctimas de graves violaciones a los derechos humanos deben ser amparadas, protegidas,
escuchadas y reparadas en el daño que han sufrido.
Hemos jurado que nunca más en Chile ocurrirá lo que miles de personas y familias debieron
soportar en el pasado, durante la dictadura militar. Hoy, a diferencia de esos tiempos, la
democracia debe entregar una respuesta pronta y eficaz a las víctimas que, por el solo hecho de
manifestarse, han soportado la violencia de un gobierno que no ha sido capaz de encauzar el
descontento social, que ha sido incapaz de dar respuesta efectiva a las demandas sociales que día
a día movilizan a millones de personas en Chile y que no ha comprendido la profundidad de esta
crisis, porque optó desde el primer momento por no atender la agenda social que nos imponía
nuestra población, sino que entendió que debía enfocarla solamente desde el ámbito de la
represión. Eso es no entender lo que está sucediendo en Chile; es no entender el grito
desesperado que nuestros vecinos nos señalan día a día.
El pueblo de Chile despertó y exige de todos nosotros justicia e igualdad. Hoy, lamentablemente,
tendremos que conocer hechos gravísimos que violentan la conciencia y la historia de todo un
país.
Y ante el reclamo por justicia e igualdad, ¿cuál ha sido la respuesta de este gobierno, respuesta
que no se hizo esperar? “Estamos en guerra”, fue lo que afirmó el Presidente de la República.
Entonces, ¿qué se podía esperar si la máxima autoridad del país declaraba la guerra a un pueblo
que reclamaba en cada ciudad los abusos que ha soportado en silencio tanto tiempo; si el
Presidente declaraba una guerra imaginaria frente a las manifestaciones de millones de chilenos,
sin distinguir esta protesta social de los actos de pillaje, de vandalismo, de saqueo, actos que
todos vamos a repudiar?
Con ese mensaje, le entregaba a la policía y a las fuerzas de orden un mensaje erróneo, que
provocó un contexto en que, como hemos conocido en estos días, sirvió para amparar acciones de
violencia estatal contrarias a derecho, que han generado cientos de víctimas.
Frente a nosotros y a todo el país debería estar aquí presente el exministro del Interior y
Seguridad Pública, quien, estando al mando de dicha cartera, era el responsable directo y político
de las fuerzas de orden y seguridad. Sus acciones u omisiones, sus instrucciones o silencios, están
directamente relacionados con el sufrimiento de cientos de víctimas de hechos que en algún
momento pensamos que nunca más se repetirían en nuestro país, y mucho menos en democracia.
Lamentablemente, somos testigos de cómo en democracia también se pueden violar los derechos
humanos; pero, a diferencia de una dictadura, hoy existe un Poder Judicial que no ha guardado
silencio; hoy existe una Fiscalía que ha perseguido con objetividad a delincuentes comunes y a
violadores de los derechos humanos; hoy existe un Instituto Nacional de Derechos Humanos que
ha desarrollado un trabajo asistiendo a las víctimas y constatando estos hechos; organizaciones de
la sociedad civil que han colaborado con la tarea de vigilar el respeto a los derechos humanos y un
Congreso Nacional que debe ejercer sus facultades para investigar el actuar de los demás poderes
públicos y, de verificarse el supuesto, acusar y juzgar a las autoridades políticas que sean
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 68 de 306
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
responsables de las graves violaciones a los derechos humanos que en nuestro país han ocurrido.
Esa es la responsabilidad que nos ha entregado la Constitución y los cientos de miles de vecinos
que han votado por cada uno de nosotros. Esa obligación la tenemos que ejercer de manera
oportuna; debemos reponer la racionalidad y el respeto a los derechos humanos.
No es venganza, sino la justicia la que debe prevalecer; no es la impunidad, sino la
responsabilidad la que, mediante la presente acusación constitucional, comenzamos a restablecer.
Todas las autoridades deben responder por sus actos, y todos los culpables deben ser juzgados y
sancionados bajo el debido proceso.
La  comisión  revisora  ha  desarrollado  una  intensa  y  responsable  labor.  Quiero  reconocer,
efectivamente, el gran trabajo que hemos desarrollado en la comisión, presidida por el honorable
diputado Jaime Bellolio . Con él mantengo discrepancias políticas -eso es obvio-, pero debo
reconocer que al interior de la comisión se ha desarrollado un trabajo ecuánime y de respeto. Por
lo tanto, felicito el trabajo de la comisión -donde fui absolutamente minoría-, que respetó las
mínimas condiciones para desarrollar correctamente nuestro trabajo, y en eso tengo que
reconocer al señor Presidente de la comisión.
Claramente, el trabajo de la comisión no ha sido obstáculo para la tarea de examinar, como así lo
he señalado, los argumentos del libelo acusatorio, la defensa y la exposición de un conjunto de
invitados. Y hemos elaborado finalmente un informe que en su decisión final no comparto -soy
minoría-, porque creo que es parcial.
A diferencia del voto de mayoría, los antecedentes y argumentos que fueron expuestos ante la
comisión permiten, bajo mi criterio, ratificar que el exministro Chadwick Piñera es responsable
político de la acción desplegada por las fuerzas de orden y seguridad, y que es culpable de los
hechos que correctamente le imputa hoy la acusación constitucional.
Quiero hacer una primera advertencia: no es tarea de esta honorable Sala analizar esta acusación
con el objeto de condenar al exministro, ya que esa tarea es de competencia exclusiva del
honorable Senado, sino que hoy debemos evaluar si la presente acusación es plausible y, de serlo,
decidir acogerla para así pasar a la siguiente etapa, que es acusar al exministro ante el Senado.
Por lo tanto, la pregunta que debemos responder en el día de hoy es de una naturaleza diferente a
la pregunta que deberán responder los honorables miembros del Senado. Nosotros, según el
artículo 52, número 2), de la Constitución Política de la República debemos limitarnos a declarar si
ha o no lugar a la presente acusación. En cambio, el artículo 53, número 1), establece que es
atribución exclusiva del Senado conocer la acusación que la Cámara entable, siendo el Senado el
órgano  responsable  de  resolver  como  jurado  si  el  exministro  es  culpable.  Nosotros  no
determinaremos hoy día si el exministro es culpable o no.
La defensa del exministro, para evitar entrar al fondo de la acusación e impedir que esta
honorable Cámara conozca el detalle de los graves hechos que son imputados al señor Chadwick
Piñera , tomó una decisión procesal, a mi gusto equivocada, por cierto: alegar defectos de forma
inexistentes a través de la llamada cuestión previa de admisibilidad. Por lo mismo, desde mi
convencimiento tras la revisión de la acusación y los testimonios y exposiciones recibidos en la
comisión revisora, abordaré la cuestión previa en detalle, para así despejar cualquier duda que
tenga algún honorable diputado, e invitarlos desde ya a rechazar la cuestión previa, para que, de
ese modo, la honorable Sala y toda la ciudadanía conozcan lo que ha sucedido en Chile en estos
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 69 de 306
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
días.
¿Por qué es imperativo que se conozca el fondo del asunto? Porque es necesario que la ciudadanía
conozca los graves hechos que son imputados al señor Chadwick Piñera . En la comisión revisora
hubo un desfile de ministros de Estado que centraron todas sus exposiciones en los daños
materiales que ha sufrido la infraestructura pública y privada; realizaron una suerte de inventario,
bajo la lógica de dar un contexto para la declaración del estado de emergencia.
Desde luego que al exministro no se le acusa por los daños que ha sufrido la propiedad pública o
privada, ni es intención de la acusación pasar por alto los graves delitos que han cometido
personas que, aprovechándose de la justa protesta social, han visto la oportunidad de saquear
negocios, destruir la fuente laboral de miles de personas o vandalizar espacios que son de todos.
Sin embargo, yo creo que no era necesario traer a tanto ministro de Estado, descuidando sus
funciones, para mostrar un hecho que ya es público y notorio.
Con todo, quiero subrayar acá mi total rechazo a la violencia y llamar a los órganos a cargo de la
persecución penal a investigar y a dar con el paradero de los responsables, porque deben ser
juzgados y también deben ser castigados, y, asimismo, hacer un llamado a la sociedad en su
conjunto a condenar los hechos de vandalismo y saqueo que hemos vivido en nuestro país. Allí
todos tenemos responsabilidad.
La comisión revisora recibió la exposición y testimonio de hechos que demuestran por sí solos la
gravedad de lo que enfrentamos como país; son hechos que constituyen -es lo que nos
corresponde hoy día determinar- graves y reiteradas violaciones a los derechos humanos.
El Instituto Nacional de Derechos Humanos, a través de su director nacional, de los jefes
regionales y de asociaciones de funcionarios, dieron cuenta de estos hechos gravísimos, que paso
a relatar para que entendamos la magnitud de los hechos:
Con fecha 26 de octubre, el INDH reportaba un total de 1.051 heridos en centros de salud -1.051
heridos el 26 de octubre-, de los cuales 531 correspondían a lesiones provocadas por el uso de
armas de fuego por parte de la policía. A ese día ya se contabilizaban 124 personas con lesiones
oculares, situación que ha sido catalogada como una emergencia sanitaria.
En la actualidad, el INDH ha presentado 442 acciones judiciales en favor de 646 víctimas, por
violaciones a los derechos humanos. Insisto: 411 querellas contra Carabineros, 38 contra las
Fuerzas Armadas y 60 contra la PDI.
Se han verificado desnudamientos en comisarías, que fueron prohibidos en marzo de 2019 por los
protocolos de uso de la fuerza de Carabineros, pero que actualmente se mantienen. Al respecto, el
INDH ha presentado 74 querellas por tortura con connotación de violencia sexual durante este
tiempo, al menos tres veces más que en los últimos nueve años, desde que se creó el instituto.
Se han constatado acciones que son reiteradas, tales como uso indiscriminado de escopetas
antimotines; desnudamientos en recintos policiales; torturas y tratos crueles, inhumanos o
degradantes, con connotaciones sexuales y uso indiscriminado de la fuerza policial en contra de
manifestantes pacíficos.
El instituto informa sobre 4.000 denuncias -¡4.000!-, de las que han procesado 2.800, que se han
convertido en 472 querellas.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 70 de 306
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Solo a modo de ejemplo, ayer fueron formalizados dos carabineros de Fuerzas Especiales por el
delito de apremios ilegítimos contra un menor de 17 años, por hechos registrados durante el
estado de emergencia y toque de queda.
También quiero detallar algunos hechos que ocurrieron en regiones. Invitamos especialmente a los
directores regionales para poder escuchar la realidad no solamente de Santiago respecto de este
tipo de situaciones.
En la Región de Tarapacá, de las treinta querellas presentadas, 2 son por torturas, 21 por tratos
crueles, inhumanos o degradantes, y 6 por violencia innecesaria.
En la Región de Coquimbo, en el segundo día de protestas hubo dos lamentables muertes. Una,
que se produjo en La Serena, donde un joven de 26 años, de nacionalidad ecuatoriana, mientras
se manifestaba a las 17.00 horas en los alrededores de un centro comercial, fue impactado por
una bala de funcionarios del Ejército. Luego, otra persona, en la comuna de Coquimbo, ya
decretado el estado de emergencia y durante el toque de queda, fallece por acción también de
funcionarios militares.
En la Región de Valparaíso se han presentado 3 querellas por niños, niñas y adolescentes: una por
un caso de violencia sexual; dos en las cuales se incluyen situaciones de desnudamiento seguidas
de sentadillas; una por un trauma ocular severo. En estos últimos días fueron presentadas siete
querellas más: cinco por apremios ilegítimos y dos por tortura.
En la Región Metropolitana, una persona murió producto de sufrir violencia policial que consistió
en golpes de puño y pies en diversas partes del cuerpo, que le provocaron un edema cerebral, TEC
cerrado y fractura de cráneo. Falleció el 22 de octubre, y el 23 de octubre el INDH interpuso una
querella por homicidio. En cuatro semanas, desde el 18 de octubre, en la zona metropolitana se
han presentado 121 acciones legales, de las cuales 76 corresponden a violencia sexual.
En la Región del Maule, los observadores señalan que se ha presentado una querella por homicidio
perpetrado por funcionarios del Ejército (formalizado y en prisión preventiva). Las restantes 29 son
en contra de funcionarios de Carabineros. De estas 29 querellas, 2 son por violencia innecesaria
con lesiones graves, 3 por lesiones graves, 9 por tortura y 15 por apremios ilegítimos. De las
torturas, todas incluyen desnudamientos y una de ellas es en contra de una menor de edad.
Además, denunciaron la existencia de una jaula, un calabozo improvisado fuera de toda
normativa, donde se detenía a la gente a la intemperie, durmiendo en el piso, y que ha sido
utilizada desde el 19 de octubre hasta la actualidad.
En la Región del Biobío, dentro de las querellas por tortura, en las que se denuncia violencia
sexual, desnudamientos con sentadillas de mujeres, niños, niñas y adolescentes en las comisarías,
sino también prácticas que se creían erradicadas de Chile. Por ejemplo, en una querella se
denuncia que a dos mujeres en un camión militar les dijeron que las iban a hacer desaparecer. Las
subieron a un camión y les dijeron que las iban a matar y que iban a usar una sola bala para
economizar recursos.
Estimados parlamentarios, ¡estos son los cartuchos que se utilizaban! ¡Estas son las lesiones que
se provocaban! ¡Así sufría nuestra población! Esta es una lesión a una vecina por impacto de
perdigones.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 71 de 306
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
(El diputado Marcos Ilabaca muestra a los diputados y diputadas los cartuchos y las fotografías)
Estos hechos hablan por sí solos. Dan cuenta de un contexto brutal de violaciones reiteradas a los
derechos humanos a nivel nacional y con claros patrones de conducta, que han soportado cientos
de personas y que han sido registrados por los observadores del INDH. El señor Chadwick Piñera
estaba en conocimiento de estos hechos, porque el propio INDH el día 22 de octubre se reunió con
él y le informó sobre las graves violaciones a los derechos humanos que se registraban en todo
Chile hasta esa fecha.
Esta situación también fue observada y condenada por diferentes organismos de derechos
humanos. Hemos estado conociendo en los últimos días sus conclusiones:
Amnistía Internacional señaló en su informe, donde ratifica la existencia de hechos gravísimos,
que “principalmente el Ejército y Carabineros están cometiendo ataques generalizados, usando la
fuerza de manera innecesaria y excesiva con la intención de dañar y castigar a la población que se
manifiesta.”.
El informe es concluyente: “considera que las violaciones de derechos humanos y crímenes de
derecho internacional cometidos por agentes de las fuerzas de seguridad no son hechos aislados -
en ningún caso- o esporádicos, sino que responden a un patrón consistente en el tipo de
violaciones y en el modus operandi llevado a cabo a lo largo de todo el país principalmente por
parte de Carabineros. El grado de coordinación requerido para sostener la represión violenta de
las protestas durante más de un mes conduce razonablemente a pensar en la responsabilidad del
mando al más alto nivel, sea porque ordenó o toleró la represión”.
De la misma forma, Human Rights Watch , en palabras de su director, indicó que “Hay centenares
de preocupantes denuncias sobre uso excesivo de la fuerza en las calles y abusos contra
detenidos tales como golpizas brutales y abusos sexuales que no pueden quedar impunes y deben
ser pronta y rigurosamente investigadas y sancionadas”.
Esta realidad, los graves hechos que son denunciados tanto en el libelo acusatorio, ratificados por
los invitados en la comisión revisora, constituyen un imperativo por el cual debemos rechazar la
cuestión previa para abocarnos al examen de cada capítulo acusatorio, que constituyen graves
violaciones a los derechos humanos de cientos de chilenas y chilenos.
En este breve apartado expondré cuatro argumentos o advertencias generales, que servirán para
alejar del debate ciertas opiniones que solo confunden, y así podamos despejar rápidamente el
incidente planteado por la defensa.
Lo primero que quiero señalar es que no existe ninguna disyuntiva entre el orden público y los
derechos humanos, como mal podrían entender algunos.
Comienzo haciendo una prevención a la honorable Sala. Existen opiniones en el debate público
que entienden o sugieren como opuestos orden público y derechos humanos. No debemos caer en
esa idea. No estamos eligiendo hoy entre orden público y derechos humanos. No es que algunos
estén por el orden público y los otros no. El único orden público que puede tolerar una democracia
es aquel que se construye para defender los derechos humanos. Toda fuerza que se imponga
soslayando o violentando los derechos humanos es una fuerza contraria a derecho e injusta, y
debe ser rechazada de manera tajante.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 72 de 306
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El actuar de los órganos del Estado y la actividad de los ministros de Estado se sitúa, tal como ya
se ha señalado en esta Sala, en el marco del principio de juridicidad. Por tanto, y siguiendo la
exposición e informe en derecho del profesor Felipe Paredes , “(…) todo acto de los ministros de
Estado debe someterse al control de juridicidad, y la acusación constitucional forma parte del
sistema de controles de juridicidad, que el Ordenamiento Jurídico establece para fiscalizar la
actividad de los ministros de Estado. El papel del Congreso resulta absolutamente necesario en
estos supuestos, donde la Constitución excluye expresamente la intervención de los Tribunales de
Justicia. (…) Negar al Congreso la posibilidad de controlar a los ministros de Estado equivaldría a
dejar sin aplicación lo dispuesto por el artículo 36 de la Constitución Política de la República, que
señala:  “Los  ministros  serán  responsables  individualmente  de  los  actos  que  firmaren  y
solidariamente de los que suscribieren o acordaren con los otros Ministros.”.
En cuanto a la sanción aplicable al acusado, estamos ante una acusación que se interpone contra
un exministro, por lo que la sanción que arriesga el acusado no afectará el desenvolvimiento del
actual gobierno. En caso de prosperar mediante la declaración de culpabilidad, significará apartar
de la vida pública o política al exministro por cinco años, no pudiendo este ejercer cargos públicos
sean o no de elección popular. Esta sanción es relevante ante el riesgo real de la persecución
penal que puede existir en su contra, y que sea imputado por delitos de lesa humanidad. Digo que
estamos ante un riesgo real o efectivo, que ha sido advertido por profesores de derecho penal, por
especialistas  en  derecho  penal  internacional  de  los  derechos  humanos  y  por  organismos
internacionales en derechos humanos, ya que estamos ante una serie de hechos que pueden
revestir el carácter de delitos de lesa humanidad, cuestión que será tramitada, discutida,
obviamente, en la instancia jurisdiccional que corresponde, que son los tribunales de justicia.
La ley Nº 20.357 -vigente desde el 18 de julio de 2009-, que tipifica delitos de lesa humanidad y
crímenes y delitos de guerra, habilita a los tribunales nacionales para conocer de estos casos,
sobre los cuales la Corte Penal Internacional de Justicia puede llegar a ejercer una jurisdicción
complementaria. Esta ley contempla los delitos de homicidio, tortura y desaparición forzada de
personas, entre otros.
El profesor Juan Pablo Mañalich alerta sobre lo anterior, señalando que “(…) Según el artículo 35
de la ley 20.357, las personas que hayan ocupado las posiciones de máxima autoridad civil o de
jefatura militar, y que, pudiendo hacerlo, no hayan impedido la perpetración de crímenes (de
aquellos  tipificados  en  la  misma  ley)  de  los  cuales  hayan  tenido  conocimiento,  resultan
responsables como autores de esos crímenes.”.
Esta perspectiva también fue compartida por la académica especialista en derecho penal
internacional de los derechos humanos profesora Fabiola Girão , quien enfatizó en el hecho de que
la ley no exige una política de tipo “expresa, formal o documentada” para acreditar la culpabilidad
por delitos de lesa humanidad. Además, señaló que “los artículos 35 y 36 de la ley Nº 20.357
hacen responsables como autores de los delitos cometidos contra las personas a las autoridades
que pueden evitar que estos delitos ocurran, desde que tengan conocimiento que estos delitos
están ocurriendo.”. Por último, sobre el tema del conocimiento sobre la ocurrencia de los delitos,
indicó que es posible probar la circunstancia de conocimiento o responsabilidad mediante indicios,
como pueden ser: la amplia ocurrencia de los hechos, componentes logísticos involucrados,
número y clase de tropa involucrada, tiempo durante el cual los actos ilegales ocurrieron, modus
operandi de los actos ilegales, entre otros.
Con todo, no obstante ser graves los hechos que sirven de sustento a la acusación, la
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 73 de 306
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
circunstancia de estar frente a hechos generalizados o sistemáticos deberá evaluarse en sede
judicial, por lo que no es objeto de la presente acusación constitucional -y de este debate-
determinar la ocurrencia de estas circunstancias, ya que su verificación o inexistencia no son
obstáculo para concluir que el exministro es responsable político de estos actos. Dicho de otro
modo, para acusar al exministro Chadwick Piñera y aprobar esta acusación no recae sobre
nosotros el peso de la prueba de verificar estas dos circunstancias, ya que nuestra función es
exclusivamente política y no jurídico penal, por lo que incluso hechos que no revistan el carácter
de gravísimas violaciones a los derechos humanos sí pueden ser suficientemente graves para
configurar la responsabilidad política establecida en nuestra Carta Fundamental contra un
exministro de Estado.
Por otro lado, digo que existe un riego de persecución penal contra el exministro, porque ya han
sido interpuestas en nuestro país una serie de querellas criminales en su contra por delitos de lesa
humanidad, cuestión que hoy está siendo debatida en los tribunales.
También esta circunstancia de riesgo de persecución penal puede vincularse al origen histórico
que tiene la institución de la acusación constitucional en nuestro ordenamiento jurídico, que fue
tomada del juicio político contemplado en la Constitución norteamericana, que buscaba apartar a
los funcionarios respecto de los cuales había una sospecha fundada de que podían ser condenados
penalmente.
Una cuestión que debemos despejar de inmediato es que el estatuto jurídico aplicable al Ministerio
del Interior y Seguridad Pública no se suspende en ningún caso por habernos encontrado en un
estado de excepción constitucional como el estado de emergencia. Por tanto, durante el estado de
emergencia el exministro de Interior seguía siendo el responsable político de la cartera, debiendo
cumplir su obligación de preservar el orden público bajo los criterios legales de eficacia,
racionalidad y eficiencia, no pudiendo disponer medidas que fueran contrarias a los derechos
humanos.
Sostener que las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad dejan de estar bajo la dependencia del
ministro  respectivo  sería  una  afirmación  abiertamente  inconstitucional,  pues  contraviene
expresamente lo señalado en el artículo 101 de la Constitución Política de la República, que afirma
que: “Las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública están integradas sólo por Carabineros e
Investigaciones. (…) Dependen del ministerio encargado de la seguridad pública”, por lo que un
decreto supremo que declara un estado de excepción no puede vulnerar una norma de rango
constitucional. En otras palabras, el ministro Andrés Chadwick Piñera , durante el estado de
emergencia, era el responsable político de los órganos bajo su dependencia, y no como lo dijo él
en esta Sala cuando vino a informar respecto de los resultados del estado de emergencia,
señalando claramente que él no era responsable de nada.
Por último, para ratificar el propósito o naturaleza de la cuestión que debatimos, el profesor Juan
Carlos Ferrada explicó que “la Cámara de Diputados finalmente debe evaluar políticamente la
acusación, no penalmente, no civilmente, sino política y constitucionalmente. Y ¿qué significa eso
de evaluar políticamente? Que a partir de las infracciones que están establecidas en la
Constitución, en este caso el artículo 52, número 2), letra b), lo que tiene que decir es si respecto
de esto se configura o no esa infracción desde una perspectiva política (…)”. Por tanto, este
elemento de riesgo o sospecha fundada de persecución penal es una cuestión que resulta útil para
notar la gravedad de los hechos que se imputan en esta sede al exministro, hechos que también
sirven de base para la persecución penal de la que puede ser objeto. No necesitamos esperar que
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 74 de 306
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
las investigaciones penales, que al parecer deja ver el abogado defensor, concluyan para emitir un
veredicto político, ya que -como se ha dicho en esta y en otras acusaciones- el criterio de
evaluación será político y no jurídico penal. Y si esperáramos los resultados de los tribunales,
pasaríamos 10 años más esperando poder acusar constitucionalmente a un ministro de Estado por
este tipo de hechos.
Sabemos que la responsabilidad política no es el único ámbito de responsabilidad, ya que el
exministro deberá responder también en sede penal, como he señalado, pero el ejercicio de la
acción acusatoria constitucional es solo resorte nuestro -de esta Cámara y del Senado-, por lo que
la persecución de la responsabilidad política no puede confundirse con la eventual responsabilidad
que tenga el señor Chadwick Piñera ante los tribunales de justicia, como pareciera dejar ver el
abogado defensor en su libelo.
Hechas estas advertencias, nos detendremos ahora en las tres razones que entrega la defensa del
exministro para pedir a esta honorable Sala no entrar al fondo de la acusación.
La defensa plantea tres razones:
1)Que la acusación contraviene el debido proceso.
2)Que la acusación se funda en hechos de terceros que serían arbitrariamente imputados al señor
Chadwick Piñera -la responsabilidad no es de él, sino de los carabineros que cometieron esos actos
dolosos-.
3)Que la acusación estaría cuestionando el merito de la declaración de emergencia, cuestión que
no es atribución de la Cámara de Diputados.
Esos son los tres fundamentos de la cuestión previa.
Es sobre la base de estas tres alegaciones que la defensa del exministro pretende evitar un
debate de fondo, evitar que la honorable Sala conozca los hechos que constituyen una grave
vulneración a los derechos humanos de cientos de personas que han protestado legítimamente
contra abusos que soportan a diario, y en contra de los cuales se han revelado.
La Cámara de Diputados, en un mínimo acto de altura política, de sentido común y de empatía con
las víctimas y sus familias, debe rechazar cada uno de estos argumentos u obstáculos que la
defensa construye artificiosamente para impedir el escrutinio del órgano político por excelencia.
Continuaré este alegato ocupándome de cada uno de los argumentos de admisibilidad esgrimidos
para así disipar las dudas que pueda tener alguno de mis colegas.
Expondré en el mismo orden utilizado por su defensa. Pero, en cuanto a los dos últimos
argumentos, esto es, que la acusación le imputaría hechos de terceros y que estaría cuestionando
el mérito de la declaración de estado de emergencia, agregaré los principales argumentos del
libelo acusatorio, ya que salta a la vista que esas dos cuestiones de admisibilidad fueron
construidas sobre la base de cada capítulo acusatorio, lo que evidencia, a su vez, que no se trata
de cuestiones de admisibilidad propiamente tales, sino que ingresa, de una manera oblicua, a
través de la cuestión previa, a discutir temas de fondo, lo cual claramente no corresponde.
La defensa del exministro, al caracterizar la naturaleza de la acusación constitucional, nos indica
que esta "se trata de un acto formal que debe cumplir con requisitos específicos que determinan
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 75 de 306
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
su procedencia. Así, se trata de un acto que debe constar por escrito y contener capítulos
acusatorios que den cuenta del conjunto de hechos concretos que determinen los delitos,
infracciones o abusos de poder que, conforme a la Constitución, autorizan para dar curso a una
acusación constitucional" (página 5).
Con el fin de aclarar este asunto, debemos ser estrictos y señalar que los únicos requisitos de
forma que establecen y exigen la Constitución y la Ley Orgánica Constitucional del Congreso
Nacional son que esta se formule a un sujeto susceptible de ser responsable constitucionalmente -
un exministro de Estado dentro del plazo de tres meses de haber cesado en el cargo-, dentro del
plazo establecido por la norma fundamental, por una cierta cantidad de diputados o diputadas y
por ciertas causales que, a su vez, se encuentran taxativamente señaladas en la Carta
Fundamental.
Desde ya podemos concluir que la defensa no alega la falta de ninguno de estos requisitos, sino
que  esgrime  argumentos  de  fondo  que  busca  pasar,  en  definitiva,  como  requisitos  de
admisibilidad.
Sobre este asunto, uno de los invitados a la comisión revisora fue tajante y claro en rechazar una
posible cuestión previa de admisibilidad contra la presente acusación.
El profesor Juan Carlos Ferrada señaló que la sala de la Cámara debe verificar si se cumplen los
requisitos de admisibilidad, distinguiendo tres: un primer requisito de legitimidad activa, que exige
que esta no sea presentada por menos de diez diputados ni más de veinte; un requisito de
legitimidad pasiva, esto es, que la conducta sea imputada a alguna de las autoridades
enumeradas de modo taxativo por el artículo 52, número 2), de la Constitución en el periodo en
que está en el cargo o dentro de los tres meses siguientes, para el caso de un exministro, y,
tercero, que se impute alguna de las conductas o causales que permiten ejercer la acusación que,
en el caso concreto, es infringir la Constitución o la ley o dejar estas sin ejecución.
Por tanto, en este último requisito lo que se pide es la simple imputación, no si el hecho imputado
es cierto o si se ha verificado en la realidad, ya que esto último es un asunto de fondo, no de
admisibilidad.
Concluye el citado profesor que “…desde el punto de vista formal, le parece que no hay duda de
que se satisface la cuestión previa del análisis de la acusación constitucional.”.
Continuando con el esquema de análisis, pasaré a refutar en detalle la primera cuestión previa
que plantea la defensa.
La acusación contraviene el debido proceso, nos señala el abogado defensor.
Esta cuestión se ha planteado en otras acusaciones constitucionales. Sin ir más lejos, este mismo
argumento fue formulado por la defensa de la ministra de Educación, hace pocos meses, señora
Marcela Cubillos , señalando que la acusación imposibilitaba conducir a un proceso racional y
justo. Esa fue la defensa de la ministra Cubillos .
Lo primero que debemos aclarar es que, tanto la Constitución, la Ley Orgánica Constitucional del
Congreso Nacional y los reglamentos de la Cámara de Diputados y del Senado regulan, en detalle,
todo el procedimiento acusatorio en juicio político; establecen los requisitos de forma para la
presentación del libelo acusatorio; un plazo para que el acusado pueda contestar de palabra o por
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 76 de 306
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
escrito la acusación; permiten al acusado formular cuestión previa de admisibilidad y sus
alegaciones de fondo; acudir a la comisión revisora; acompañar medios de prueba e invitar a
especialistas para respaldar su defensa, que, a su vez, puede estar dirigida a través de un
abogado; las sesiones de la comisión revisora fueron públicas; los integrantes de esa comisión
fueron elegidos mediante sorteo; puede plantear de manera oral su defensa en la Sala de la
Cámara de Diputados; de prosperar la acusación, podrá defenderse ante el Senado, que actuará
como jurado.
Por último, si se vulnerara alguno de estos pasos o derechos, podría el acusado interponer un
recurso de protección ante la Corte de Apelaciones de Valparaíso, cosa que ha ocurrido en por lo
menos dos oportunidades, con resultados negativos para los recurrentes.
Debemos también reiterar que, en virtud del artículo 76 de la Constitución, el Congreso Nacional,
en caso alguno, puede ejercer funciones judiciales.
Además, pensamos que un proceso de tipo jurisdiccional en que el Estado ejercita el ius puniendi
debe estar dirigido por sujetos especializados e imparciales, pero ocurre que la Constitución confía
este proceso al órgano que concentra la discusión política del país y deja en manos del Senado la
resolución del asunto, que resolverá como jurado sin tener que justificar o fundar su decisión.
La defensa, en este punto, cuestiona que la imputación en el primer capítulo se refiere a la
"omisión de medidas eficaces". Pero ocurre que la obligación de velar por el mantenimiento del
orden público que pesaba sobre el exministro contiene un criterio de eficacia, racionalidad y
eficiencia que debía observar. Y por los hechos ya por todos conocidos, una medida que habría
satisfecho esa obligación, solo como ejemplo, en caso de que no se lo haya representado el señor
Chadwick , era instruir el retiro inmediato de la escopeta antidisturbios que ha ocasionado que
cientos de jóvenes sean víctimas de graves lesiones oculares. Una medida como esa se habría
enmarcado en su obligación constitucional de respetar y promover los derechos humanos. Si
pedían un acto que podía desarrollar el ministro Chadwick , ahí tienen uno concreto, inmediato.
Luego, la defensa afirma que esta acusación se funda en imputaciones genéricas y en hechos no
acreditados.
El exministro, una y otra vez, reitera que los hechos que se le imputan fueron cometidos por
terceros. “No es que yo tenga responsabilidad”, nos señaló en varias oportunidades. “Los
responsables son esos carabineros que cometieron esos hechos ilícitos, y esos miembros de las
Fuerzas Armadas”. Pero eso es obvio, señor ministro.
Ninguna de las víctimas ha señalado que el señor Chadwick Piñera haya sido quien disparó los
balines o los perdigones a los manifestantes -¡ninguno!-, sino que se le imputa ser la autoridad
política mientras ocurrían tales atrocidades, por lo que no es necesario que intente confundir a la
honorable Sala trayendo al debate un criterio de imputación jurídico-penal.
Llama la atención que la defensa cuestione, para acusar indeterminación, que la acusación emplee
la frase "miles de personas en el territorio de la República" (Contestación, página 39), salvo que,
creyendo estar ante una acusación penal, buscara que la comisión revisora recibiera a cada una
de las víctimas de perdigones o balines en sus ojos, torturas o violencia sexual u otros delitos
cometidos por fuerzas de orden público o se enumerara a cada una de las personas afectadas en
el país.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 77 de 306
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Desde luego que una frase como esa no puede emplearse cuando se enfrenta una imputación en
sede penal, pero este no es el caso, y a diferencia de lo que piensa el exministro, este sí responde
políticamente por lo que haga Carabineros dentro del territorio nacional, a menos que piense que
Carabineros o la Policía de Investigaciones se mandaban solos.
Otro aspecto que cuestiona la defensa es que las denuncias y querellas que han realizado las
víctimas y órganos como el INDH, solo darían cuenta de procesos en curso y no permiten dar por
cierta la calificación de los hechos que en ellos se realiza, la circunstancia de su ocurrencia ni
tampoco de sus partícipes.
Una primera pregunta ante esta aseveración de la defensa es si está exigiendo a los acusadores
que para intentar una acusación constitucional debemos sentarnos a esperar que los procesos
judiciales en que resulten implicados miembros integrantes de las Fuerzas de Orden o el propio
exministro Chadwick deben concluir mediante una sentencia condenatoria firme y ejecutoriada.
Creo que eso es absurdo. Como señalé antes, el solo hecho y el riesgo de persecución penal y los
graves hechos que la pueden fundar constituyen, para tomar una decisión en esta Cámara,
antecedentes suficientes para respaldar el juicio político. Además, resulta -permítame decirle,
señor abogado, por su intermedio, señor Presidente- vejatorio contra las víctimas de tortura,
violencia sexual, con daño ocular por disparos perpetrados por Carabineros o Fuerzas Armadas
cuyo autor no está individualizado o que en muchos casos resultará imposible de pesquisar, que el
exministro se escude en estas circunstancias para alegar su inocencia política.
Además, en cuanto a las cifras de víctimas y acciones judiciales que se han interpuesto, la
acusación se funda en datos recolectados y verificados por el INDH, que es una corporación
autónoma de derecho público creada por la ley Nº 20.405, destinada a promover y proteger los
derechos humanos de todas las personas que habitan en Chile, que tiene entre sus obligaciones
comunicar al gobierno y los distintos órganos del Estado su opinión sobre situaciones relativas a
los derechos humanos que ocurran en cualquier parte del país, de acuerdo con el artículo 3°,
número 1. Adicionalmente, la misma ley prescribe que el INDH está facultado para recibir
testimonios  y  toda  información  y  documentos  necesarios  para  el  examen  de  situaciones
comprendidas dentro de sus competencias, de acuerdo con el artículo 4°.
Por tanto, la información que publica el INDH es elaborada y comunicada dentro del ámbito de sus
competencias, y, entendemos, está revestida en principio de una presunción de veracidad.
Adicionalmente,  lo  informado  por  el  INDH,  lamentablemente,  ha  sido  ratificado  -digo
“lamentablemente”, por la pena que me da que hoy día estemos ante hechos vulneratorios de
derechos humanos- tanto por Amnistía Internacional y por Human Rights Watch .
Por último, debemos reiterar, como se ha hecho en acusaciones pasadas, que no estamos
haciendo una imputación jurídico-penal de la comisión de ciertos delitos contra el exministro
Chadwick Piñera , intentando dilucidar su participación personal en los delitos que hoy se están
investigando por el Ministerio Público. Eso no lo podemos hacer, y no pretendemos hacerlo.
La acusación se funda en hechos de terceros que serían arbitrariamente imputados al señor
Chadwick Piñera , nos señala la cuestión previa. En este caso, la cuestión previa está constituida
sobre la base del primer capítulo acusatorio. Este capítulo es claro en imputar al exministro el
omitir adoptar medidas eficaces para detener las violaciones graves a los derechos humanos
durante la vigencia de los estados de excepción. Ya hemos enfatizado que los estados de
excepción no suspenden las obligaciones constitucionales y legales al exministro. Al contrario,
debemos advertir que en el contexto de excepción constitucional las obligaciones que tiene un
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 78 de 306
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ministro de Estado exigen de este un estándar mayor de cumplimiento; es decir, frente al estado
de excepción deben extremarse las medidas de respeto a los derechos humanos. En virtud del
artículo 5° de la Constitución, complementado por el artículo 6°, que consagra el principio de
vinculación directa y positiva de las obligaciones que impone la propia Constitución, el exministro
no solo debía respetar los derechos fundamentales, sino que también debía promoverlos. Hemos
advertido a esta honorable Sala que, en el ejercicio de su obligación de velar por el orden público,
el exministro debía adecuar sus medidas a un criterio de eficacia, eficiencia y razonabilidad.
Junto con estos criterios que se extraen de la normativa a la que deben sujetar su actuar, ha sido
el propio exministro quien en esta misma Sala, el pasado 23 de octubre, expuso un criterio para
evaluar su cometido ministerial.
En esa oportunidad, el día 23 de octubre, en esta Sala el exministro señaló: “(…) ejercemos
nuestras responsabilidades y nuestros deberes para que se cumpla el uso de la fuerza de acuerdo
con la ley, de acuerdo con sus protocolos, y con respeto a los derechos y a la dignidad de cada
persona.”. Eso nos dijo el ministro en esta Sala. Esta última frase nos entrega un parámetro, un
criterio con que es posible evaluar si, en palabras del propio exministro, la fuerza se ejerció
conforme a la ley, de acuerdo con los protocolos y con respeto a los derechos humanos. ¿Esto es
así? El exministro, que está obligado por la Constitución a promover los derechos humanos, ¿logró
que la fuerza se empleara con respeto a la dignidad y a los derechos de las personas? Además, en
uso de sus facultades, en cumplimento del deber de ejercer el control jerárquico permanente
sobre Carabineros de Chile, ¿logró que los graves hechos de violaciones a los derechos humanos
se evitaran? ¿Pudo el ministro, al conocer de hechos gravísimos, adoptar alguna acción de
promoción a los derechos humanos que impidiera que cientos de personas hoy sean víctimas de
abuso sexual, tortura, golpiza, daño ocular irreparable e incluso la muerte? ¿Hizo algo el señor
ministro del Interior al respecto?
La defensa, en un intento desesperado por desligarse de la actuación de la policía, arguye que
entre las obligaciones del exministro Chadwick y la actuación de la policía existiera un obstáculo
infranqueable. Nos señalaron muchas veces que el exministro Chadwick en ningún caso podía
intervenir en la autonomía operativa de Carabineros.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Perdón, diputado.
Ruego a quienes se encuentran conversando que no generen el murmullo que impide atender
debidamente la sesuda intervención del colega.
Puede continuar, su señoría.
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, retomo mi intervención.
Durante toda la defensa contra la acusación constitucional el exministro Chadwick nos intentaba
decir: “¿Sabe qué?, mi obligación es velar. ¡Velar! Yo, como exministro, no podía en ningún caso
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 79 de 306
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
integrar o incidir en esta autonomía operativa de Carabineros. Por lo tanto, lo que haga
Carabineros de manera individual o institucional es responsabilidad de ellos. Yo no podía hacer
nada.”.
El problema de ese argumento es que no puede leerse o entenderse de forma aislada sin ponerlo
dentro del contexto amplio de la búsqueda de responsabilidad política por acciones u omisiones de
las que puede responder. Sí puede responder el ministro del Interior y Seguridad Pública. La
Constitución, al enumerar las autoridades que pueden ser acusadas constitucionalmente, en el
artículo 52, número 2), contempla en la letra b) a los ministros de Estado, y en la letra d), a los
generales  o  almirantes  pertenecientes  a  las  Fuerzas  de  la  Defensa  Nacional,  por  haber
comprometido gravemente el honor o la seguridad de la nación. Las Fuerzas de la Defensa
Nacional son únicamente y exclusivamente el Ejército, la Armada y la Fuerza Aérea, según el
artículo 101, y dependen del ministerio encargado de la defensa nacional. A reglón seguido, el
inciso segundo del mismo artículo señala que las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública están
integradas por Carabineros e Investigaciones, y dependen, a diferencia de las Fuerzas de la
Defensa Nacional, del ministerio encargado de la seguridad pública. ¿Y cuál es el ministerio
encargado de la seguridad pública en nuestro país? Es decir, ¿quién es el más alto mando de los
carabineros y de los policías de Investigaciones en nuestro país?
Por tanto, el artículo 52, número 2), letra d), al referirse a generales, almirantes de instituciones
encargadas de la defensa nacional excluye absolutamente a las Fuerzas de Orden y Seguridad,
quedando excluido el general director de Carabineros de la enumeración de las autoridades
acusables  constitucionalmente.  Hoy  día  nosotros  no  tenemos  facultad  de  acusar
constitucionalmente ni al general director de Carabineros ni al director general de la Policía de
Investigaciones. Por consiguiente, como he señalado, no es posible acusar en esta sede política a
ninguno  de  los  dos,  quienes  no  tienen  en  consecuencia  responsabilidad  política  por  sus
actuaciones, perseguidas por esta honorable Cámara.
Esto es del todo lógico y armónico con la regulación del Ministerio del Interior y Seguridad Pública,
que es el órgano que concentra la decisión política en materias de orden público, y dado que el
ministro es la única autoridad política que puede responder por la actuación de Carabineros o de
la Policía de Investigaciones, solo es posible acusar a este por las violaciones a los derechos
humanos que se verifiquen dentro de la órbita de sus competencias.
Dicho aquello, podemos volver a evaluar el obstáculo que esgrime la defensa al enfatizar la
independencia operativa de Carabineros. En sede política, exista o no esta autonomía operativa,
no es una razón que sirva para interrumpir el vínculo político de responsabilidad que existe entre
el ministro del Interior y las fuerzas encargadas del orden público. Distinta sería la conclusión si la
Constitución permitiera acusar al general director de Carabineros, pero este no es el caso. En este
ámbito específico, el primer responsable político ante el Congreso es el ministro del Interior y
Seguridad Pública.
Tratando de delimitar el estatuto jurídico aplicable al exministro, la interrogante clave es si el
ministro del Interior tiene alguna responsabilidad por los hechos que se imputan a Carabineros de
Chile en las muertes, lesiones y violaciones a los derechos humanos ocurridas en nuestro país
entre el 18 y el 28 de octubre de 2019, a propósito de las acciones desplegadas por dicha
institución en el control del orden público y la seguridad pública.
Como se sabe, el artículo 101 de la Constitución señala que a las Fuerzas de Orden y Seguridad
Pública, Carabineros de Chile y la Policía de Investigaciones, les corresponde dar eficacia al
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 80 de 306
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
derecho, garantizar el orden público y la seguridad pública interior, en la forma que determinen
sus respectivas leyes orgánicas. En este contexto, la Ley Orgánica Constitucional de Carabineros
de Chile, Nº 18.961, establece que la finalidad de esta institución es “garantizar y mantener el
orden público y la seguridad pública interior en todo el territorio de la República y cumplir las
demás funciones que le encomiendan la Constitución y la ley”, según dispone su artículo 1º.
Tales tareas las desempeña bajo dependencia directa del Ministerio del Interior y Seguridad
Pública, como órgano colaborador directo e inmediato del Presidente de la República en asuntos
relativos al orden público y a la seguridad pública interior, de acuerdo al artículo 1º de la ley Nº
20.502, lo que es concordante con lo dispuesto en el artículo 101, inciso segundo, de la
Constitución, y con el artículo 1º de la Ley Orgánica Constitucional de Carabineros de Chile. Aun
más, el Ministerio del Interior concentra la decisión política en estas materias, pudiendo solicitar a
Carabineros informes, antecedentes y estadísticas tendientes a materializar una evaluación de las
medidas y programas adoptados por dichas fuerzas para una eficaz, racional y eficiente
mantención del orden público.
De lo anterior se desprende que esta función no puede desarrollarse de manera arbitraria o como
mejor le parezca al ministro de turno, sino que las medidas que se adopten deben cumplir un
estándar de eficiencia, eficacia y racionalidad en la mantención del orden público.
Por lo tanto, bajo esta normativa, las medidas deben ser legales, necesarias, adecuadas y
proporcionales  para  el  restablecimiento  del  orden  público,  sin  que  vulneren  los  derechos
fundamentales de las personas.
Lo anterior es concordante con el rol general otorgado a los ministerios en las distintas áreas o
departamentos, siendo los órganos superiores de colaboración del Presidente de la República en
las funciones de gobierno y administración de sus respectivos sectores, los cuales corresponden a
los campos específicos de actividades en que deben ejercer dichas funciones, de acuerdo al
artículo 22 de la ley Nº 18.575, Orgánica Constitucional de Bases Generales de la Administración
del Estado.
Precisamente en esa condición, la misma norma señala que los ministerios deben proponer y
evaluar las políticas y planes correspondientes, estudiar y proponer las normas aplicables a los
sectores a su cargo, velar por el cumplimiento de las normas dictadas, asignar recursos y fiscalizar
las actividades del respectivo sector.
En ese sentido, el Ministerio del Interior y Seguridad Pública es el órgano que, en materia de orden
y seguridad pública, colabora con el Presidente de la República, velando por el cumplimiento de
las normas en este sector, concentrando la decisión política en estas materias y fiscalizando los
recursos y actividades de los organismos dependientes del mismo, entre ellos, Carabineros de
Chile.
Ahora bien, en dicho marco, es el ministrodel Interior y Seguridad Pública quien dirige, coordina y
supervigila estas funciones, teniendo, como todo ministro, la responsabilidad de la conducción de
su respectivo ministerio, en conformidad con las políticas e instrucciones que le imparta el
Presidente de la República. Aun más, es el ministro, como representante del Presidente de la
República, el jefe inmediato de todos los servicios y funcionarios públicos dependientes de su
ministerio,  lo  que  se  reafirma  con  el  carácter  esencialmente  obediente,  no  deliberante,
profesional, jerarquizado y disciplinado que tiene Carabineros de Chile.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 81 de 306
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En esa condición, sobre el ministro del Interior y Seguridad Pública recae la responsabilidad
superior de dirección y conducción del ministerio respectivo, cautelando que el orden público y la
seguridad pública se realicen conforme a las normas del sector, evaluando y fiscalizando las
medidas y programas adoptados por Carabineros de Chile para una eficaz, racional y eficiente
mantención de aquellos.
Concordante con lo anterior, las eventuales transgresiones que realice Carabineros de Chile al
ordenamiento jurídico en el cumplimiento de sus tareas de resguardo del orden público y de la
seguridad pública deberán ser evaluadas y fiscalizadas por el ministrodel Interior y Seguridad
Pública, pudiendo adoptar normas y órdenes directas a aquel para ajustar sus procedimientos y
acciones a la Constitución y a las leyes, en el marco de la decisión política atribuida por la ley Nº
20.502.
En ese sentido, el ministro del Interior y Seguridad Pública, como colaborador -insisto- directo e
inmediato del Presidente de la República, puede incluso promover ante este, el Presidente de la
República, el llamado a retiro del general director de Carabineros de Chile, de acuerdo a lo
establecido en el artículo 104 de la Constitución Política de la República, en el caso de que esta
autoridad policial no se ajuste a las normas, planes, programas e instrucciones que le ha impartido
el ministro del Interior.
Así, la responsabilidad política del ministro del Interior y Seguridad Pública por infringir la
Constitución o las leyes o haber dejado estas sin ejecución, en los términos del artículo 52, Nº 2,
letra b), de la Constitución Política de la República, se produciría si este no hubiera dirigido y
conducido a través de una decisión política, en los términos del artículo 1º de la ley Nº 20.502, la
labor desempeñada por Carabineros de Chile en el control del orden público y la seguridad
pública, conforme a la Constitución y a las leyes y de acuerdo con las políticas e instrucciones
dadas por el Presidente de la República, o si, habiendo dado dichas directrices, estas no hayan
sido obedecidas por esta fuerza pública, sin promover ante el Presidente el correspondiente
llamado a retiro del general director de Carabineros de Chile.
Este tipo de omisiones fueron las que desarrolló el entonces ministro Chadwick ; estas fueron las
decisiones que no adoptó el entonces ministro Chadwick .
Volviendo a la imputación que realiza la acusación, invito a la honorable Sala a preguntarse si el
exministro Chadwick pudo disponer o instruir alguna acción o medida adicional para impedir de
forma eficaz que se violaran los derechos humanos de cientos de manifestantes. ¿Pudo o no pudo
haber dispuesto otras medidas? ¿Pudo o no pudo haber dispuesto alguna instrucción inmediata
para cesar los hechos que él ya conocía de antemano?
Si el exministro tuvo conocimiento de un actuar ilegal alejado de los protocolos de uso de la fuerza
pública que afectara los derechos humanos de miles de personas, incluso generando el riesgo de
que se configuren delitos de lesa humanidad, ¿qué hizo? Se dedicó a hablarnos a través de los
canales de televisión para dar cuenta de los grandes destrozos de los bienes públicos y privados
que ocurrieron, lamentablemente, en nuestro país, pero nunca habló respecto de los cientos de
personas a quienes se les violaron sus derechos humanos.
Para dar cuenta de solo un ámbito de violación a los derechos humanos, expondré algunos
antecedentes sobre las graves lesiones oculares que han afectado a cientos de chilenos y chilenas
que han participado en las manifestaciones sociales.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 82 de 306
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La comisión revisora recibió, en una sesión para mi gusto muy dramática y muy potente, al
Colegio Médico y a La Sociedad Chilena de Oftalmología, para conocer la información que han
recopilado desde el inicio del estallido social de octubre. En esa oportunidad, el Colegio Médico
identificó seis agentes causantes de graves vulneraciones a los derechos humanos: balines,
bombas lacrimógenas, golpizas, violencia sexual, violencia psicológica y retraumatización de
víctimas.
En cuanto a las graves consecuencias del uso de balines, perdigones y bombas lacrimógenas
como proyectiles, el Colegio Médico y la Sociedad Chilena de Oftalmología fueron enfáticos, y
señalaron en la comisión que Chile enfrenta una catástrofe en materia de salud visual de la
población, sin parangón en el mundo. ¡En el mundo! Estamos ante una verdadera alerta sanitaria.
Acá tengo el gráfico que muestra el aumento progresivo de las graves lesiones oculares.
(El diputado señor Ilabaca muestra un gráfico)
Esto lo conocía el ministro; esto se le hizo presente al ministro y, hasta la fecha del cambio de
gabinete, ya teníamos más de 102 casos. Estas son las cifras entregadas por el Colegio Médico de
Chile al ministro.
Desde el día 19 de octubre al 22 de octubre se registraron 29 víctimas con trauma ocular severo,
en que el 81 por ciento correspondía a lesiones de balines o perdigones.
El 22 de octubre el Colegio Médico denunció este hecho a la opinión pública.
El día 23 y 24 de octubre el Colegio Médico presentó esta denuncia ante la Cámara de Diputados y
el Senado, donde había representantes del Ministerio del Interior, Carabineros, PDI y Fiscalía.
El 25 de octubre las víctimas de trauma ocular severo alcanzan los 94 casos.
El día 27 de octubre se realiza una conferencia de prensa conjunta entre la Sociedad Chilena de
Oftalmología y el Departamento de Derechos Humanos del Colegio Médico.
El 28 de octubre el número de víctimas de trauma ocular severo aumenta a 102.
El 29 de octubre este número aumenta a 119 víctimas.
Al 17 de noviembre la cifra alcanzó las 283 víctimas.
Señor Chadwick -creo que nos está mirando por la televisión-, la Sociedad Chilena de Oftalmología
le envió a usted, a través de su ministro de Salud, 3 cartas los días 23, 24 y 26 de octubre,
denunciando el aumento explosivo de casos de trauma ocular severo, estallido ocular o herida
penetrante ocular.
Señor Chadwick Piñera , era evidente que algo estaba funcionando mal, ya que los protocolos de
uso de este armamento ordenaban disparar al tercio inferior del cuerpo; por consiguiente, la
ubicación de las lesiones hace presumir el mal uso de la escopeta antidisturbios.
Se nos señaló por parte de varios entendidos que no es posible entender que más del 60 por
ciento de los disparos hayan inferido algún tipo de lesión en la parte superior del cuerpo si se
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 83 de 306
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
acataba el protocolo del uso de la fuerza y de este tipo de armas.
La composición de los balines fue otro tema que nos sorprendió a todos, porque resultaba ser que,
al parecer, nuestra policía, nuestros Carabineros de Chile, desconocía absolutamente de qué
estaban compuestos.
El Colegio Médico señaló que, en un primer momento, se nos dijo -a todos se nos señaló- que esos
balines eran de goma, que era imposible provocar algún tipo de daño, pero bastó un examen de
radiografías para verificar que estos tenían una densidad no atribuible a dicho material, sino que a
uno de composición metálica.
Además, desde el primer momento se pudo observar que los balines se incrustaban o rompían los
tejidos blandos. Incluso, en el caso de bombas lacrimógenas utilizadas como proyectiles, algunas
víctimas sufrieron quemaduras y heridas contusocortantes. En mis manos tengo alguno de esos
proyectiles. ¡Estos son los proyectiles!
(El diputado señor Ilabaca muestra casquillos de bombas lacrimógenas)
Esta es una bomba lacrimógena utilizada el día 26 de octubre contra chilenos.
Esta es una granada de las que se le arrojaba también a nuestros vecinos. Aquí tenemos otras.
Exministro, ¿usted sabía qué tipo de munición disparaba Carabineros? Ministro, bastaba atender
las denuncias del Colegio Médico y de la Sociedad Chilena de Oftalmología para advertir que se
estaba lesionando gravemente a cientos de personas, dañando, en muchos casos, la visión de
forma permanente. ¿Cómo es posible que usted no supiera esto?
Quiero también utilizar este espacio para enviar un afectuoso saludo a las víctimas que sufrieron
por estos actos y por esta omisión del exministro Chadwick .
Quiero saludar a Felipe Bórquez . Felipe es un profesor de inglés, de 35 años, que se encontraba
manifestando, no de manera violenta, y que fue alcanzado por un perdigón en su ojo derecho,
perdigón que todavía tiene incrustado. Él ya perdió la visión de su ojo derecho, y lo único que él le
pide a esta honorable Cámara es justicia. ¡Justicia a los cientos de chilenos que han sufrido este
tipo de lesión!
El Colegio Médico y la Sociedad Chilena de Oftalmólogos lo sabía y lo denunció. Con posterioridad,
el Departamento de Ingeniería Mecánica de la Universidad de Chile, a solicitud, no del Ministerio
del Interior -¡no del Ministerio del Interior!-, sino de la Unidad de Trauma Ocular del Hospital del
Salvador, comprobó que los balines estaban compuestos solo en un 20 por ciento de goma y el
otro 80 por ciento de minerales y metales de alta dureza, como el sílice y el plomo -eso es lo que
tienen muchas personas en sus cuerpos-, lo que aumenta significativamente el daño que producen
los balines, verificando que estos, por su composición, penetran la piel y los tejidos.
Aquí hay un tema que me causó sorpresa y extrañeza, porque, ante esta misma pregunta, a la
Policía de Investigaciones, le pregunté: “Señores de la Policía de Investigaciones -que también
participaron en la comisión-, ¿cuál es la composición de esos balines y qué características
tienen?”. ¡Sorpresa! Los balines de la Policía de Investigaciones son entre un 78 y un 95 por ciento
de caucho, y el porcentaje restante de carbonato de calcio y, de acuerdo con las instrucciones
dadas por la Policía de Investigaciones, resulta que en las instrucciones del proveedor se señala
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 84 de 306
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
que ese tipo de munición solamente puede ser disparada a 20 metros de distancia y, además,
debe ser disparada a 2 metros de los pies de la persona a la cual se le quiere disparar.
Cuando le pregunté a la Policía de Investigaciones dónde rebotan esos balines, el fiscal de la
Policía de Investigaciones fue superclaro. Siempre disparado en esas condiciones van a llegar en
las extremidades inferiores del cuerpo. Nunca van a superar esa instancia. ¡Nunca!
Señor Chadwick , cuesta creer que usted no supiera y, en caso de alegar desconocimiento, no se
entiende que no haya tomado alguna medida efectiva para conocer los detalles sobre los dañinos
efectos que provocaban el disparo de balines y perdigones en las personas, para así impedir que
esto continuara ocurriendo. Bastaba un mínimo de diligencia para conocer estas circunstancias y
adoptar una medida.
¿Cómo no pudo siquiera representarse eso? El resultado de su conducta es que hoy Chile enfrente
una catástrofe de salud visual, de mutilaciones a muchos chilenos, y conocidos hoy día, además, y
ratificados por los órganos internacionales de derechos humanos.
El problema, señor Chadwick , es que hay dos antecedentes que agravan aún más su silencio.
El primero de ellos es que Carabineros de Chile, el año 2012, cuando usted también era Ministro
del Interior, realizó un análisis de los proyectiles para escopetas antidisturbios. El informe,
publicado por Ciper Chile, que tengo en mis manos, se titula: “Disparos con escopetas
antidisturbios, con empleo de cartuchería de perdigón de goma y sus efectos en la superficie del
cuerpo humano”. ¡Noviembre del año 2012!
El estudio describe el efecto de los disparos a corta distancia y las lesiones que estos disparos
provocan al cuerpo humano. Los resultados, ya en el 2012, eran demoledores.
A cinco metros de distancia, un disparo con una escopeta antidisturbios generará en la cabeza
fractura de hueso craneal con ingreso de perdigón; en el rostro, herida penetrante en todas las
zonas con cavidades y fractura de huesos faciales; en los ojos, estallido ocular; en las piernas, en
caso de niños y/o ancianos, fractura de huesos largos, entre otras heridas.
Luego, a 10, 15, 20 y 25 metros de distancia se repiten lesiones graves como el estallido ocular.
Finalmente, con un disparo a 30 metros de distancia, persiste el riesgo de estallido ocular.
El informe concluye que entre los 5 y los 25 metros de distancia existe una clara posibilidad de
“generar en la superficie corporal lesiones de carácter grave, donde incluso producto de la
dispersión de los perdigones, puede verse afectada más de una superficie corporal.”. ¡Este es el
efecto de los perdigones!
(El diputado señor Ilabaca muestra una imagen)
En la conclusión final del informe se recomienda el uso de la escopeta antidisturbios de
Carabineros de Chile a una distancia superior a 30 metros y apuntando siempre hacia el tercio
medio inferior del cuerpo, tal cual lo señaló la Policía de Investigaciones, lo que también consta en
el acta. Nunca una escopeta antidisturbios disparada de esa manera va a provocar una lesión
como las que lamentablemente Chile conoció.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 85 de 306
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señor Chadwick , este estudio realizado con recursos públicos, mientras usted era ministro del
Interior durante el primer gobierno del Presidente Piñera, era una advertencia suficiente para
entender que las víctimas de trauma ocular, que llegan a diario a la unidad de traumatología
ocular, habían sido impactadas por disparos efectuados por Carabineros -por el tipo de munición- a
una distancia inferior a los 30 metros y de forma directa a la parte superior del cuerpo; es decir, se
estaban infringiendo las recomendación del informe de Carabineros.
Cuesta entender el contraste entre el uso de escopetas de balines entre Carabineros y la Policía de
Investigaciones. Si ambas instituciones dependen jerárquicamente del mismo ministro, ¿cómo
tenemos municiones diferentes y procedimientos de actuación diferentes?
Ministro, ¿usted sabe cómo actúan sus policías? ¿Sabía usted que tenía policías utilizando
diferentes tipos de municiones? ¿Sabía que había instrucciones de uso de escopetas tan disímiles?
El segundo antecedente que compromete su responsabilidad política es un hecho ocurrido en abril
de 2013. Al respecto, me quiero hacer cargo de la procedencia de que existan condenas judiciales,
penales, para recién llegar a determinar la existencia de los hechos.
No sé si el señor ministro recordará el nombre de Enrique Eichin, un arquitecto de 58 años de
edad. En abril de 2013 recibió el impacto de un balín de pintura en su ojo derecho, que le provocó
la pérdida permanente y definitiva de dicho miembro. El hecho fue debatido en tribunales de
justicia y recién el año 2016 el capitán de Carabineros que disparó fue formalizado por el 7º
Juzgado de Garantía de Santiago y, desde esa fecha hasta hoy, todavía espera justicia.
Cuento ese hecho para que dimensionemos el largo camino que deberán recorrer cientos de
chilenos que esperan justicia, cientos de chilenos víctimas de las omisiones desarrolladas por el
señor Chadwick , quien ya había enfrentado una situación muy similar a la que vivimos en la
actualidad. ¡Esto parece un déjà vu!
Quiero recordar, también en abril de 2013, palabras del exministro Chadwick , cuando se llevaba
adelante un proceso de movilizaciones. El exministro Chadwick declaró ante un medio de prensa:
“Se están usando armas disuasivas, porque la acción de los grupos de encapuchados es cada vez
más violenta, y hay que proteger y resguardar a los ciudadanos y el orden público, pero si eso
genera una situación que Carabineros ni nadie desea buscar que se produzca, como un daño a la
salud, se revisa de inmediato.”. Reitero, su propia declaración en abril de 2013 fue: “…se revisa de
inmediato.”. ¿Se revisaron inmediatamente todos los hechos que hemos denunciado?
Señor Chadwick -a la distancia-, no insista en escudarse en Carabineros para salvar su
responsabilidad política. La acusación le imputa una omisión. Si tomamos en consideración el
informe balístico de 2012 que acabo de reseñar, las recomendaciones del proveedor de
municiones, el contraste con el uso de este tipo de armamento por la PDI y la situación de los
balines de pintura de 2013, su actuar es inexcusable. Usted sabía o debía saber, por los
antecedentes antes expuestos, que las lesiones que estaban sufriendo cientos de personas en sus
ojos tenían por causa el actuar negligente o doloso de Carabineros.
Usted, señor Chadwick , es responsable de no haber tomado ninguna medida eficaz, eficiente y
racional para haber detenido a tiempo esta verdadera catástrofe de salud visual, que no tiene
parangón en el mundo. Los traumas oculares, sumado a las denuncias y querellas por violación,
violencia sexual, torturas, golpizas, violencia psicológica y muertes han violentado la conciencia de
todo un país que creía que este tipo de hechos no se volverían a repetir, pero ocurrieron. Hoy
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 86 de 306
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
tenemos la obligación de denunciarlos y sancionar a los culpables de los delitos y a los
responsables políticos.
Esos hechos significarán la vergüenza de todo un país ante la comunidad internacional. ¡Sí,
vergüenza  internacional  debemos  sentir!  Probablemente,  esos  hechos  comprometerán  la
responsabilidad del Estado de Chile y su responsabilidad penal personal por delitos de lesa
humanidad.
De acuerdo con su imputación, señor Hermosilla , la acusación estaría cuestionando el merito de la
declaración de emergencia, pero como es posible apreciar, esta supuesta cuestión previa está
vinculada al segundo capítulo acusatorio que se imputa al exministro Chadwick , que es el haber
infringido gravemente la Constitución al participar de la declaración de estado de emergencia y
afectar derechos no contemplados en dicho estado de excepción constitucional.
Partiré refutando el supuesto en que se apoya esta cuestión previa, que se sustenta en la idea
equivocada de que la Cámara de Diputados, a través de la acusación constitucional, no puede
realizar juicio de mérito alguno sobre una actuación de alguna de las autoridades acusables, sino
que -este es el supuesto de la defensa- solo efectuar un juicio estricto de legalidad, al señalar que
“la acusación constitucional es un procedimiento de derecho estricto”.
No existe norma constitucional que prohíba a la Cámara de Diputados realizar un juicio sobre el
mérito de la acusación constitucional, a diferencia de lo que ocurre con la Contraloría General de
la República. Muy por el contrario, el ordenamiento jurídico le encarga a esta Cámara que haga un
juicio político sobre lo que la acusación imputa. Claro, hay causales sobre las que debemos
subsumir la imputación fáctica, pero incluso esas causales son de naturaleza indeterminada.
Ahora bien, respecto de los estados de excepción, no es cierto que sean decisiones que no puedan
ser objeto de ningún tipo de control. Aquí no existe patente de corso para la dictación de este tipo
de estado de excepción constitucional. Respecto del estado de asamblea, como del estado sitio, el
Presidente requiere el acuerdo del Congreso Nacional; para el estado de emergencia y de
catástrofe, el Presidente tiene una obligación de informar al Congreso las medidas que se adopten;
en el estado de emergencia, para sucesivas prórrogas, necesita el acuerdo del Congreso.
Eso demuestra, al menos, que no son decisiones exentas de algún tipo de control. Adicionalmente,
el artículo 45 de la constitución se limita a señalar que “los tribunales de justicia no podrán
calificar los fundamentos ni las circunstancias de hecho invocadas por la autoridad para decretar
los estados de excepción”, pero igual limitación no se extiende al Congreso Nacional. La acusación
constitucional es justamente uno de los instrumentos que puede utilizar el Congreso para controlar
a las autoridades acusables en el ejercicio de sus facultades, si es que se apartan de la
Constitución y la ley o si, en su ejercicio, se vulneran los derechos humanos de las personas por
las Fuerzas de Orden o de Defensa Nacional, como ocurren en el caso concreto.
Como ha sido sostenido por varios académicos, “en los decretos supremos que declararon estado
de emergencia, el Presidente de la República no delegó sus atribuciones a ninguno de los jefes de
la Defensa Nacional” como tampoco “no ha dictado por sí mismo el toque de queda ni ha emitido
un decreto exento separado en que delegue sus atribuciones para restringir la libertad de
locomoción”, lo que demuestra la ilegalidad e inconstitucionalidad de varias de las decisiones de
toque de queda que se decretaron durante el estado de emergencia.
En razón de lo anterior, se restringió la libertad de locomoción en distintas regiones de
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 87 de 306
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Chile mediante la medida de toque de queda decretada por el jefe de Defensa Nacional, sin contar
con la facultad para hacerlo, pues en ninguno de los decretos emitidos por el Presidente de la
República para declarar este estado de emergencia constitucional se delegó facultad alguna para
suspender garantías. Esto último, según señala el informe acompañado por la académica Liliana
Galdámez , “no solo no respeta lo establecido en la Constitución y la ley chilena, que someten a
las autoridades públicas a un principio estricto de legalidad -de acuerdo al artículo 7° de la
Constitución-, como además contraviene el estándar internacional que establece que los estados
de excepción se deben someter a requisitos de derecho estricto y exigen que expresamente se
señalen las medidas que implica su declaración.”.
En el sentido anterior, el párrafo 38 de la opinión consultiva OC-8/87, de la Corte Interamericana
de Derechos Humanos, señala expresamente: “Si la suspensión de garantías no debe exceder,
como lo ha subrayado la Corte, la medida de lo estrictamente necesario para atender a la
emergencia, resulta también ilegal toda actuación de los poderes públicos que desborde aquellos
límites que deben estar precisamente señalados en las disposiciones que decretan el estado de
excepción, aún dentro de la situación de excepcionalidad jurídica vigente.”.
Esta opinión consultiva aparece ratificada, luego, en la sentencia del caso Durand y Ugarte versus
Perú, de agosto de 2000, en el párrafo 99: “En lo relativo a la suspensión de garantías o
declaración de estados de emergencia en los casos de guerra, peligro público u otra emergencia,
es preciso remitirse al artículo 27 de la Convención Americana. La Corte ha señalado que si se ha
decretado debidamente la suspensión de garantías, ésta no debe exceder la medida de lo
estrictamente necesario y que resulta ilegal toda actuación de los poderes públicos que desborde
aquellos límites que deben estar precisamente señalados en las disposiciones que decretan el
estado de excepción”.
Incluso, siguiendo a la misma autora, si asumimos que hubo una delegación tácita de facultades -
que es contrario al estándar internacional- y la autoridad estaba facultada para decretar los
referidos toques de queda, lo máximo que podían hacer frente a personas que infringieran esta
restricción era una medida cautelar de citación, no de detención, ya que esta infracción constituye
una falta, sancionada con una multa de 1 UTM, que no puede concluir en la detención del sujeto
infractor, ya que el ordenamiento penal chileno no la tipifica como delito en su artículo 495, Nº 1,
del Código Penal.
La profesora invitada por la Comisión Revisora concluye que, “en otras palabras, las detenciones
realizadas durante el estado de emergencia por motivo en el incumplimiento del toque de queda
son ilegales.”.
Señor Presidente, diputados y diputadas, recapitulando los hechos que son parte de esta
acusación y en virtud de lo que he señalado in extenso, me parece imposible negar que esta
acusación carece de merito suficiente para ser revisada en el fondo por la honorable Sala y
aprobarla en definitiva, para que luego sea conocida por el Senado.
La honorable Cámara de Diputados tiene la obligación constitucional de respetar y promover los
derechos fundamentales de todas las personas. Esta obligación debe cumplirse en todo momento,
en toda circunstancia, y con mayor razón en un contexto de manifestaciones sociales en que,
según los hechos relatados por el libelo acusatorio, que han sido ratificados por los distintos
invitados a la comisión, que han aportado más antecedentes sobre graves violaciones a los
derechos humanos, y por los últimos informes ratificados de organismos internaciones de
derechos humanos.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 88 de 306
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Chile y los organismos internacionales, vigilantes del respeto estricto a los derechos humanos y
tratados internacionales que Chile ha ratificado, están esperando del Estado y de cada uno de los
órganos que lo integran, incluida esta Cámara de Diputados, que realicen acciones efectivas
contra la impunidad y sancionen cada uno, dentro de la esfera de sus competencias, toda acción
que haya vulnerado las garantías básicas de la convivencia civilizada, se identifique a los
culpables y se sancionen sus acciones u omisiones.
Estamos ante hechos que son públicos y notorios, más las denuncias que han hecho organismos
especializados, desde el Colegio Médico hasta el Instituto Nacional de Derechos Humanos, van
dando cuenta del número de heridos y del tipo de heridas, que son penetrantes. Si los balines
fueran de goma, deberían dejar hematomas y no penetrar en el cuerpo.
Cuando comienza esto y nos damos cuenta de que el nivel de lesividad que se sigue del uso de la
fuerza es excesivo, entonces el responsable político de quienes están perpetrando esos actos que
generan una lesividad desproporcionada es, por supuesto, el ministro del Interior. ¡Sin duda
alguna, el ministro del Interior!
En palabras del profesor Contesse , si lo que se sigue de la negligencia inexcusable de los
funcionarios que están bajo mi mando es la perpetración de hechos que generan una lesividad sin
precedentes en la historia de Chile, entonces el umbral de responsabilidad es mayor. Por lo tanto,
la intensidad de la responsabilidad del exministro Chadwick también es mayor.
A nosotros, honorables diputados y diputadas, nos corresponde fiscalizar los actos del gobierno y
ejercer las facultades que la Constitución y la ciudadanía nos ha mandatado a cumplir. Es por eso
que debemos examinar en el fondo cada uno de los capítulos acusatorios para formarnos la
convicción de que aquí hubo un responsable político del actuar de Carabineros, y ese responsable
es el exministro Andrés Chadwick Piñera .
Invito a los colegas a rechazar la cuestión previa, para así permitir que esta Sala conozca el relato
de cada uno de los capítulos acusatorios y los hechos de graves de violaciones a los derechos
humanos, que realizará, si así lo decide esta Corporación, el honorable diputado Gabriel Boric .
Este acto es un mínimo de justicia con las víctimas y sus familias, que deberán recorrer un largo
camino de tribunales, de años para perseguir a los responsables penales individuales en cada uno
de los casos; pero hoy solo deben esperar que nuestro juicio y convicción a favor de los derechos
humanos se manifieste por aprobar esta acusación constitucional.
La responsabilidad política del exministro Andrés Chadwick Piñera resulta evidente y las víctimas
reclaman justicia.
El señor Chadwick Piñera , la última vez que asistió a esta Sala, nos señaló que no tenía ninguna
responsabilidad  política  por  los  hechos,  y  hoy  reitera  que  no  asume  ningún  tipo  de
responsabilidad, lo que se ve agravado además por no haber querido estar presente en este
Parlamento para responder de manera efectiva por sus acciones y por sus omisiones, para poder
responder de manera efectiva a los cientos de chilenos que hoy nos claman verdad y justicia.
Honorable Cámara de diputados y diputadas, acá se infringieron gravemente la Constitución y las
leyes; acá se han violado reiterada, generalizadamente, los derechos humanos, y el responsable,
de hecho, es el exministro del Interior Andrés Chadwick Piñera . He dicho.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 89 de 306
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Aplausos.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°82. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: martes 10 de diciembre de 2019.
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL CONTRA EX MINISTRO DEL INTERIOR Y
SEGURIDAD PÚBLICA SEÑOR ANDRÉS CHADWICK PIÑERA
El señor DE URRESTI.-
La presente sesión especial ha sido convocada con el objeto de conocer la acusación
constitucional presentada por la Cámara de Diputados en contra del ex Ministro del Interior y
Seguridad Pública señor Andrés Chadwick Piñera.
A continuación, ingresará al Hemiciclo la Comisión de Diputados encargados de formalizar la
acusación, integrada por los Diputados señores Gabriel Boric, Marcos Ilabaca y Gabriel Silber.
Asimismo, el señor Andrés Chadwick se apersonará acompañado de su abogado señor Luis
Hermosilla .
El señor ILABACA (Diputado acusador).-
Señor Presidente, quiero saludar, por su intermedio, al ex Ministro del Interior y Seguridad Pública
don Andrés Chadwick, y a su abogado defensor, don Luis Hermosilla.
Y también quiero saludar a los Honorables Senadores que hoy, bajo la atenta mirada del pueblo de
Chile, deberán conocer y resolver la presente acusación constitucional, basada en graves y
acreditados hechos sobre violaciones a los derechos humanos que pudieron haberse evitado de
existir un actuar acorde a los tratados internacionales sobre derechos humanos, a la Constitución
y a ley, en la defensa y promoción de los derechos fundamentales de las personas que hoy -
convertidas en víctimas- exigen justicia, reparación y verdad.
Asimismo, quiero saludar, en nombre de la Cámara de Diputados, a todas las víctimas y sus
familias que han sufrido en carne propia los actos de un Gobierno irresponsable en el uso de la
fuerza pública.
Quiero reiterarles que no los dejaremos solos, que esta acusación es un primer paso, un punto de
partida en el camino de la justicia y reparación ante hechos que constituyen violaciones graves a
los derechos humanos.
Digo que este es apenas un primer paso en el camino de justicia y reparación, ya que las víctimas
merecen que todos los responsables den la cara, que se conozcan sus nombres y sean juzgados
por los tribunales de justicia nacionales y, de ser el caso, también por la justicia internacional. Las
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 90 de 306
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
víctimas de graves violaciones a los derechos humanos deben ser amparadas, protegidas,
escuchadas y reparadas en el daño que han sufrido.
Hemos jurado que nunca más en Chile ocurrirá lo que miles de personas y familias soportaron en
el pasado durante la dictadura militar.
Hoy, a diferencia de la dictadura, la democracia debe entregar una respuesta pronta y eficaz a las
víctimas que, por el solo hecho de manifestarse, han soportado la violencia de un Gobierno que no
fue capaz de encauzar el descontento social y que, no comprendiendo la profundidad de las
demandas sociales, optó desde el primer momento por la represión.
El pueblo de Chile despertó, y hoy día nos exige a todos nosotros más justicia e igualdad.
Si bien es cierto este movimiento social plantea hoy día cuatro pilares fundamentales (uno que
está dado por el nuevo pacto constitucional, en el que ya se avanza, y también por la agenda
social que, a pesar de los problemas observados, progresa de manera más bien lenta), también
nos impone una preocupación importante respecto de lo que sucede en el ámbito de los derechos
humanos y del orden público.
Esta acusación constitucional no busca en ningún caso hacerse cargo de los dos primeros temas.
Esta acusación constitucional trata sobre el compromiso permanente de este Congreso Nacional
respecto de los derechos humanos y, obviamente, del orden público.
Y ante el reclamo por justicia e igualdad, ¿cuál fue la respuesta del Gobierno? La que no se hizo
esperar: señalaron claramente "¡Estamos en guerra!". Esa fue la reacción del Presidente de la
República.
Entonces, ¿qué se podía esperar si la máxima autoridad del país declaraba una guerra imaginaria
a un pueblo que reclamaba contra los abusos que ha soportado en silencio por tanto tiempo? Si el
Presidente declaraba una guerra imaginaria frente a las manifestaciones legítimas de millones de
chilenos, sin distinguir entre aquellos actos delictivos -que todos repudiamos- y la legítima
protesta social, obviamente entregaba a las Policías y a las Fuerzas de Orden un mensaje erróneo
y tergiversado de la realidad, que provocó un contexto que, como hemos conocido en estos días,
sirvió para amparar acciones de violencia estatal contrarias a derecho y que han generado cientos
de víctimas.
Honorable Senado, hoy, 10 de diciembre del año 2019, el mismo día en que todo el mundo
civilizado celebra el Día Internacional de los Derechos Humanos, tenemos que exponer hechos
gravísimos que violentan la conciencia e historia de un país.
El 10 de diciembre se conmemora el día en que, en el año 1948, la Asamblea General de las
Naciones Unidas adoptó la Declaración Universal de Derechos Humanos. Esta declaración, en su
preámbulo, hace una alusión a los horrores de la Segunda Guerra Mundial, advirtiendo acerca de
que "el desconocimientoy el menosprecio de los derechos humanos han originado actos de
barbarie ultrajantes para la conciencia de la humanidad".
Además, en otro de sus razonamientos consideró "esencial que los derechos humanos sean
protegidos por un régimen de Derecho, a fin de que el hombre no se vea compelido al supremo
recurso de la rebelión contra la tiranía y la opresión".
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 91 de 306
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Finalmente, ya en su articulado, la Declaración prescribe en su artículo 5º que "Nadie será
sometido a torturas ni a penas o tratos crueles, inhumanos o degradantes".
Hoy, lamentablemente, tendremos que relatar gravísimos atropellos a los derechos humanos que -
como decía- violentan la conciencia y la historia de un país.
Honorable Senado, frente a nosotros y a todo el país se halla el ex Ministro del Interior y Seguridad
Pública, quien estando al mando de dicha Cartera era el responsable directo y político de las
Fuerzas de Orden y Seguridad Pública. Sus acciones u omisiones, sus instrucciones o silencios
están vinculados de manera directa con el sufrimiento de cientos de víctimas de hechos que
creímos que nunca más se repetirían en nuestro país y mucho menos en democracia.
Por desgracia, somos testigos de que en democracia también pueden violarse los derechos
humanos. Pero, a diferencia de una dictadura, hoy existen un Poder Judicial que no ha guardado
silencio; una Fiscalía que ha perseguido con objetividad a delincuentes comunes y a violadores de
los derechos humanos; un Instituto Nacional de Derechos Humanos que ha desarrollado un trabajo
asistiendo a las víctimas y constatando estos hechos; organizaciones de la sociedad civil que han
colaborado en la tarea de vigilar el respeto a los derechos humanos, y un Congreso Nacional que
debe ejercer sus facultades para investigar el actuar de los demás poderes públicos y, de
verificarse los supuestos que lo autorizan, acusar y juzgar a las autoridades que sean responsables
políticas de las graves violaciones de derechos humanos.
Esa es la tarea que tenemos por delante. Debemos poner la racionalidad y el respeto a los
derechos humanos. No es la venganza, sino la justicia la que debe prevalecer; no es la impunidad,
sino la responsabilidad la que mediante la presente acusación constitucional comenzamos a
restablecer.
Honorable Sala, permítanme compartir una reflexión sobre este último punto.
A pesar de que hoy constatemos que en democracia se han violado los derechos humanos, sigue
siendo la democracia, en palabras del profesor Agustín Squella, la "forma de gobierno que ha
tenido  mejores  rendimientos  en  relación  no  solo  con  la  declaración  de  los  derechos
fundamentales, sino también con su efectiva garantía y promoción".
Reitero esa última parte: "su efectiva garantía y promoción".
¿Y qué explica este mejor rendimiento de la democracia en comparación con otras formas de
gobierno en materia de derechos humanos? Bueno, una posible explicación está acá, entre
nosotros: un Congreso Nacional que discute sobre la responsabilidad política de una exautoridad
civil por atropellos a los derechos humanos ocurridos durante su gestión.
La acusación constitucional como instrumento y la presente acusación en los hechos reflejan con
claridad las diferencias sustanciales que existen entre un sistema democrático de gobierno, con
separación de poderes, y un régimen dictatorial, donde el jerarca es irresponsable de sus actos. En
una república democrática las autoridades civiles responden políticamente de sus actuaciones
ante el Congreso Nacional, y es esta cualidad la que -pienso- explica en gran medida la afirmación
del profesor Agustín Squella acerca del vínculo estrecho entre democracia y derechos humanos.
Esta acusación constitucional tiene como norte precisamente hacer efectivas la garantía y la
promoción de los derechos humanos frente actos de la autoridad civil.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 92 de 306
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Antes de continuar, permítame, señor Presidente, un comentario sobre el orden que sostendremos
en esta acusación constitucional ante este Honorable Senado.
En primer lugar, continuaré este alegato con un relato respecto de una serie de antecedentes que
fueron recolectados por la Comisión Revisora, aportados por distintos invitados, que permitirán
comprender que los hechos narrados en cada capítulo acusatorio se desarrollaron en un contexto
general de violación a los derechos humanos y que, además, ratifican y comprueban la ocurrencia
de estos hechos, que sirven de sustento fáctico a la acusación.
Como segundo punto, haré algunas prevenciones tendientes al buen desarrollo de esta discusión,
para hacerme cargo de algunos argumentos planteados por la defensa a fin de facilitar el análisis
que harán los colegas Diputados en el siguiente orden.
Primero, el Honorable Diputado Gabriel Silber expondrá el capítulo primero acusatorio, que imputa
al señor Chadwick Piñera haber infringido severamente la Constitución y las leyes y dejado estas
sin ejecución al omitir adoptar medidas eficaces para detener violaciones graves a los derechos
humanos durante la vigencia de las declaratorias de estado de emergencia en territorio nacional.
Después, el Honorable Diputado Gabriel Boric expondrá el segundo capítulo acusatorio, que
imputa al ex Ministro del Interior haber infringido severamente la Constitución al participar de la
declaración del estado de emergencia y afectar derechos no contemplados en dicho estado de
excepcionalidad constitucional.
Señor Presidente, la Honorable Cámara de Diputados adoptó la decisión de entablar la presente
acusación constitucional luego de un riguroso y exhaustivo examen de los hechos y argumentos
que sustentan cada uno de los capítulos acusatorios.
La Comisión Revisora de la acusación recibió el testimonio de víctimas de la represión; la
exposición de Ministros de Estado; la opinión experta de académicos en temas de Derecho
Constitucional  y  Derecho  Internacional  de  los  Derechos  Humanos;  al  General  Director  de
Carabineros y a la Policía de Investigaciones; al Instituto Nacional de Derechos Humanos, y la
presentación de organismos internacionales como Amnistía Internacional y Human Rights Watch,
que aportaron antecedentes que complementaron la acusación y que sirvieron para ratificar los
hechos en que esta se funda, sus argumentos y la gravedad de las violaciones a los derechos
humanos de que da cuenta el libelo acusatorio.
Honorables Senadores, en la Comisión Revisora hubo un desfile de Ministros de Estado que
centraron todas sus exposiciones en los daños materiales que ha sufrido la infraestructura pública
y privada. Realizaron una suerte de inventario bajo la lógica de dar "contexto" para la declaración
de estado de emergencia. Desde luego que al ex Ministro no se lo acusa por los daños que ha
sufrido la propiedad pública o privada. No es intención de la acusación pasar por alto los graves
delitos que han realizado delincuentes que, aprovechándose de la justa protesta social, han visto
la oportunidad de saquear negocios, destruir la fuente laboral de miles de personas o vandalizar
espacios que son de todos.
Quiero subrayar acá mi total rechazo a la violencia, y pido a los órganos a cargo de la persecución
penal investigar y dar con el paradero de los responsables para que sean juzgados. Reitero el
llamado a la sociedad en su conjunto a denunciar y condenar los hechos de vandalismo y saqueo
que hemos vivido en nuestro país.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 93 de 306
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Como decía, la Comisión Revisora recibió la exposición y testimonio de hechos que demuestran,
por sí solos, la gravedad de lo que enfrentamos como país. Son hechos que constituyen serios
atropellos a los derechos humanos.
Señor Presidente, voy a detenerme en la exposición realizada por el Instituto Nacional de
Derechos humanos, el Colegio Médico y el Colegio de Oftalmólogos de Chile.
El INDH, a través de su Director Nacional, los jefes regionales y asociaciones de funcionarios, dio
cuenta de hechos gravísimos que paso a relatar para que entendamos la magnitud de las
circunstancias que han ocurrido desde el viernes 18 de octubre:
-Con fecha 26 de octubre, el INDH reportó un total de 1.051 heridos en centros de salud, de los
cuales 531 correspondían a lesiones provocadas por el uso de armas de fuego por parte de la
policía. A ese día ya se contabilizaban 124 personas con lesiones oculares, situación que ha sido
catalogada como una "emergencia sanitaria".
-A la fecha de la exposición ante la Comisión Revisora, el INDH había entablado 442 acciones
judiciales en favor de 646 víctimas por violaciones a los derechos humanos, de las cuales 411
querellas fueron presentadas contra Carabineros, 38 contra las Fuerzas Armadas y 60 contra la
PDI.
-Se han verificado desnudamientos en comisarías, a pesar de que fueron prohibidos en marzo de
2019 por los protocolos de uso de la fuerza. Al respecto, el INDH había presentado, en ese
momento, 74 querellas por tortura con connotación de violencia sexual, al menos tres veces más
que en los últimos nueve años desde que se creó el Instituto.
-Se han constatado acciones reiteradas, tales como uso indiscriminado de escopetas antimotines;
desnudamientos en recintos policiales; torturas y tratos crueles, inhumanos o degradantes con
connotaciones  sexuales,  y  utilización  indiscriminada  de  la  fuerza  policial  en  contra  de
manifestantes pacíficos.
-El Instituto informó, en esa oportunidad, sobre 4 mil denuncias, de las que solo han procesado
2.800, que se han convertido en 472 querellas.
Quiero también detallar algunos hechos que ocurrieron en regiones, de acuerdo con el mismo
reporte del Instituto Nacional de Derechos Humanos presentado ante la Comisión Revisora:
-En la Región de Tarapacá, de las treinta querellas presentadas, dos son por torturas; veintiuna
por tratos crueles, inhumanos o degradantes, y seis por violencia innecesaria.
-En la Región de Coquimbo, en el segundo día de protestas hubo dos lamentables muertes. Una se
produjo en La Serena, donde un joven de 26 años, de nacionalidad ecuatoriana, mientras se
manifestaba a las 17 horas en los alrededores de un centro comercial fue impactado por una bala
de funcionarios del Ejército. Luego, otra persona, en la comuna de Coquimbo, ya decretado el
estado de emergencia y durante el toque de queda, fallece por acción también de funcionarios
militares.
-En la Región de Valparaíso, a esa fecha se habían presentado tres querellas por hechos que
afectaron a niños, niñas y adolescentes: una por un caso de violencia sexual y dos en que se
incluyen situaciones de desnudamiento seguidas de sentadillas; una por un trauma ocular severo;
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 94 de 306
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
cinco por apremios ilegítimos, y dos por tortura.
-En la Región Metropolitana, una persona murió producto de la violencia policial tras sufrir golpes
de puño y pies en diversas partes del cuerpo que le provocaron un edema cerebral, TEC cerrado y
fractura de cráneo. Falleció el 22 de octubre, y el 23 de ese mismo mes el INDH interpuso una
querella por homicidio.
En cuatro semanas, desde el 18 de octubre, en la zona metropolitana se habían presentado 121
acciones legales, de las cuales 76 corresponden a violencia sexual.
-En la Región del Maule, los observadores señalaron que se presentaron: una querella por
homicidio perpetrado por funcionarios del Ejército (ya se encuentran formalizados y en prisión
preventiva), y otras veintinueve, en contra de funcionarios de Carabineros. De ellas, dos son por
violencia innecesaria con lesiones graves; tres por lesiones graves; nueve por tortura, y quince por
apremios ilegítimos. En el caso de las torturas, todas incluyen desnudamientos, y una de ellas,
contra una menor de edad.
Además, denunciaron la existencia de una "jaula", un calabozo improvisado fuera de toda
normativa donde se detenía a la gente que quedaba a la intemperie y durmiendo en el piso, y que
ha sido utilizada desde el 19 de octubre.
-En la Región del Biobío, se presentaron querellas por tortura, en las que se denuncian violencia
sexual; desnudamientos con sentadillas de mujeres, niños, niñas y adolescentes en las comisarías,
prácticas que se creían erradicadas. Por ejemplo, en una de ellas se denuncia que a dos mujeres
en un camión militar les dijeron que las iban a hacer desaparecer. Las subieron a un camión y les
señalaron que las iban a matar y que usarían una sola bala por economía. Estos antecedentes se
encuentran adjuntados en la querella pertinente.
Estos hechos hablan por sí solos. Dan cuenta de un contexto brutal de violaciones reiteradas a los
derechos humanos a nivel nacional y con claros patrones de conducta que han soportado cientos
de personas y que han sido registrados por los observadores del Instituto Nacional de Derechos
Humanos.
El señor Chadwick Piñera estaba en conocimiento de este tipo de hechos, porque el propio INDH,
el 22 de octubre, se reunió con él y le informó sobre las graves violaciones a los derechos
humanos que se registraban hasta la fecha.
Esta situación también fue observada y condenada por organismos internacionales.
Amnistía Internacional, en su informe, ratificó la existencia de hechos gravísimos señalando que
"principalmente el Ejército y Carabineros están cometiendo ataques generalizados, usando la
fuerza de manera innecesaria con la intención de dañar y castigar a la población que se
manifiesta".
El informe es concluyente: "considera que las violaciones de derechos humanos y crímenes de
derecho internacional cometidos por agentes de las fuerzas de seguridad no son aislados o
esporádicos, sino que responden a un patrón consistente en el tipo de violaciones y en el modus
operandi llevado a cabo a lo largo de todo el país principalmente por parte de Carabineros. El
grado de coordinación requerido para sostener la represión violenta de las protestas durante más
de un mes conduce razonablemente a pensar en la responsabilidad del mando al más alto nivel,
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 95 de 306
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
sea porque ordenó o toleró la represión".
De la misma forma, Human Rights Watch , en palabras de su Director, indicó que "Hay centenares
de preocupantes denuncias sobre uso excesivo de la fuerza en las calles y abusos contra
detenidos tales como golpizas brutales y abusos sexuales que no pueden quedar impunes y deben
ser pronta y rigurosamente investigadas y sancionadas".
Una consulta de forma, señor Presidente: ¿Qué tiempo tenemos cada uno de los expositores?
El señor QUINTANA (Presidente).-
Dos horas, en total, señor Diputado.
El señor ILABACA (Diputado acusador).-
Dos horas en total.
El señor QUINTANA (Presidente).-
Así es.
Y de acuerdo a la planificación que ustedes señalaron, a Su Señoría le quedan 11 minutos y 45
segundos.
El señor ILABACA (Diputado acusador).-
Muchas gracias.
Señor Presidente, por último, la Comisión Interamericana de Derechos Humanos, el pasado 6 de
diciembre, expresó "su grave preocupación por el elevado número de denuncias de graves
violaciones a los derechos humanos registrados por distintos organismos internacionales, así como
por los propios órganos del Estado".
La Comisión, según la información recibida desde el inicio de las protestas, señala que "la cifra de
víctimas mortales ha ascendido a 26, de las cuales al menos 5 habrían sido por acción directa de
agentes del Estado y 2 bajo custodia del Estado en comisarías de Carabineros. Según información
del Ministerio de Salud, los servicios de urgencias médicas del país atendieron a 12.652 personas
heridas en relación con las manifestaciones y el INDH constató directamente en hospitales 2.808
heridos en el contexto de las manifestaciones".
Honorable Senado, como pueden apreciar, los hechos, que luego se expondrán en cada capítulo
acusatorio, han sido ratificados y revisados por tres organismos internacionales en materia de
derechos humanos, que han expresado su preocupación por el uso excesivo y desproporcionado
de la fuerza en el contexto de las legítimas demandas y protestas sociales, que han provocado un
número elevado de víctimas.
Para dar cuenta de solo un ámbito de las violaciones a los derechos humanos, expondré algunos
antecedentes sobre las graves lesiones oculares que han afectado a cientos de chilenos y
chilenas.
La Comisión Revisora recibió al Colegio Médico y a la Sociedad Chilena de Oftalmología para
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 96 de 306
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
conocer la información que han recopilado desde el inicio del estallido social de octubre.
En cuanto a las graves consecuencias del uso de balines, perdigones y bombas lacrimógenas
como proyectiles, el Colegio Médico y la Sociedad Chilena de Oftalmología fueron enfáticos: "Chile
enfrenta una catástrofe en materia de salud visual de la población sin paragón en el mundo.
Estamos ante una verdadera alerta sanitaria".
Ex Ministro, quiero preguntarle con respecto a la composición de los balines, cuestión que ha
estado en el debate público: ¿Usted sabía qué tipo de munición disparaba Carabineros?
¡Ex Ministro, bastaba atender las denuncias del Colegio Médico y de la Sociedad de Oftalmología
para advertir que se estaba lesionando gravemente a cientos de personas, dañando en muchos
casos la visión en forma permanente!
El señor HERMOSILLA (Abogado defensor).-
¡Presidente!
El señor ILABACA (Diputado acusador).-
¿Cómo es posible que usted, conociendo estos hechos, no adoptara una medida eficaz para
impedir que continuaran ocurriendo?
El señor QUINTANA (Presidente).-
Excúseme, señor Diputado, pero no puede hacer emplazamientos directos.
El señor ILABACA (Diputado acusador).-
Conforme, señor Presidente.
El Colegio Médico y la Sociedad Chilena de Oftalmología sabían aquello y lo denunciaron.
Con posterioridad, el Departamento de Ingeniería Mecánica de la Universidad de Chile, a solicitud
de la Unidad de Trauma Ocular del Hospital del Salvador, comprobó que los balines estaban
compuestos solo en un 20 por ciento de goma y el otro 80 por ciento de minerales y metales de
alta dureza, como el sílice y el plomo, lo que aumenta significativamente el daño que producen los
balines, verificando que estos, por su composición, penetran piel y tejidos.
El problema, y por intermedio de la Mesa se lo señalo al señor Chadwick, es que hay antecedentes
que agravan el silencio.
En noviembre de 2012, cuando él era Ministro del Interior, Carabineros realizó un análisis de los
proyectiles para escopetas antidisturbios. El informe, publicado por Ciper Chile -lo tengo en mis
manos- se titula .
Disparos con escopetas antidisturbios, con empleo de cartuchería de perdigón de goma y sus
efectos en la superficie del cuerpo humano
Los resultados, señor Presidente, son demoledores.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 97 de 306
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Un disparo, con una escopeta antidisturbios, a cinco metros de distancia, generará en la cabeza
fractura de hueso craneal, con ingreso de perdigón; en el rostro, herida penetrante en todas las
zonas, con cavidades y fractura de huesos faciales; en los ojos, estallido ocular; en las piernas, en
caso de niños y/o ancianos, fractura de huesos largos.
El informe finalmente "recomienda" el uso de la escopeta antidisturbios de Carabineros a una
distancia superior a 30 metros, apuntando siempre hacia el tercio inferior del cuerpo.
Ahora bien, otro hecho que causó sorpresa en la discusión fue la información de la Policía de
Investigaciones, cuyos representantes también expusieron ante la Comisión Revisora.
A ellos se les preguntó directamente: ¿Cuál es el procedimiento para el uso de la escopeta
antidisturbios y composición de los balines? La respuesta que dio la Policía de Investigaciones fue
que la composición de los balines era de entre 78 y 95 por ciento caucho, y el resto,
principalmente carbonato de calcio. Además, de acuerdo a las instrucciones dadas por la Policía de
Investigaciones y el proveedor, este tipo de munición solo puede dispararse a más de veinte
metros de distancia, y a dos metros debe apuntarse a los pies. Y por propia declaración del fiscal,
utilizando los procedimientos instruidos por el proveedor, nunca llegarían al tercio superior del
cuerpo.
Entonces, señor Presidente, aquí basta preguntar: ¿Por qué dos policías, a cargo de un mismo
Ministerio,  tienen,  primero,  municiones  diferentes  y,  luego,  procedimientos  absolutamente
diferentes?
El señor Chadwick tenía que haber conocido esto y tenía que haberle puesto pronto control.
Quedan varios puntos que, por falta de tiempo, voy a tener que excusarme de hacer presente. En
particular, me refiero al estatuto jurídico del ex Ministro en la imputación, que espero que el
colega Silber pueda atender. Pero quiero señalar una cosa: no existe en caso alguno ningún tipo
de disyuntiva entre orden público y derechos humanos. El único orden público que puede tolerar
una democracia es aquel que se construye para defender los derechos humanos.
¡Toda fuerza que se imponga soslayando, violentando los derechos humanos es una fuerza
contraria a derecho e injusta, que debe ser rechazada!
Señor Presidente, Honorables Senadores, hoy día ustedes tienen la obligación constitucional de
respetar y promover los derechos fundamentales de las personas. Esta obligación debe cumplirse
en todo momento y circunstancia, y con mayor razón en un contexto de manifestaciones sociales
como el que reflejan los hechos relatados por el libelo acusatorio, que han sido ratificados por los
distintos invitados a la Comisión Revisora, quienes han aportado más antecedentes sobre graves
violaciones a los derechos humanos; y, por último, por los informes de diferentes organismos
internaciones de derechos humanos.
Las paradojas de la vida. Hace treinta años exigimos verdad y justicia para que nunca más en
Chile volvieran a ocurrir los horrores de la dictadura. Hoy, en un aniversario más de la muerte del
dictador, el principal responsable de las violaciones a los derechos humanos en nuestro país,
ustedes, Honorables Senadores, tienen la obligación de hacer cumplir un mandato constitucional,
un mandato ético y moral que haga carne el compromiso de que nunca más se aceptarán
atropellos a los derechos humanos, y menos en democracia.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 98 de 306
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Estamos ante hechos que son públicos y notorios, más las denuncias que han realizado
organismos especializados, como el Colegio Médico y el Colegio de Oftalmólogos de Chile, que
estuvo permanentemente informando al Gobierno respecto a los graves hechos que ocurrían.
Basta mirar el gráfico que nos presentó el Colegio de Oftalmólogos de Chile para darse cuenta de
la ocurrencia permanente de estos hechos.
En palabras del profesor Contesse, si lo que se sigue de la negligencia inexcusable de los
funcionarios que están bajo mi mando es la perpetración de hechos que generan una lesividad sin
precedentes en la historia de Chile, entonces el umbral de la responsabilidad es mayor; la
intensidad de la responsabilidad es mayor.
Cuando comienza esto y nos damos cuenta de que el nivel de lesividad que se sigue del uso de la
fuerza es excesivo, entonces el responsable político de quienes están perpetrando esos actos que
generan una lesividad desproporcionada es, por supuesto, el Ministro del Interior, quien tiene a su
cargo, por mandato constitucional, el velar por el orden público y la seguridad de la nación.
Es la Constitución la que mandata al Ministro del Interior el tener a cargo las policías. Obviamente
y, sin ninguna duda, el responsable de estos hechos termina siendo el Ministro del Interior.
Los traumas oculares, sumados a las denuncias y querellas por violación, violencia sexual,
torturas, golpizas, violencia psicológica y muertes han violentado la conciencia de todo un país
que creía que este tipo de hechos no se volverían a repetir. Pero, lamentablemente, ocurrieron. Y
hoy tenemos la obligación de denunciarlos y sancionar a los culpables de los delitos y al
responsable político.
Este acto es un mínimo de justicia con las víctimas y sus familias, que deberán recorrer un camino
largo en los tribunales. Es cosa de recordar a aquel arquitecto que el año 2013, en el contexto de
manifestaciones sociales, perdió el ojo derecho. Inició las acciones judiciales. Todavía se discute
en tribunales su responsabilidad, todavía se discute en tribunales qué sucedió con él.
¿Debemos esperar, entonces, que los tribunales se manifiesten para poder tener la opción de
llevar adelante un proceso de acusación constitucional? Creo que una conclusión como esa es
absolutamente errada.
Es hoy día el momento en el cual nosotros, como parlamentarios, tenemos la obligación de velar
porque en definitiva los derechos humanos en Chile nunca más sean transgredidos.
Como señalé, este es un acto mínimo de justicia con las víctimas y sus familias. Pero hoy solo
deben esperar en esta Sala que nuestro juicio y convicción a favor de los derechos humanos se
manifieste aprobando la acusación constitucional.
La responsabilidad política del ex Ministro resulta evidente.
Hoy día en ningún caso vamos a discutir si el ex Ministro del Interior don Andrés Chadwick Piñera
es o no es una buena persona; no es el ámbito de competencia el determinar si es o no un buen
ser humano. Lo que corresponde determinar es si existe responsabilidad política, constitucional,
jurídica respecto de los hechos que ocurrieron durante su mandato.
Esta responsabilidad política del ex Ministro resulta evidente y sus víctimas reclaman justicia,
justicia que esperamos se concrete en este Honorable Senado.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 99 de 306
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°83. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: martes 10 de diciembre de 2019.
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL CONTRA EX MINISTRO DEL INTERIOR Y
SEGURIDAD PÚBLICA SEÑOR ANDRÉS CHADWICK PIÑERA
El señor ILABACA (Diputado acusador).-
Señor Presidente, lo primero que quiero señalar es un tema formal que ya está resuelto por
nuestra legislación.
La defensa ha intentado, y lo ha reiterado ya en más de una oportunidad en este alegato, reflotar
elementos no del tema de fondo, estimado colega -por su intermedio, señor Presidente-, sino de la
cuestión previa.
En la presentación de la cuestión previa -y la busqué para verificarlo-, el Abogado defensor
estableció tres temas que hoy día se intenta reflotar en una discusión de fondo.
Uno, el libelo faltaría al debido proceso, en que se ha insistido en esta fase final. Dos, imputaría al
señor Chadwick hechos de terceros. Y tres, estaría cuestionando el mérito de la declaración del
estado de emergencia.
Estas alegaciones, como he señalado, ya fueron debatidas y expuestas en la cuestión previa, y se
desestimaron por la Cámara de Diputados.
¿Y por qué pongo acento en este tema? Porque el artículo 43, inciso tercero de la Ley Orgánica
Constitucional del Congreso Nacional es superclaro respecto de esta situación: allí se señala que,
habiendo sido debatida y votada la improcedencia de la cuestión previa, ninguna parte puede
volver a insistir en ella.
Por lo tanto, señor Presidente, mal podría hoy día el Senado reflotar una discusión que ya se
encuentra fenecida.
Si la parte contraria (y aquí discúlpenme por ponerme más bien técnico-jurídico) hubiere querido
esgrimir esto como un tema de fondo, tendría que haberlo reiterado y no lo hizo. Y allí claramente
la defensa equivocó el camino.
El ex Ministro ha reiterado, una y otra vez, que los hechos que se le imputan fueron cometidos por
carabineros o miembros de las Fuerzas Armadas.
¡Pero eso es obvio!
Nadie, ninguna de las víctimas, ni el libelo acusatorio, ni la Cámara de Diputados ha señalado que
el señor Chadwick Piñera haya sido quien disparó los balines, o los perdigones, o las lacrimógenas
a los manifestantes. Lo que se le imputa es ser la autoridad política mientras ocurrían tales
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 100 de 306
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
atrocidades, por lo que no es necesario que se intente confundir a esta Honorable Sala trayendo al
debate un criterio de imputación jurídico-penal. Porque lo que existían eran patrones de conducta
permanentes. No se le imputa el hecho de haber ejecutado el acto, sino el que, habiendo patrones
de conducta permanentes que fueron denunciados por diferentes organismos -como se aprecia en
el cuadro que presenté esta mañana sobre la evolución del número de casos con trauma ocular
severo ocurridos desde el 17 de octubre en adelante, situación dada a conocer por el
Departamento de Derechos Humanos del Colegio Médico-, claramente no haya actuado al
respecto. Y no basta el desarrollo de solicitudes de información.
¿Qué acción concreta se adopta para evitar la continuación de estos patrones de conducta?
¡Ese es el tema de fondo!
Otro aspecto que cuestiona la defensa tiene que ver con que las denuncias hechas por las víctimas
y órganos como el Instituto Nacional de Derechos Humanos, y sus respectivas querellas, solo
darían cuenta de procesos en curso y no permitirían tener por cierta la calificación de los hechos
que en ellas se plantean, las circunstancias de su ocurrencia ni tampoco sus partícipes.
¿Pero qué pretende la defensa con esto hoy día, señor Presidente? ¿Acaso busca que los
acusadores nos sentemos a esperar que los procesos judiciales terminen? ¿Tenemos que aguardar
diez años más para que haya certeza jurídica respecto de los hechos y allí recién poder acusar
constitucionalmente? ¡Pero si la Constitución nos entrega tres meses después de que el afectado
ha terminado su período!
Tal como recordó el abogado de la defensa, el 23 de octubre el ex Ministro Chadwick fue a
exponer a la Cámara de Diputados. En esa ocasión señaló lo siguiente: "Ejercemos nuestras
responsabilidades y nuestros deberes para que se cumpla el uso de la fuerza de acuerdo con la
ley, conforme a sus protocolos y con respeto a los derechos y a la dignidad de cada persona".
Pero también quiero recordar otra frase del señor Andrés Chadwick , que señaló en abril del año
2013 -también hizo referencia a ello el abogado de la defensa- a propósito de una serie de
conflictos sociales y en que hubo seis personas que resultaron con daños en sus globos oculares
por disparos de pistolas de balines de pintura.
¿Qué dijo el entonces Ministro Chadwick en aquella ocasión? Expresó: "Se están usando armas
disuasivas porque la acción de los grupos de encapuchados es cada vez más violenta, y hay que
proteger a los ciudadanos y resguardar el orden público. Pero si eso genera una situación que
Carabineros ni nadie busca que se produzca como daño, se revisará de inmediato".
¿Por qué las acciones que señaló en la declaración del año 2013, cuestión que luego fue ratificada
en las declaraciones que realizó en octubre del año 2019, no se llevaron a la práctica? ¿Por qué no
se revisaron de inmediato los hechos que estaban ocurriendo? ¿Por qué no se verificó si los
protocolos de las policías se estaban cumpliendo?
Porque se nos ha dicho: "¿Sabe qué? El Ministro Chadwick en el ejercicio de su cargo desarrolló
muchas acciones; se presentaron proyectos de ley; se desarrollaron los protocolos". Esta era una
obligación legal producto del acuerdo a que llegamos en la Corte Interamericana de Derechos
Humanos; no fue porque nació de este Gobierno.
En definitiva, las declaraciones del entonces Ministro Chadwick nos entregan un parámetro o
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 101 de 306
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
criterio con que es posible evaluar su acción.
En palabras del mismo señor Chadwick: "La fuerza se ejerció conforme a la ley, de acuerdo con los
protocolos y con respeto a los derechos humanos".
¿Esto fue así? ¿Se respetaron los protocolos y los derechos humanos en el cuidado del orden
público? ¿El otrora Ministro logró que la fuerza se empleara con respeto a la dignidad y al derecho
de las personas? Ello, además, en cumplimiento del deber de ejercer un control jerárquico sobre
Carabineros, lo que está dado por la Constitución Política. El artículo 101 de la Carta Fundamental
es superconcreto.
Señor Presidente, hay que volver a precisar que el estatuto jurídico aplicable al Ministerio del
Interior en particular no queda suspendido, en ningún caso, durante un estado de excepción
constitucional como el estado de emergencia que vivimos en nuestro país.
Por tanto, durante el transcurso del estado de emergencia, el señor Chadwick seguía siendo el
responsable político de la Cartera del Interior, y debía cumplir su obligación de resguardar el orden
público bajo los criterios legales de eficacia, racionalidad y eficiencia, sin poder disponer medidas
contrarias a los derechos fundamentales.
El sostener que las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública dejan de estar bajo la dependencia del
Ministerio del Interior durante el estado de emergencia sería claramente una afirmación contraria
a la Constitución: ¡absolutamente!
El deber constitucional del Ministerio del Interior de velar por la protección de los derechos
humanos no cesaba en ese período. Y, lamentablemente, le tocó a este Secretario de Estado
enfrentar un problema complejo que lo dejó en un estado de excesiva pasividad, sin desarrollar
ninguna acción tendiente a limitar el actuar de Carabineros frente a vulneración de los protocolos,
de la ley, de la Constitución y de los tratados internacionales sobre derechos humanos vigentes y
ratificados por nuestro país.
Muchas gracias, señor Presidente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°124. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: lunes 16 de diciembre de 2019.
MEDIDAS TRIBUTARIAS Y FINANCIERAS EN APOYO A MICROEMPRESAS Y
PEQUEÑAS Y MEDIANAS EMPRESAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 13116-03)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que contempla diversas medidas
tributarias y financieras destinadas a apoyar a las micro, pequeñas y medianas empresas.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 102 de 306
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
De conformidad con los acuerdos de los Comités adoptados hoy, para la discusión de este
proyecto los discursos serán de hasta cinco minutos. El plazo para renovar indicaciones y
solicitar votación separada vence a las 11.00 de mañana martes. El proyecto se votará en la
sesión del martes.
Diputados informantes de las comisiones de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo, y de Hacienda son los señores Miguel
Mellado y Pablo Lorenzini , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 122ª de la presente legislatura, en miércoles 11 de diciembre de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo. Documentos de la Cuenta N° 3 de este boletín de
sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 4 de este boletín de
sesiones.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, cuando uno escucha las intervenciones de los colegas podría pensar que la
iniciativa que estamos discutiendo, que apunta a apoyar a las microempresas y a las pequeñas y
medianas empresas, es la solución a la vena del problema que viven hoy las pequeñas y medianas
empresas, el gran salvavidas que logrará dar un impulso a la economía nacional y, en particular, a
esas unidades productivas. Sin embargo, eso no es así. Lo que hoy estamos discutiendo es algo
más de aquello a lo que este gobierno nos tiene acostumbrados hace rato, esto es, el
gatopardismo, es decir, anunciar grandes cambios para en realidad hacer nada. En el fondo, la
gente se queda solo con el enunciado de lo que el ministro de Hacienda y muchos parlamentarios
de derecha han anunciado, esto es –repito-, que esta es la gran salvación para la pequeña y
mediana empresa.
El proyecto trae un conjunto de normas de carácter transitorio: la postergación del pago del IVA en
general. De ahí nace la discusión de si la postergación se llevará a cabo en octubre, noviembre,
diciembre u otro mes, pero es una postergación. El IVA seguirá pagándose. Además, incluye
normas relacionadas con los permisos municipales.
Por otra parte, se abre la posibilidad de entregar a los alcaldes facultades en relación con los
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 103 de 306
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
permisos municipales. Es decir, va a depender de terceros si se podrá pagar de manera
parcializada los impuestos de carácter municipal.
El asunto central es cómo mejorar la institucionalidad y acabar con la burocracia estatal para
generar nuevas empresas, cómo mejorar las condiciones de financiamiento para que las pequeñas
y medianas empresas superen el endeudamiento; cómo se es capaz, desde el Estado, de ayudar
en la capacitación y, en definitiva, cómo poder entregar mayores herramientas de innovación y
tecnología para mejorar la competitividad. Esos son los temas que les interesan a las pequeñas y
medianas empresas, y lo cierto es que este proyecto no toca nada de aquello.
Claramente, aprobaremos el proyecto. Apoyaré la postergación del pago de los impuestos,
colocando el acento en que es transitorio. Claro que voy a apoyar la devolución adelantada del
impuesto a la renta, pero eso también es transitorio.
Cuando se pretende establecer, a través de esta norma, dos acciones que son letra chica, que son
solo beneficios para los grandes capitales, nos damos cuenta de que hoy este gobierno, el señor
Presidente de la República y su ministro de Hacienda no entienden nada de lo que está
sucediendo en nuestro país. No entienden que hoy la agenda social se basa en algo que es el
punto neurálgico del movimiento, que son la injusticia y los abusos.
Lo que estamos haciendo aquí es aumentar la injusticia, porque decimos a los grandes capitales
que hagan donaciones sin insinuación y que tendrán un gran beneficio tributario, porque esas
donaciones se las vamos a descontar. Eso no es solidaridad; eso es aumentar la injusticia, es dar a
los grandes capitales la oportunidad de bajar sus impuestos y, además, algo que me parece
insólito.
¿Cómo es posible que se permita acceder al Fogape, que es un gran instrumento para las
pequeñas empresas de hasta 25.000 UF, a los grandes capitales, a las grandes empresas, a
aquellas empresas que hoy tienen ventas de 2.700 millones de pesos al año y 225 millones de
pesos mensuales, a aquellas empresas que reciben 13.500 millones de pesos al año y 1.125
millones de pesos mensuales?
Este proyecto de ley tiene letra chica y es gatopardismo puro, y este gobierno no entiende que
Chile hoy le exige menos injusticia y menos abusos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°125. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 17 de diciembre de 2019.
EXIGENCIA DE REMOCIÓN DE SEDIMENTOS A TITULARES DE CONCESIONES
DE ACUICULTURA PARA CULTIVO DE ESPECIES EXÓTICAS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12050-21) [CONTINUACIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 104 de 306
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Corresponde continuar la discusión en particular del proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, iniciado en moción, que modifica la ley Nº 18.892, General de Pesca y
Acuicultura, con el objeto de exigir la remoción de sedimentos a los titulares de concesiones de
acuicultura para el cultivo de especies exóticas.
Antecedentes:
-El segundo informe de la Comisión de de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos se rindió en
la sesión 121ª de la presente legislatura, en miércoles 11 de diciembre de 2019.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, creo que todos estamos contestes en que la industria del salmón ha generado
importantes fuentes de trabajo y grandes utilidades en el sur de Chile. En el caso particular del sur
de Chile tiene un alto impacto en la generación de fuentes de trabajo. Pero es una industria que
tiene utilidades falsas. El año pasado las principales industrias salmoneras de Chile tuvieron
utilidades superiores al 60 por ciento, las que no son generadas solo en base a un buen negocio,
sino también a que estas empresas no se hacen cargo de las externalidades negativas que
provoca la generación de ese negocio. ¿Quiénes se hacen cargo de esas externalidades negativas?
No solo los mares del sur de Chile, sino también los lagos y ríos del sur de Chile.
El sur de nuestro país encanta por su belleza escénica, por sus parajes naturales, por sus aguas,
por sus ríos, por sus lagos y por sus mares; pero si seguimos negando la posibilidad de exigir a
esas empresas que lleven adelante procesos productivos que se preocupen del medio ambiente,
vamos a terminar con esa belleza escénica.
La contaminación sistemática del fondo marino con antibióticos que va provocando la generación
de este sistema productivo, en definitiva, destruye los lechos de ríos, lagos y mares. Como los
salmones consumen todos los días antibióticos, su microbiota intestinal está altamente expuesta a
tener bacterias resistentes a los antibióticos, y cuando los consumidores van ingiriendo esos
salmones, que en sus músculos tienen residuos de antibióticos, se va generando un riesgo
potencial para la salud por las bacterias que este producto presenta.
Como señalaba el diputado Fidel Espinoza , los salmones son alimentados diariamente en los
centros de cultivos con pellets que contienen esos antibióticos, pero cerca del 40 por ciento de los
mismos no es absorbido por los peces. ¿Dónde terminan? En los lechos de los ríos, lagos y mares.
¿Qué ha provocado esto? Que durante los últimos veinte años la industria salmonera haya
incorporado más de veinte enfermedades virales, bacterianas y parasitarias que no existían en el
sur de Chile.
Entonces, cuando se crea una normativa tendiente a velar por que esas externalidades sean
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 105 de 306
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
asumidas por la empresa, con el objeto de que mantenga un medio ambiente libre de
contaminación y de que se haga cargo de sus propios desechos, pero el Ejecutivo cambia ese
paradigma, uno no sabe ni entiende lo que está sucediendo.
Es importante que las empresas se hagan cargo de los desechos inorgánicos; eso es una
obviedad. Pero con la misma fuerza con que deben hacerse cargo de los desechos inorgánicos,
que son cada uno de los materiales con los cuales se construyen las jaulas, etcétera, deben
hacerse cargo del material orgánico que día a día contamina nuestros ríos.
Qué decir de la seguridad de las jaulas en el sur de Chile, porque es una constante que se escapen
salmones que destruyen la fauna endémica de nuestros lagos, ríos y mares.
Nuestro sur de Chile, nuestros lagos, nuestros ríos y nuestros mares no pueden seguir siendo el
laboratorio de empresas que tienen utilidades multimillonarias. Por lo mismo, por lo que vivimos
en la Región de Los Ríos, voy a rechazar el proyecto de ley tal como está presentado, pero
apoyaré la indicación que diversos diputados han presentado, en orden a que se exija a las
empresas salmoneras que se hagan cargo permanentemente de los desechos orgánicos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°128. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 18 de diciembre de 2019.
RESTABLECIMIENTO DE SUFRAGIO OBLIGATORIO EN ELECCIONES
POPULARES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13028-
06 Y 13029-06)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en mociones refundidas, que
modifica la Carta Fundamental para restablecer el sufragio obligatorio en las elecciones
populares.
De conformidad con los acuerdos adoptados ayer por los Comités Parlamentarios, para la
discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado.
El plazo para renovar las indicaciones y solicitar votación separada vence a las 18.30 horas.
Además, se faculta al Presidente para extender la duración de la sesión, si fuera necesario, por
un máximo de treinta minutos.
Diputada  informante  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización  es  la  señora  Joanna  Pérez  .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 106 de 306
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Mociones:
-Boletín N° 13028-06, sesión 100ª de la presente legislatura, en martes 5 de noviembre de
2019. Documentos de la Cuenta N° 11.
-Boletín N° 13029-06, sesión 100ª de la presente legislatura, en martes 5 de noviembre de
2019. Documentos de la Cuenta N° 12.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización ,
sesión 124ª de la presente legislatura, en lunes 16 de diciembre de 2019. Documentos de la
Cuenta N° 5.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, parto mi intervención con lo que dijo un parlamentario durante la discusión del
cambio del voto obligatorio a voluntario: sé que no es popular respaldar el voto obligatorio;
empero, hay deberes y responsabilidades. Me siento muy incómodo aprobando el voto voluntario
cuando a mis hijos y a los jóvenes que he conocido en muchas universidades les he manifestado
que en mi opinión la inscripción y el sufragio constituyen un deber, porque considero que la
libertad individual se ejerce votando por quien uno quiera. En todo caso, el sufragio ha de ser
obligatorio, pues pienso que hay ciertos deberes para con el país, y votar es uno de ellos. ¡Mínimo!
Porque en verdad estamos pidiendo un sacrificio bastante menor, necesario y más que justificado
para contar con un sistema democrático sólido y estable.
Esas palabras son del exsenador Longueira , de la UDI, que fue uno de los principales promotores
de la defensa del voto obligatorio, señalando y avanzando lo que hoy estamos viviendo en
términos de sistema de sufragio. Es más, él señaló, vaticinando lo que sucedería, que no abrigaba
ninguna duda en cuanto a que en algunos años más presenciaría tal efecto, el de la falta de
representatividad en las autoridades, en el Parlamento, en el Ejecutivo y en otros cargos de
elección popular, por desgracia para el destino del país, porque los porcentajes de votación no
serían relevantes.
Eso es lo que estamos viviendo. Este Parlamento, nuestra democracia, en particular, se van
dañando permanentemente, atendido que cada vez participan menos personas en las votaciones
de nuestro país.
Hemos escuchado varias cosas aquí. Primero, que restablecer el voto obligatorio implicaría un
atentado contra la libertad. Al parecer, algunos parlamentarios que hablan de eso olvidan que la
dictación de leyes generalmente supone obligaciones estatales que restringen la libertad. Por
ejemplo, cuando la Ley de Tránsito obliga a usar el cinturón de seguridad, ¿no está restringiendo
la libertad? Cuando se dice que no se puede conducir sobre tal velocidad, ¿tampoco es una
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 107 de 306
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
restricción de libertad? ¡Claro que son restricciones de libertad!
En definitiva, en nuestro país y en el resto del mundo existen derechos mucho más importantes
que estos. Claramente, la defensa de la democracia es un derecho fundamental. ¡Un derecho
fundamental! Es necesario que todos confluyamos a la defensa de nuestra democracia, dado que
necesitamos entregarle más participación, de la cual carece desde hace mucho tiempo.
Hoy, con los niveles de manifestaciones sociales y de protesta que existen, la ciudadanía nos dice
que quiere participar, por lo cual el Congreso tiene un deber con Chile en orden a entregar
mayores canales de participación, y está claro que la participación política es fundamental.
También se ha dicho acá que el Congreso está destinando parte de su tiempo a discutir temas que
no interesan a la gente. Se señala que la gente necesita mejores pensiones y mejor salud. Pero
esos parlamentarios olvidan que nuestra Carta Fundamental plasma un modelo neoliberal que
establece como principal actor al mercado, y dado que pone al mercado por sobre la acción del
Estado, tenemos AFP e isapres que se hacen millonarias, en tanto que la salud y la previsión social
pasan a segundo plano.
Creo que esta iniciativa establece no solo una libertad y un derecho del ejercicio de la democracia,
sino también un deber de todos los chilenos. Pero, por sobre todo, reforzará nuestra democracia,
que día a día se encuentra más enferma, por lo que necesitamos recuperarla.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°148. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 23 de enero de 2020.
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL DEDUCIDA EN CONTRA DEL INTENDENTE DE
LA REGIÓN METROPOLITANA DE SANTIAGO, SEÑOR FELIPE GUEVARA
STEPHENS
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 42 y siguientes de la ley
N° 18.918, Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, y 334 y siguientes del Reglamento
de la Corporación, corresponde considerar hasta su total despacho la acusación constitucional
deducida por diez señoras diputadas y señores diputados en contra del intendente de la Región
Metropolitana de Santiago, señor Felipe Guevara Stephens .
Antecedentes:
-Acusación constitucional deducida contra del intendente de Santiago, señor Felipe Guevara
Stephens , sesión 133ª de la presente legislatura, en jueves 2 de enero de 2020. Documentos
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 108 de 306
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión encargada de estudiar la procedencia de la acusación constitucional
deducida en contra del intendente de Santiago, señor Felipe Guevara Stephens , sesión 147ª
de la presente legislatura, en miércoles 22 de enero de 2020.Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Quienes intervengan en lo sucesivo y hagan alusión a personas que están en este hemiciclo, lo
deben hacer por intermedio del Presidente.
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, quiero conocer un tema de procedimiento.
La ley señala que el acusado o su abogado deducirá en primera instancia la cuestión previa.
Entonces, debo entender que ya se dedujo la cuestión previa, que la alegación fue respecto de la
cuestión previa.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 109 de 306
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°1. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 12 de marzo de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Nuyado; Álvarez,
doña Jenny, y de los diputados señores Ilabaca, Labra, Leiva, y Velásquez,
don Esteban, que Modifica el Código Civil para establecer la
imprescriptibilidad de la acción de nulidad absoluta de los contratos
celebrados en contravención de las normas que protegen las tierras
indígenas. Boletín N°12457-17
ANTECEDENTES DEL PROYECTO
A.-Pueblos Indígenas en Chile
Se señala por algunos autores, como Bengoa, que “la población mapuche situada entre el río Itata
y el río Cruces - Loncoche-, se estima en medio millón de personas. Estableciendo un cálculo entre
las dimensiones del terreno equivalentes a 5.4 millones de hectáreas y la cantidad de población
que allí residía -500.000 personas aprox.- da cuenta de una densidad de un habitante por cada
10.8 hectáreas, lo que no constituiría una concentración exagerada, sino por el contrario, se
trataría de una apropiación del territorio adecuada y complementaria al tipo de organización
económica y política que poseían los mapuches en ese entonces”, para expresar su ancestral
ocupación de lo que hoy es Chile.
En informe final de la Comisión del caso Huracán, la Cámara de Diputados aprobó el informe que
relata resumidamente, como “el Pueblo Mapuche fue invadido en sus territorios, por parte del
colonizador español con mayor o menor éxito durante más de 300 años y luego fueron invadidas
sus tierras y territorios por una emergente República de Chile, que a partir de 1850 y en forma
sistemática fue ocupando sus espacios bajo la lógica de que no se encontraban estos, haciendo
buen uso de las tierras; desde 1850 a 1930 los redujo en su 194 ocupación del territorio en las mal
llamadas Mercedes, entregando parte importante de sus tierras ancestrales a colonos chilenos o
extranjeros bajo la sentencia de ser ciudadanos de segunda categoría y por la necesidad de
expandir por esta naciente República el control del país más allá del río Bío Bío, citándose el
Informe de la Comisión de Verdad Histórica y Nuevo Trato de 2003.Páginas 329-367.
En ese contexto, esta lógica de invasión del territorio por parte del Estado de Chile, muchos
particulares del centro de Chile, vieron una posibilidad cierta de hacerse de tierras de una manera
relativamente fácil en el sur del país. Las leyes de radicación, pretendían entregar las tierras
declaradas fiscales a colonos extranjeros y nacionales, se había diseñado un plan para ellos; sin
embargo, nada pudo impedir la entrada de inescrupulosos particulares, que recurriendo a las más
variadas argucias, no dudaron en expulsar y arrebatarles sus tierras a numerosos indígenas.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 110 de 306
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Durante las décadas del 50, 60 y 70 fueron nuevamente estigmatizados como conflictivos o
revolucionarios, por pretender recuperar parte de las tierras usurpadas en los procesos de
Reforma Agraria que llevaron adelante gobiernos de derecha, de centro y de izquierda. Continua,
señalando que, a partir de los años 80 la ocupación de sus tierras con fines extractivistas, de
cultivo intensivo y del monocultivo de especies exóticas, volvió a generar una tensión importante
en el denominado Wallmapu, lo que a mediados de los años 90 y tras la frustración por la falta de
avance en sus reivindicaciones y derechos, reiniciaron los actos de movilización, recuperación de
tierras y resistencia, siendo juzgados ante la opinión pública como violentistas y terroristas, y
estigmatizados  nuevamente  como  delincuentes  o  sencillamente  como  terroristas,  según  la
actuación de distintos gobiernos.
No obstante lo anterior, es un hecho relevante el que luego de la recuperación de la democracia
en 1990 uno de los temas de mayor relevancia, fue pedir la restitución de las tierras usurpadas
por el Estado y particulares, mediante engaños y fraudes, y buscar su protección especial en la
Ley.
El Acuerdo de Nueva Imperial de 1989, con la entonces coalición Concertación de Partidos por la
Democracia asume los siguientes compromisos con los Pueblos Indígenas:
1. Reconocimiento Constitucional de los pueblos y sus derechos económicos, sociales y culturales,
2. Creación de una Comisión Especial de los Pueblos Indígenas,
3. Creación de una Corporación Nacional de Desarrollo Indígena y un Fondo Nacional de Tierras,
Desarrollo y Cultura y
4. Ratificación del Convenio 169 OIT el año 2008
En el período de 1990-1994, como un avance institucional relevante se crea la Corporación
Nacional  de  Desarrollo  Indígena,  CONADI.  En  este  sentido,  las  medidas  se  orientan  al
reconocimiento del derecho a la tierra y aguas indígenas, a la diversidad cultural e identidad, a la
participación, a la conservación y desarrollo de las lenguas ancestrales, a la salud y a la educación
intercultural.
De esta manera, en los Principios Generales de la Ley Indígena 19.253 de 1993, hay mención
especial sobre las tierras indígenas, al expresar“El Estado reconoce que los indígenas de Chile son
los descendientes de las agrupaciones, humanas que existen en el territorio nacional desde
tiempos precolombinos, que conservan manifestaciones étnicas y culturales propias siendo para
ellos la tierra el fundamento principal de su existencia y cultura.
El Estado reconoce como principales Pueblos indígenas de Chile a los Pueblos: Mapuche, Aimará,
Rapa Nui, Atacameñas, Diaguitas, Quechuas y Collas del norte del país y las comunidades
Kaweshkar o Alacalufe y Yamana o Yagande los canales australes.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 111 de 306
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El Estado valora su existencia por ser parte esencial de las raíces de la Nación chilena, así como su
integridad y desarrollo, de acuerdo a sus costumbres y valores. Y por tanto, es deber de la
sociedad en general y del Estado en particular, a través de sus instituciones respetar, proteger y
promover el desarrollo de los indígenas, sus culturas, familias y comunidades, adoptando las
medidas adecuadas para tales fines y proteger las tierras indígenas, velar por su adecuada
explotación, por su equilibrio ecológico y propender a su ampliación”.
En su Artículo 13, la Ley Indígenas señala expresamente que “Las tierras a que se refiere el
artículo precedente, por exigirlo el interés nacional, gozarán de la protección de esta ley y no
podrán ser enajenadas, embargadas, gravadas, ni adquiridas por prescripción, salvo entre
comunidades o personas indígenas de una misma etnia. No obstante, se permitirá gravarlas,
previa autorización de la Corporación. Este gravamen no podrá comprender la casa-habitación de
la familia indígena y el terreno necesario para su subsistencia. Igualmente las tierras cuyos
titulares sean Comunidades Indígenas no podrán ser arrendadas, dadas en comodato, ni cedidas a
terceros en uso, goce o administración. Las de personas naturales indígenas podrán serlo por un
plazo no superior a cinco años. En todo caso, éstas con la autorización de la Corporación, se
podrán permutar por tierras de no indígenas, de similar valor comercial debidamente acreditado,
las que se considerarán tierras indígenas, desafectándose las primeras. Los actos y contratos
celebrados en contravención a este artículo adolecerán de nulidad absoluta.
En su Artículo 15, señala además que los Conservadores de Bienes Raíces deberán enviar al citado
Registro, en el plazo de treinta días, copia de las inscripciones que realice y que recaigan sobre los
actos o contratos, a que alude el artículo 13 de esta ley.
Declaración de las Naciones Unidas sobre los Derechos de los Pueblos Indígenas de 2007.
La Declaración contiene más de 20 artículos que “reflejan el consenso internacional cada vez más
extendido  en  torno  al  contenido  de  los  derechos  indígenas,  tal  como  son  reconocidos
progresivamente en numerosos países así como en diversos instrumentos internacionales y en la
práctica de los órganos internacionales de derechos humanos” [1]. A su vez, estos artículos
reafirman el derecho de los pueblos indígenas a participar en la toma de decisiones, lo que pone
de relieve la importancia de este principio. De este modo, el principio de participación en la
Declaración implica que los pueblos indígenas están facultados para ejercer libremente el control
de su propio destino en condiciones de igualdad. Sin este derecho fundamental, los indígenas no
pueden ejercer plenamente sus derechos humanos, tanto colectivos como individuales. Entre los
artículos de la referida Declaración, destacan los siguientes:
Artículo 1
“Los indígenas tienen derecho, como pueblos o como individuos, al disfrute pleno de todos los
derechos humanos y las libertades fundamentales reconocidas en la Carta de las Naciones Unidas,
la Declaración Universal de Derechos Humanos y las normas internacionales de derechos
humanos.”
Artículo 8 Número 2. Los Estados establecerán mecanismos eficaces para la prevención y el
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 112 de 306
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
resarcimiento de: b) Todo acto que tenga por objeto o consecuencia enajenarles sus tierras,
territorios o recursos
.
Artículo 26 Números
1. Los pueblos indígenas tienen derecho a las tierras, territorios y recursos que tradicionalmente
han poseído, ocupado o de otra forma utilizado o adquirido.
2. Los pueblos indígenas tienen derecho a poseer, utilizar, desarrollar y controlar las tierras,
territorios y recursos que poseen en razón de la propiedad tradicional u otra forma tradicional de
ocupación o utilización, así como aquellos que hayan adquirido de otra forma.
3. Los Estados asegurarán el reconocimiento y protección jurídicos de esas tierras, territorios y
recursos. Dicho reconocimiento respetará debidamente las costumbres, las tradiciones y los
sistemas de tenencia de la tierra de los pueblos indígenas de que se trate.
Artículo 34
“Los pueblos indígenas tienen derecho a promover, desarrollar y mantener sus estructuras
institucionales y sus propias costumbres, espiritualidad, tradiciones, procedimientos, prácticas y,
cuando existan, costumbres o sistemas jurídicos, de conformidad con las normas internacionales
de derechos humanos”.
Artículo 38
“Los Estados, en consulta y cooperación con los pueblos indígenas, adoptarán las medidas
apropiadas, incluidas medidas legislativas, para alcanzar los fines de la presente Declaración.”
Convenio 169 de la OIT
El Convenio vigente en Chile desde el 2009, establece que los gobiernos deberán asumir la
responsabilidad de desarrollar una acción coordinada y sistemática con miras a proteger los
derechos de los pueblos indígenas y tribales (artículo 3) y asegurar que existen instituciones y
mecanismos apropiados (artículo 33).
El principio de protección de las tierras y territorio indígena, no solo está fijado en la propia Ley
Indígena sino que en el Convenio 169 de la OIT el que dispone:
Al aplicar las disposiciones de esta parte del Convenio, los gobiernos deberán respetar la
importancia especial que para las culturas y valores espirituales de los pueblos interesados reviste
su relación con las tierras o territorios, o con ambos, según los casos, que ocupan o utilizan de
alguna otra manera, y en particular los aspectos colectivos de esa relación. (art. 13.1)
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 113 de 306
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Deberá reconocerse a los pueblos interesados el derecho de propiedad y de posesión sobre las
tierras que tradicionalmente ocupan. Además, en los casos apropiados, deberán tomarse medidas
para salvaguardar el derecho de los pueblos interesados a utilizar tierras que no estén
exclusivamente ocupadas por ellos, pero a las que hayan tenido tradicionalmente acceso para sus
actividades tradicionales y de subsistencia… (art. 14.1)
Tal como se lee en las normas citadas, el Convenio 169 de la OIT, dispone que la protección
incluye una consideración especial por el vínculo cultural que las personas y comunidades
indígenas tienen con la tierra y el territorio.
Ambos principios, contenidos en el artículo 1 de la Ley Indígena y en los art. 13 y 14 del Convenio
169 de la OIT, tienen una aplicación específica en el artículo 13 de la misma ley y que establece
limitaciones a la enajenación de tierras indígenas.
Así es como se lee en la Historia Fidedigna del Establecimiento de la Ley 19253 (pág. 7 Primer
Informe de la Comisión Especial de la Cámara de Diputados)
“A partir de entonces y hasta 1971 se verifica en virtud de esta legislación un proceso divisorio
que afecta a un total de 832 comunidades con una cantidad de 132.736,72 hectáreas del total de
2.918 comunidades constituidas por la Comisión Radicadora. Muchas de las tierras divididas
fueron posteriormente traspasadas por sus adjudicatarios a particulares en virtud de la facultad
para enajenarlas dispuesta por la legislación a contar de 1943, facultad que respecto de éstas se
mantiene hasta el día de hoy, con períodos intermedios de prohibición entre los años 1947 y
1961.”
Como se ve, existe evidencia de que la autorización para enajenar tierras indígenas fue un factor
relevante en la pérdida territorial que ha afectado al pueblo mapuche y a los demás pueblos
indígenas reconocidos en la ley. Dichas autorizaciones son entonces a priori una contradicción
frontal de los principios de protección y ampliación de las tierras y el territorio indígena.
La idea matriz del proyecto es reforzar la acción de nulidad absoluta de los actos realizados en
contravención  a  las  normas  de  protección  de  la  ley  indígena,  dándole  el  carácter  de
IMPRESCRIPTIBILIDAD a la acción para anular dichos actos y contratos, no limitándolas al plazo de
10 años que establece en la actualidad el Artículo 1.683 del Código Civil Chileno.
Este Proyecto se funda pues, en los instrumentos internacionales sobre Derechos de los Pueblos
Indígenas vigentes en Chile, en la propia la Ley Indígena 19.253 de 1993, y en los compromisos
adquiridos por el Estado de Chile, sus instituciones y representantes desde 1989 a la fecha.
CONTENIDO DEL PROYECTO DE LEY
De acuerdo a lo anterior el proyecto que presentamos, introduce modificaciones al Artículo 1.683
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 114 de 306
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
del Código Civil en el siguiente sentido:
Modifíquese el artículo 1.683 del Código Civil agregándose un inciso segundo y final que señala:
“La nulidad absoluta que se origina en el incumplimiento de las normas sobre protección de tierras
indígenas establecidas en la Ley 19.253, será imprescriptible.”
Diputadas señoras Nuyado; Álvarez, doña Jenny, y de los diputados señores Ilabaca, Labra, Leiva,
y Velásquez, don Esteban
[1] Rodolfo Stavenhagen Mensaje del Relator Especial sobre la situación de los derechos
humanos y las libertades fundamentales de los indígenas con motivo de la adopción de la
Declaración sobre los Derechos de los Pueblos Indígenas por la Asamblea General de Naciones
Unidas el 13 de septiembre de 2007.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°4. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 14 de marzo de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Olivera, Jiles, Luck, y
Santibáñez, y de los diputados señores Celis, don Andrés; Desbordes, y
Ilabaca, que Exige la celebración de un contrato, en los términos que
indica, entre las sociedades anónimas deportivas profesionales y las
deportistas que sean parte del Campeonato Nacional Femenino de Fútbol.
Boletín N°12470-29
CONSIDERACIONES
1. A fines de septiembre del año 2016, la Confederación Sudamericana de Fútbol (Conmebol)
efectuó una serie de modificaciones a su estatuto y Reglamento de Licencia de Clubes a fin de
incentivar el desarrollo del fútbol femenino en la región, con miras a la Copa Libertadores y
Sudamericana.
Es así como se estableció que “El solicitante deberá tener un primer equipo femenino o asociarse
a un club que posea el mismo. Además, deberá tener por lo menos una categoría juvenil femenina
o asociarse a un club que posea la misma. En ambos casos el solicitante deberá proveer de
soporte técnico y todo el equipamiento e infraestructura (campo de juego para la disputa de
partidos y de entrenamiento) necesarias para el desarrollo de ambos equipos en condiciones
adecuadas. Finalmente, se exige que ambos equipos participen en competiciones nacionales y/o
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 115 de 306
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
regionales autorizadas por la respectiva Asociación Miembro.” [1].
Cuestión que fue asimilada en los Criterios y Requisitos Mínimos de la Licencia de Clubes de la
Asociación Nacional de Fútbol Profesional (Anfp) a partir del presente año y quedando para la
obtención de licencia 2020 para aquellos equipos de la Primera B [2].
A su vez, se ha considerado que para la participación de los Clubes que clasificaron en su rama
masculina a la Copa Libertadores y Sudamericana, estos tendrán que cumplir con [3]:
La institución debe competir en las dos categorías.
El entrenador debe tener licencia profesional para ejercer su cargo.
Todas las jugadoras deben tener seguro médico.
El equipo femenino debe contar como un estadio o cancha que tenga las condiciones para
desarrollar los partidos.
El club debe contar con camarines exclusivos para mujeres.
2. Lo anterior, llevó a que dentro de la temporada estival del presente año, el Club Deportivo
Santiago Morning haya efectuado un hecho que fue catalogado como histórico en el fútbol
profesional de nuestro país, que fue la contratación de cuatro jugadoras nacionales, las cuales se
suman a las extranjeras que tienen regularizada su situación laboral [4].
3. Así, los diputados firmantes creemos que resulta imperante profundizar la regularización de los
vínculos entre las deportistas y los clubes donde juegan, dado que, desde la visión de la propia
Asociación Nacional de Jugadoras de Fútbol Femenino (Anjuff) hay bastante que avanzar en esta
materia. Ello debido a que han calificado la postura de la Conmebol como positiva, pero “que estas
instituciones  [(clubes  deportivos)]  se  encuentren  en  un  periodo  de  cambio,  no  obstante,
condenamos el tipo de carencias al que exponen a sus jugadoras con la falta de financiamiento en
la cobertura médica, debiendo cubrir de forma particular su integridad física y así poder defender
a sus clubes. Ellas representan sus colores con el mismo compromiso e interés que sus pares
masculinos, corriendo los mismos riesgos asociados a un deporte de contacto” [5].
Finalmente, consideramos que, con la modificación propuesta, se tiende a avanzar profundamente
no tan solo en los vínculos laborales, sino que también en lo que dice relación a brindar seguridad
física a las jugadoras, para que desarrollen en confianza su carrera.
IDEA MATRIZ
La presente iniciativa busca establecer la obligatoriedad por parte de las Sociedades Anónimas
Deportivas Profesionales de contraer un contrato de trabajo con las deportistas que conforman su
plantel, con el objeto de garantizar la forma, contenido y duración del contrato de trabajo, la
periodicidad en el pago de las remuneraciones, entre otras cosas que asegura y regula la ley Nº
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 116 de 306
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
20.178.
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO  ÚNICO.  Las  Sociedad  Anónimas  Deportivas  Profesionales  que  sean  parte  del
Campeonato Femenino Nacional de Fútbol, se encontrarán obligadas a contraer un contrato de
trabajo con aquellas deportistas que sean parte de su plantel.
Así, aquel contrato se enmarcará en los términos de la ley Nº 20.178 que regula la relación laboral
de los deportistas profesionales y trabajadores que desempeñan actividades conexas.
Diputadas señoras Olivera, Jiles, Luck, y Santibáñez, y de los diputados señores Celis, don Andrés;
Desbordes, y Ilabaca
[1] CONMEBOL. Reglamento de Licencia de Clubes 2018 30 de diciembre 2017 p. 40 disponible
en: http://www.conmebol.com/es/reglamento-de-licencia-de-clubes-2018 (12/03/2019).
[2]  ANFP.  Reglamento  de  Licencia  de  Clubes  p.  28  disponible  en:
http://www.anfp.cl/documentos/1497453735-reglamento-de-licencia-de-clubes-anfp.pdf
(12/03/2019).
[3] SAMPIERI Bruno. El tímido impulso de la Conmebol al fútbol femenino 06 de septiembre
2018  disponible  en:
http://www.pauta.cl/deportes/el-timido-impulso-de-la-conmebol-al-futbol-femenino
/(12/03/2019).
[4] FERNÁNDEZ D. EL primer contrato profesional a chilenas en Chile Diario La Tercera 05 de
febrero  2019  disponible  en:  https://www.latercera.com/el-deportivo/noticia/primer-contra-
o-profesional-chilenas-chile/515693/#  (12/03/2019).
[5] ANJUFF. Comunicado Oficial sobre Cobertura de Seguros Médicos 26 de febrero 2019
disponible  en:  http://anjuff.cl/project/comunicado-oficial-cobertura-seguros-medicos/
(12/03/2019).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de abril de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Espinoza , Bianchi ,
Fuenzalida, don Gonzalo ; García , Ilabaca , Leiva , Pérez, don Leopoldo , y
Saavedra , y de las diputadas señoras Ossandón y Parra , que Modifica la
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 117 de 306
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ley N°18.290, de Tránsito, para consagrar como causal de inhabilidad
moral para la obtención de licencia de conducir profesional, el contar con
antecedentes penales por delitos de connotación sexual. Boletín N°12491-
15
1.- Antecedentes
Lamentablemente, en los últimos años se ha hecho recurrente conocer noticias sobre abusos o
intentos de abusos contra menores de edad y adultos, hombres y mujeres, realizados por algunos
conductores de taxis y taxis colectivos. Lo anterior, ya de suyo grave, afecta además a todo un
gremio de conductores profesionales, algunos con carreras de décadas y por generaciones
familiares.
1.1.- Algunos casos
Entre los casos informados por la prensa nacional, acontecidos en distintas ciudades y regiones,
está uno ocurrido en Valdivia, donde el Tribunal de Garantía formalizó, en noviembre de 2017, a
un conductor de colectivo acusado del delito de abuso sexual contra una menor de 16 años[1]. El
hombre fue detenido luego de que la víctima denunciara que tras subirse a un colectivo para
dirigirse hasta su hogar, en el trayecto, el conductor del vehículo se desvió hasta un sitio eriazo
para realizarle diversas tocaciones de carácter sexual. El hombre, de 60 años, tenía una condena
del año 2003 por el delito de violación. Al ser considerado como un peligro para la sociedad, quedó
bajo la medida cautelar de prisión preventiva.
Otro caso, en 2016, ocurrió en la ciudad de Curicó, donde la PDI detuvo al conductor de un
colectivo por un supuesto abuso sexual contra una escolar menor de edad[2]. La joven, de 14
años, abordó el colectivo en el sector Don Sebastián de Rauquén para trasladarse a su
establecimiento ubicado en la avenida Camilo Henríquez . Según manifestó la niña, “el conductor,
aprovechando  que  no  venían  más  pasajeros  en  su  vehículo,  habría  proferido  algunas
insinuaciones, que incluyeron acercamientos a su cuello para descubrir la fragancia de su perfume
y, lo más grave, efectuado tocaciones en su entrepierna”.
Otra denuncia la recibieron Carabineros de Machalí, en noviembre de 2017, de parte de un menor
de 11 años[3] contra un chofer de colectivo, quien fue detenido por presunto abuso sexual. El
hecho se habría producido alrededor de las 17 horas, cuando el estudiante abordó el vehículo para
volver a su casa tras su jornada escolar. Momentos después el menor se percató de que el chofer
se había desviado de su recorrido habitual, hecho por cual le reclamó. El conductor le habría
respondido que lo llevaba a su casa a jugar, ante lo que la víctima comenzó a golpearlo para que
se detuviera. En ese instante, el colectivero lo habría tomado de las manos y se las llevó a su zona
genital. El escolar logró soltarse y se bajó del colectivo huyendo a su casa, donde describió a su
atacante y el automóvil.
En Puerto Montt, en marzo de 2018, fue detenido por el OS9 de Carabineros un chofer de colectivo
de la línea 57, sindicado como el autor de los delitos de violación y abuso sexual en contra de dos
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 118 de 306
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
mujeres, una de ellas una menor de 15 años de edad[4], tras intimidarlas con arma blanca. En el
primer caso, la joven fue tomada por el colectivero en el Terminal de Buses de Puerto Montt. Tras
cambiar la ruta, la llevó al sector de Chinquihue, donde la habría violado. Días antes, otra joven,
de 21 años, había formulado una denuncia similar. A ésta la habría obligado a quitarse parte de su
ropa. Afortunadamente, la víctima logró huir. El Tribunal de Garantía de Puerto Montt lo formalizó
por los delitos de violación y abuso sexual.
En noviembre de 2017, la PDI alertó respecto de un aumento en el número de denuncias contra
taxistas por abusos sexuales a pasajeros, junto con dar a conocer lo ocurrido a una joven de 29
años[5], quien abordó cerca de las 03:30 horas, en el barrio Bellavista , comuna de Recoleta, el
taxi conducido por un chofer de 37 años, para trasladarse hasta La Reina. A los pocos minutos, el
hombre procede a amenazarla de golpes y muerte, y tomó la autopista. Ella logró contactar a su
pareja, le dice que tomó el taxi y que no la llevaba a su casa, lo que puso en alerta a su familia. El
episodio fue bastante traumático para la víctima, pues el hombre fue muy violento, la golpeó en
reiteradas oportunidades y la agredió sexualmente Tras zafarse del individuo, pudo pedir ayuda en
una empresa cercana al sitio donde ocurrió el ataque. El conductor fue finalmente detenido,
gracias a la geolocalización del teléfono que le había robado a su víctima.
En junio de 2016, oficiales de la Brigada Investigadora de Delitos Sexuales y Menores (Brisexme)
de la PDI detuvieron en flagrancia a un taxista por el delito de abuso sexual contra una menor de 4
años[6]. Los hechos ocurrieron cuando una mujer de nacionalidad peruana se trasladaba en una
línea de radiotaxi que utilizaba de manera frecuente, a realizar trámites al Departamento de
Extranjería de la PDI junto a sus dos hijas. Por la confianza que tenía con la empresa, dejó a sus
hijas, una de 4 y otra de 11, con parálisis cerebral, a cargo del conductor. Ese fue el momento
utilizado por el hombre de 56 años -con antecedentes policiales por consumo y tráfico de
estupefacientes y porte ilegal de armas- para realizar tocaciones a la niña menor. Cuando la
madre de la menor regresó al vehículo, la niña relató a su madre que el taxista la había tocado por
debajo de la ropa.
En Iquique, un taxista de 66 años fue formalizado y quedó en prisión preventiva por el delito de
abuso sexual en contra de una menor de 6 años[7]. El hombre era cercano a la familia y estaba
contratado para llevarla al colegio. Los hechos fueron revelados por la menor a su madre en
noviembre de 2016, cuando durante el baño le dijo que “el tío” le daba dulces y la tocaba cuando
la transportaba. El padre acudió a la PDI a interponer la denuncia y la madre llevó a su hija a
constatar lesiones al Hospital Regional. Posteriormente, la niña fue sometida a un peritaje
psicológico del Servicio Médico Legal, el que concluyó que los eventuales abusos se registraron
durante los años 2015 y 2016. El testimonio de una de las profesoras de la menor también fue
expuesto, ya que habría advertido conductas sexualizadas en su alumna.
Carabineros de Tocopilla detuvieron, en octubre de 2012, a un chofer de colectivo de nacionalidad
peruana que habría abusado sexualmente a una escolar de 12 años que regresaba de su colegio a
su hogar[8]. El individuo, de 45 años, fue detenido tras la denuncia hecha por la víctima y su
madre. De acuerdo al relato de la menor, ella tomó el colectivo al salir de clases para regresar a
su casa ubicada en el sector norte de la ciudad. Tras dejar a dos pasajeros, el chofer se desvió
sorpresivamente en dirección al cementerio, momento en que procedió a besar y tocar las partes
íntimas de la niña, quien intentó resistirse a los ataques mediante gritos y forcejeos, por lo que el
abusador abandonó el lugar con la menor a bordo del colectivo. Tras detenerse para recoger a dos
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 119 de 306
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
mujeres, la víctima aprovechó de escapar.
En julio de 2017, en Villa Alemana, una adolescente de 13 años[9] denunció ante Carabineros que
un chofer de un colectivo abusó sexualmente de ella. La menor afirmó que tras salir del colegio y
en camino a su casa, fue interceptada por un sujeto que la subió a la fuerza al vehículo.
Posteriormente, la habría llevado hasta un sitio eriazo para abusar de ella. La escolar dijo que fue
abandonada y que por sus propios medios se dirigió a su casa.
En mayo de 2015, el OS9 de Carabineros detuvo a un chofer de taxi tras ser imputado del delito
de secuestro y presunto abuso sexual en contra de una joven pasajera de 24 años[10]. El ataque
se produjo cuando la víctima junto a su pareja salió desde un hotel capitalino tras asistir a un
matrimonio, donde abordaron un taxi en dirección a sus domicilios en la zona oriente de la capital
del país. Según el relato de los afectados, la pareja de la víctima pidió al taxista detenerse en una
estación de servicio para retirar dinero de un cajero automático. Fue en ese momento que el
chofer huyó en el vehículo, reteniendo a la joven para llevarla a un motel de la comuna de La
Cisterna con la intención de abusar sexualmente de ella. Al llegar al motel, la víctima logró
escapar pidiendo ayuda a los administradores, quienes presentaron la denuncia que terminó con
la detención del conductor de nacionalidad peruana, de 37 años.
En junio de 2017, la PDI detuvo en Santiago a un taxista de 57 años acusado de abusar
sexualmente de tres hermanos de entre 10 y 13 años[11]. Según la policía, el imputado conoció al
padre de las víctimas cuando se desempeñaba como taxista y se empezó a ganar la confianza de
los familiares y de los niños ofreciéndose a trasladarlos en su taxi desde la casa al colegio de
manera gratuita. Aprovechó estas circunstancias para llevar a cabo actos de connotación sexual
en contra de tres menores de edad. La orden de detención la dio el Tercer Juzgado de Garantía de
Santiago, tras una investigación de la Brisexme Metropolitana, que llegó a la convicción de que el
hombre tenía participación en los hechos denunciados. El detenido registraba antecedentes por
robo a un camión de valores el año 2002 y robo en bienes nacionales de uso público, además de
una denuncia por violación el año 2009.
2.- Las normas vigentes
Actualmente, la Ley N°18.290, de Tránsito, establece en su Artículo 13 que los postulantes a
obtener una licencia de conductor deberán reunir los siguientes requisitos generales:
“1.- Acreditar idoneidad moral, física y psíquica;
2.- Acreditar conocimientos teóricos y prácticos de conducción, así como de las disposiciones
legales y reglamentarias que rigen al tránsito público;
3.-  Poseer  cédula  nacional  de  identidad  o  de  extranjería  vigentes,  con  letras  o  dígitos
verificadores, y
4.- Acreditar, mediante declaración jurada, que no es consumidor de drogas, estupefacientes o
sustancias sicotrópicas prohibidas que alteren o modifiquen la plenitud de las capacidades físicas
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 120 de 306
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
o síquicas, conforme a las disposiciones contenidas en la ley Nº 19.366 y su Reglamento. La
fiscalización del cumplimiento de esta disposición se hará de acuerdo con los artículos 189 y 190
de esta ley.”[12]
El mismo artículo establece más adelante que para obtener algunas licencias específicas, los
postulantes deberán reunir, además, algunos requisitos especiales. Para el caso de la licencia
profesional de conducir se establece:
“- LICENCIA PROFESIONAL
1.- Tener como mínimo 20 años de edad;
2.- Acreditar haber estado en posesión de la licencia clase B durante dos años;
3.- Aprobar los cursos teóricos y prácticos que impartan las escuelas de conductores profesionales
debidamente reconocidos por el Estado, y
4.- Acreditar, en caso de la Clase A-3, haber estado en posesión, durante a lo menos dos años, de
la Licencia Clase A-2 o Clase A-1. Tratándose de la Clase A-5, los postulantes deberán acreditar
haber estado en posesión, durante a lo menos dos años, de la Licencia Clase A-4”.
A continuación, el Artículo 14 fija los requisitos para obtener las licencias, indicando la forma de
acreditar su cumplimiento, en cada caso, de la siguiente forma:
“A) - LICENCIA PROFESIONAL
1º.- La idoneidad moral será calificada por el Director del Departamento de Tránsito y Transporte
Público Municipal en que se solicita la licencia, a la vista del Informe de Antecedentes expedido
por el Gabinete Central del Servicio de Registro Civil e Identificación y del Informe del Registro
Nacional de Conductores, cuya fecha de emisión no sea anterior a 30 días, que contengan todas
las anotaciones que se registren, y en los que consten que el solicitante no está afecto a pena de
suspensión o de inhabilidad para conducir vehículos, ni que se le ha denegado con anterioridad al
postulante la licencia que hubiere solicitado.
2º.- La idoneidad física y psíquica, los conocimientos teóricos y prácticos sobre las disposiciones
legales y reglamentarias que rigen la prestación de servicios de transporte de pasajeros,
transporte remunerado de escolares y de carga por vías y sobre la conducción y operación de los
respectivos vehículos, serán acreditadas:
a) La idoneidad física y psíquica por medio de un certificado expedido por el médico del
Departamento de Tránsito y Transporte Público Municipal respectivo;
b) Los conocimientos teóricos y prácticos, por medio de certificado expedido por una Escuela de
Conductores Profesionales reconocida oficialmente, sin perjuicio del deber por parte del Director
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 121 de 306
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de Tránsito de la Municipalidad respectiva de adoptar las medidas que estime necesarias, a fin de
comprobar la efectividad de dichos conocimientos y las destrezas y habilidades requeridas para
conducir el vehículo de que se trate.”
A su vez, el Artículo 14 bis establece, respecto de la determinación de los “estándares para
calificar la idoneidad moral”, lo siguiente:
“Artículo 14 bis.- El Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones determinará los estándares
para calificar la idoneidad moral, física y psíquica, la acreditación de los conocimientos teóricos y
prácticos de conducción y de las disposiciones legales y reglamentarias que rigen al tránsito
público, así como de las disposiciones legales y reglamentarias para prestar servicios de
transporte de pasajeros, transporte remunerado de escolares y de carga, por calles y caminos. Lo
anterior es sin perjuicio de la facultad del médico del Departamento de Tránsito y Transporte
Público Municipal para solicitar exámenes especiales para determinar la aptitud psíquica del
postulante”.
El mismo artículo establece la responsabilidad de la Dirección del Tránsito en esta materia,
señalando que:
“El Director del Departamento de Tránsito y Transporte Público Municipal deberá rechazar,
señalando la causal, solicitudes de licencia de postulantes que no cumplan con los requisitos
establecidos. En el caso de solicitudes rechazadas para obtener licencia profesional, éstas deberán
ser comunicadas al Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
El postulante afectado por el rechazo en razón de falta de idoneidad moral podrá reclamar, dentro
de los cinco días hábiles siguientes de notificada esta resolución, ante el Juez de Policía Local
respectivo, el cual resolverá breve y sumariamente y apreciará la prueba en conciencia. En contra
de su resolución no procederá recurso alguno.”
Por último, el Artículo 15 indica respecto de las causas y el tiempo a tener en cuenta en relación a
la calificación de la idoneidad moral, lo siguiente:
“Artículo 15.- Para calificar la idoneidad moral de los interesados a que se refiere el artículo 13, se
considerarán las condenas que hayan sufrido en los 5 años anteriores, por las siguientes causas:
“1.- Por delitos, cuasidelitos, faltas, infracciones o contravenciones a la presente ley, a la Ley
sobre Expendio y Consumo de Bebidas Alcohólicas y a la ley Nº 19.366, sobre Tráfico Ilícito de
Estupefacientes y Sustancias Sicotrópicas;
2.- Por delitos o cuasidelitos para cuya perpetración se hubiere utilizado un vehículo;
3.- Por delitos contra el orden de la familia y la moralidad pública;
4.- Por el delito de conducir con licencia de conductor, boleta de citación o permiso provisorio
judicial para conducir, falsos u obtenidos en contravención a esta ley o pertenecientes a otra
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 122 de 306
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
persona;”
3.- Ideas matrices
Si bien hoy existen requisitos para la obtención de licencia de conducir profesional que podrían
ayudar a excluir de esta actividad a quienes no cumplen con las condiciones físicas y técnicas
exigibles, ni con los estándares morales mínimos aceptables, la verdad es que la realidad muestra
que pese a ellas, existen algunos “forados” en el sistema que posibilitan que personas con
antecedentes penales por distintos delitos puedan acceder, de igual forma, a este documento.
Lamentablemente, lo que para miles de trabajadores en el país constituye una importante
herramienta  de  sustento  familiar,  es  para  algunos  pocos  una  oportunidad  para  encubrir
actividades delictuales.
De esta manera, lo que el presente proyecto de ley busca es establecer un nuevo “cortafuegos”,
mediante el establecimiento de una inhabilidad expresa en la ley, para que quienes posean
antecedentes de acoso, abuso o agresión sexual, o derechamente violación u otra forma de ultraje
a la dignidad de niños, niñas y mujeres, no puedan acceder a la obtención de una licencia
profesional, buscando limitar sus posibilidades de acción delictual, encubriéndose en una actividad
económica legítima como es el transporte público de pasajeros.
Además, como en algunos casos denunciados, los tribunales no se han podido formar la convicción
de los abusos denunciados o, peor aún, se ha puesto el peso de la prueba en las supuestas
víctimas. Por ello, la imposibilidad de que una persona que ya registra antecedentes penales por
estos delitos pueda acceder a la licencia profesional de conducir, permitirá en nuestra opinión
ayudar a reducir una creciente estadística, que creemos no es posible seguir aceptando ni
normalizar, sobre todo porque más allá de las sanciones aplicadas, los procesos traumáticos para
quienes sufren estos vejámenes tienen un alcance insospechado, afectando permanentemente sus
vidas.
Por lo anterior, los diputados que suscriben tienen a bien presentar lo siguiente:
PROYECTO DE LEY
1.- Artículo único: Modifíquese la Ley N°18.290, de Tránsito, de la siguiente forma:
a) En el primer inciso del Artículo 7°, agréguese, a continuación del actual punto aparte, que pasa
a ser coma, la siguiente frase:
“, o que tenga antecedentes por delitos de abuso sexual, abuso sexual a menores, producción o
almacenamiento de pornografía infantil o violación propia o impropia,”.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 123 de 306
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
b) En el segundo inciso del Artículo 7°, agréguese entre la palabra “documentos” y la expresión “a
que se refiere el artículo anterior”, la siguiente frase:
“o no cumpla la condición”
c) En el primer inciso del Artículo 8°, agréguese, a continuación del actual punto aparte, que pasa
a ser coma, la siguiente frase:
“, o que tenga antecedentes por delitos de abuso sexual, abuso sexual a menores, producción o
almacenamiento de pornografía infantil o violación, propia o impropia”.
d) En el numeral 1°, del subtítulo “A) Licencia Profesional”, del Artículo 14, agréguese entre la
expresión “Servicio de Registro Civil e Identificación” y la expresión “y del Informe del Registro
Nacional de Conductores”, la siguiente frase, entre comas:
“, en que se verifique la existencia de antecedentes penales por delitos de abuso sexual, abuso
sexual a menores, producción o almacenamiento de pornografía infantil o violación, propia o
impropia”.
e) En el primer párrafo del Artículo 16, agréguese a continuación de la expresión “los 5 años
anteriores”,  la  frase  “excepto  los  delitos  de  connotación  sexual  que  serán  de  carácter
permanente,”.
f) En el Artículo 16, intercálese un nuevo numeral 4, pasando el actual a ser el numeral 5, con el
siguiente texto:
“4. Por delitos de abuso sexual, abuso sexual a menores, producción o almacenamiento de
pornografía infantil, violación propia o impropia, o cualquiera de los delitos contemplados entre los
artículos 361 y 367 ter del Código Penal”.
Diputados señores Espinoza , Bianchi , Fuenzalida, don Gonzalo  ; García , Ilabaca , Leiva , Pérez,
don Leopoldo , y Saavedra , y de las diputadas señoras Ossandón y Parra .
[1]  https://www.biobiochile.cl/noticias/nacional/region-de-los-rios/2017/11/28/formaliz-
n-a-colectivero-por-el-delito-de-abuso-sexual-contra-menor-de-16-anos-en-valdivia.shtml
[2]  https://vivimoslanoticia.cl/noticias/curico/2016/04/03/alertan-de-colectivero-que-a-
usa-sexualmente-a-menores-e-curico/
[3]
http://www.ultimahora.cl/carabineros-detiene-a-colectivero-de-linea-machali-por-presunto-abus
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 124 de 306
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
o-sexual-contra-menor-de-11-anos/
[4] http://canal5.cl/wp/?p=6934
[5]
http://www.adnradio.cl/noticias/nacional/preocupacion-por-alza%C2%A0de-denuncias-de-abuso
-sexual-de-taxistas-contra-pasajeras/20171130/nota/3652536.aspx
[6]  https://www.24horas.cl/nacional/pdi-detiene-a-taxista-por-abuso-sexual-a-menor-
de-cuatro-anos-2051960
[7]  https://www.biobiochile.cl/noticias/nacional/region-de-tarapaca/2018/05/17/tio-del-ta-
i-es-formalizado-por-abusos-sexuales-a-menor-de-6-anos-que-llevaba-al-colegio.shtml
[8]  https://www.emol.com/noticias/nacional/2012/10/09/563797/dos-hombres-detenidos-
en-tocopilla-por-abuso-sexual-contra-dos-menores.html
[9]  https://www.chvnoticias.cl/trending/menor-denuncia-que-chofer-de-colectivo-
abuso-sexualmente-de-ella_20170727/
[10]  https://www.publimetro.cl/cl/nacional/2015/05/12/detienen-taxista-secuestro-ab-
so-sexual-pasajera.html
[11]  https://www.soychile.cl/Santiago/Policial/2017/06/14/470014/Taxista-fue-detenido--
or-abusos-reiterados-a-tres-hermanos-en-Santiago.aspx
[12] https://www.leychile.cl/Navegar?idNorma=29708
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de abril de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Saavedra , Celis, don
Ricardo ; Espinoza , Ilabaca , Leiva , Núñez, don Daniel ; Torres, y
Velásquez, don Pedro , y de las diputadas señoras Álvarez , doña Jenny , y
Fernández , que Modifica el Código del Trabajo para hacer aplicable la
indemnización por años de servicio, a los casos en que el contrato de
trabajo termina por renuncia o muerte del trabajador. Boletín N°12492-13
I. Fundamentos.-
Las indemnizaciones a que tienen derecho los trabajadores pueden tener su origen en la ley o en
el contrato de trabajo, ya sea individual o colectivo. Este conjunto de indemnizaciones tienen
distinta naturaleza jurídica, tema que no es pacífico en la doctrina nacional. En específico, la
indemnización por años de servicio, regulada por el artículo 163 del Código del Trabajo, ha sido
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 125 de 306
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
caracterizada dentro de tres categorías según su carácter. Esta indemnización tendría un carácter
de “previsión y asistencia social, esto es, constituye una especie de seguro de cesantía”; también
se identifica con la “noción de premio a la fidelidad para los trabajadores”; y “configura un
régimen de estabilidad relativa impropia para los trabajadores porque para el empleador el
despido implica un costo económico”[1].
De la lectura de los artículos 162, inciso 4º, 163 al 167 y 73 incisos 2º y 3º del Código del Trabajo,
podemos distinguir y enumerar las siguientes indemnizaciones por término del Contrato de
Trabajo: 1) Indemnización sustitutiva del aviso anticipado de 30 días; 2) Indemnización legal por
años de servicios; 3) Indemnización contractual o convencional por años de servicios; 4)
Indemnización convencional sustitutiva a todo evento desde el 7º año; 5) Indemnización legal a
todo evento para trabajadores de casa particular; 6) Indemnización legal por feriado anual
compensable en dinero; 7) Indemnización legal por feriado proporcional; 8) Indemnización a todo
evento para los trabajadores contratados por obra o faena (de reciente creación).
La  indemnización  por  años  de  servicios  debe  ser  pagada  por  el  empleador  en  cuatro
situaciones[2]: 1) Cuando el contrato termina por necesidades de la empresa; 2) Cuando el
contrato termina por desahucio del empleador; 3) En el caso de un despido declarado indebido,
improcedente, injustificado o carente de causal por sentencia judicial; 4) En el caso de
autodespido o despido indirecto, declarado por sentencia judicial.
Este tipo de indemnización, por sus características, tiene aplicación tratándose de contratos
indefinidos. Según los datos proporcionados por la Encuesta Laboral 2014 (ENCLA), la distribución
porcentual de trabajadores por tipo de contrato, la mayoría de estos corresponde a contrato
indefinido, con un 74,8%; los contratos a plazo fijo corresponden a 12,1%; los por obra a faena a
un 11,6%; los contratos a honorarios 1,4%; y los contratos a aprendizaje 0,2%. Atendido esto, la
mayoría de los trabajadores, por tener contrato indefinido, podría acceder a este tipo de
indemnización de configurarse los supuestos legales de su procedencia.
Ahora bien, los supuestos de procedencia de este tipo de indemnización excluyen el caso de
renuncia por el trabajador, contemplada como causal de término del contrato de trabajo en el
artículo 159 Nº 2, que permite al trabajador poner término al contrato de trabajo por renuncia
voluntaria de éste dando aviso al emplear con 30 días de anticipación, a lo menos. También queda
excluido el pago de esta indemnización en caso de muerte del trabajador a sus herederos (Art.
159, Nº 3).
El ordenamiento laboral vigente contempla la existencia de indemnizaciones a todo evento. Este
es el caso de la indemnización sustitutiva a todo evento, del artículo 164 del Código del trabajo; la
indemnización a todo evento de los trabajadores de casa particular, del inc. 5º del artículo 163 del
Código del Trabajo; y la indemnización a todo evento de los trabajadores por obra o faenas, que
creo la ley número 21.122, regulada en el inciso 3º del artículo 163.
La indemnización sustitutiva a todo evento o de carácter previsional[3] está regulada entre los
artículo 164 al 167 del Código del Trabajo y posee las siguientes características:
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 126 de 306
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
1. Tiene carácter voluntario, por tratarse de un pacto entre el trabajador y el empleador;
2. Debe pagarse a todo evento, es decir tiene lugar aun cuando opere una causal de caducidad;
3. La cotización regulada comienza a pagarse desde el séptimo año de servicio del trabajador y
hasta el undécimo año de la relación laboral, en el caso de los trabajadores contratados a contar
del 14 de agosto de 1981;
4. El pacto debe contar por escrito;
5. La norma contempla que la cotización no puede ser inferior a un 4,11% de la remuneración
mensual de naturaleza imponible que devengue el trabajador a la fecha del acuerdo;
6. Esta indemnización también contempla un tope de cotizaciones, ya que se aplica hasta
remuneraciones de un máximo equivalente a 90 UF[4].
En cuanto al utilización del sistema descrito, varios autores destacan su bajo uso[5]. Entre las
explicaciones de su baja aplicación, se indican: “Su carácter parcial lo hace poco atrayente y
oneroso  para  el  trabajador;  la  falta  de  interés  que  han  tenido  sobre  esta  materia  las
Administradoras de Fondos de Pensiones no han promovido el sistema suficientemente, y la
desconfianza escepticismo en el mecanismo por parte de los trabajadores en general.”[6].
Otros autores destacan que, según “[…] la doctrina, esta indemnización participa de la teoría del
salario diferido porque su pago corresponde cualquiera sea la causal de término, y su monto es
abonado mensualmente por el empleador, lo que implica que parte de la remuneración queda
entregada una vez finalizado el contrato”[7].
La indemnización a todo evento de los trabajadores de casa particular fue establecida por la ley
19.010, por propuesta del Senado de la época, la que tiene un carácter previsional y que está
regulada en el inciso final del artículo 163[8]. Esta indemnización tiene lugar cualquiera sea la
causa que origine la terminación del contrato, es decir, a todo evento, y que es financiada por una
aporte que debe realizar el empleador; el aporte corresponde a un 4,11% de la remuneración
mensual imponible, y tal obligación tiene una duración de 11 años; el monto de la indemnización
queda entregado al total del aporta sumado a la rentabilidad acumulada (de ahí su carácter
previsional).
Por último, el Congreso Nacional creo una nueva indemnización a todo evento para los
trabajadores contratados por obra o faena, en virtud de la ley número 21.122, publicada el 28 de
noviembre de 2018. Esta indemnización se debe pagar por la terminación del contrato de trabajo,
cualquiera sea la causa que la origine, conforme al inciso 3º del artículo 163. El monto de la
indemnización es equivalente a 2,5 días de remuneración por cada mes trabajador y fracción
superior a 15 días. Ahora bien, la misma ley consagró una sistema de entrada en vigencia
progresivo[9] .
II. Antecedentes legislativos.-
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 127 de 306
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Existen una serie de proyectos de ley relativos a la indemnización por años de servicio, que regula
el artículo 163 del código del Trabajo.
Los boletines números números 8130-13, 10437-13 y 10458-13, refundidos, en relación con la
indemnización por años de servicios en caso de muerte del trabajador, que fue aprobado en
primer trámite constitucional por la Cámara de Diputados, y que consagra que esta indemnización
sea pagada por el empleador a los herederos del trabajador.
Otros proyectos de ley han planteado eliminar el límite de 330 días remuneración para el pago de
la indemnización por años de servicios, que corresponde al límite o tope de 11 años de servicio
(boletines número 8757-13 y 9714-13).
Respecto a la indemnización de trabajadores de casa particular, el proyecto de ley (boletín número
9751-13), presentado por la ex Diputada Denise Pascal , propone que el monto de la
indemnización para trabajadores de casa particular no pueda ser inferior a la indemnización por
años de servicio.
Existe otro proyecto de ley (boletín número 9588-13), presentado por el H. Diputado Manuel
Monsalve , en actual tramitación, que consagra una indemnización para el caso que el contrato de
trabajo terminare su vigencia después de transcurridos seis meses, pero antes de cumplirse un
año y se considere injustificada, indebida o improcedente la aplicación de la causal de término del
contrato, otorgando al trabajador una indemnización equivalente a la última remuneración
mensual, la que será aumentada en la forma establecida en el artículo 168 del Código del Trabajo.
Por último, y vinculado directamente con la idea matriz de la presente moción, existe un proyecto
de ley (boletín número 7989-13), que propone una indemnización por años de servicios especial
para los casos en que el contrato de trabajo termine por la renuncia, mutuo acuerdo o por la
muerte del trabajador, pero fijando un límite de 150 días como tope máximo de remuneración que
puede pagarse por este concepto.
III. Ideas matrices.-
El presente proyecto de ley, mediante una modificación al artículo 163 del Código del trabajo,
tiene por objeto crear una nueva indemnización para aquellos trabajadores que pongan término al
contrato de trabajo por renuncia, igual a la indemnización por años de servicio, a la hoy no tienen
derecho.
Esta indemnización especial será pagada por el empleador, a menos que este pruebe que el
trabajador ha incurrido previamente a la renuncia en alguna de las causales de término de la
relación laboral indicadas en el artículo 160 del Código del Trabajo, estas son: conductas indebidas
y graves; las negociaciones incompatibles; las ausencias injustificadas; el abandono del trabajo;
las acciones, omisiones o imprudencias temerarias; el perjuicio material intencional en bienes del
empleador; y el incumplimiento grave de las obligaciones contractuales.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 128 de 306
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Adicionalmente, el proyecto de ley propone que la indemnización por años de servicios sea
pagada a los herederos del trabajador, en caso de muerte de este.
Es por estas razones que venimos en proponer el siguiente:
Proyecto de ley
Artículo único.- Incorpórese al artículo 163 del Código del Trabajo, cuyo texto refundido,
coordinado y sistematizado, fue establecido por el Decreto con Fuerza de Núm. 1, del 31 de julio
de 2002, el siguiente inciso quinto, pasando el actual a ser sexto, del siguiente tenor:
“La aplicación de la causal contemplada en los numerales 2 y 3 del artículo 159, dará derecho a la
indemnización por años de servicio a que se refiere los inciso primero y segundo del presente
artículo. Salvo que el empleador, tratándose de la renuncia del trabajador, pruebe que éste ha
incurrido previamente a la renuncia en alguna de las causales enumeradas en el artículos 160.”.
Diputados señores Saavedra , Celis, don Ricardo  ; Espinoza , Ilabaca , Leiva , Núñez, don Daniel  ;
Torres, y Velásquez, don Pedro , y de las diputadas señoras Álvarez , doña Jenny , y Fernández .
[1] LIZAMA PORTAL Luis y LIZAMA CASTRO Diego. Manual de Derecho Individual del Trabajo.
Santiago de Chile. Editorial DER. 2019. 263 p.
[2] Cfr. PIERRY VARGAS Lucía. Derecho Individual del Trabajo. Santiago de Chile. Editorial DER.
2018. 151 p.
[3] Cfr. WALKER ERRAZURIZ Francisco y ARELLANO ORTIZ Pablo. Derecho de las relaciones
Laborales. Tomo I Derecho Individual del Trabajo. 2ª Edición. Santiago de Chile. Librotecnia.
2014. 401 a 402 p.
[4] Cfr. Ibid. 402 p.
[5] Cfr. PIERRY VARGAS Lucía. Op. Cit. 155 p.
[6] Cfr. WALKER ERRAZURIZ Francisco y ARELLANO ORTIZ Pablo. Op. Cit. 405 p.
[7] LIZAMA PORTAL Luis y LIZAMA CASTRO Diego. Op. Cit. 269 p.
[8] Cfr. WALKER ERRAZURIZ Francisco y ARELLANO ORTIZ Pablo. Op. Cit. 405 p.
[9] LIZAMA PORTAL Luis y LIZAMA CASTRO Diego. Op. Cit. 267 p.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 129 de 306
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 17 de abril de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Luck, Muñoz, y
Olivera, y de los diputados señores Bellolio, Durán, don Eduardo;
Eguiguren, Ilabaca, y Torrealba, que Modifica la ley N° 19.496, que
Establece normas sobre protección de los derechos de los consumidores,
para ampliar su ámbito de aplicación a las prestaciones de salud y su
forma de financiamiento". Boletín N° 12559-03
CONSIDERACIONES:
1. Según la Asociación de Isapres [1] durante 2018 el costo en salud subió 9,4%, es decir, los
recursos financieros que destinaron las Isapres para el pago de las prestaciones médicas y
subsidios por incapacidad laboral (pago de licencias médicas) aumentaron en US$284 millones en
un año. Con todo, las ganancias de la industria fueron de US$91 millones.
2. Según la industria, a nivel porcentual, el incremento en costos de salud que tuvieron las isapres
en 2018 es casi el doble de lo que subieron los precios de los planes de salud estas instituciones
para el periodo julio 2019-junio 2020 (5,1% promedio).
3. Según la asociación de Isapres, “Tal como sucede en el resto del mundo, en Chile el costo de la
atención de salud crece por sobre el IPC”. A mayor abundamiento, Gonzalo Simon gerente del área
de estudios de la Asociación de Isapres, señaló públicamente, que lo que explica el alza del costo
en salud es que “Las personas están utilizando más atenciones de salud y mas días de licencia, y
las atenciones de salud que están usando son de mayor complejidad que las que se usaban los
años anteriores”. [2]
4. Según el Estudio Judicialización de las Isapres 2018, de la consultora Altura Management [3]
durante el año recién pasado en todo el país se presentaron cerca de 145 mil recursos de
protección contra las Isapres, siendo las aseguradoras con más reclamos Cruz Blanca, Colmena y
Consalud, precisamente las que más aumentarán los precios de sus planes este año: 7,7%, 6,3% y
5,9% respectivamente.
En Cruz Blanca, el 15,3% de su cartera presentó recursos de protección en 2018, en Colmena lo
hizo el 17,2% y en Consalud, el 6,2%. Lo anterior significó un ahorro para los afiliados de $6.976
millones en todo el sistema.
5. A su turno las Isapres destinaron $16 mil millones para pagar las costas de los juicios, lo que
equivale “prácticamente a un tercio de la utilidad del sistema, que se la lleva un pequeño grupo
de abogados”, según señaló públicamente el presidente de la Asociación de Isapres, Rafael
Caviedes. [4]
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 130 de 306
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
6. Ahora bien, Asociaciones de Consumidores como Conadecus han señalado que es necesario
modificar el sistema, en dicho sentido Hernan Calderón, presidente de dicha asociación ha
señalado que “es necesario que se hagan modificaciones en la ley de Isapres y también en la Ley
del Consumidor para poder actuar en plenitud y evitar este tipo de alzas abusivas que no tiene
relación con el IPC y sólo busca aumentar la rentabilidad de sus accionistas metiéndole la mano al
bolsillo a sus afiliados” [5] por otra parte, señaló que “tenemos dificultades con la Ley del
Consumidor cuando queremos demandar colectivamente a las Isapres ya que, según los
tribunales, no se puede aplicar. Nosotros hemos insistido que cada afiliado firma con su Isapre un
contrato de adhesión y por tanto debería estar regulado por Ley de Consumidor y hoy no lo está”.
[6]
7. Efectivamente, la actual redacción del Art 2, letra f) de la Ley del Consumidor excluye del
ámbito de fiscalización del SERNAC a las prestaciones de salud (planes) que las Isapres ofrecen a
sus afiliados, siendo el tenor literal actual de la norma el siguiente: “Quedan sujetos a las
disposiciones de esta ley: …Los actos celebrados o ejecutados con ocasión de la contratación de
servicios en el ámbito de la salud, con exclusión de las prestaciones de salud; de las materias
relativas a la calidad de éstas y su financiamiento a través de fondos o seguros de salud; de la
acreditación y certificación de los prestadores, sean éstos públicos o privados, individuales o
institucionales y, en general, de cualquiera otra materia que se encuentre regulada en leyes
especiales.”
8. Lo anterior es especialmente si se consideran los siguientes antecedentes que reporta el
Documento “Análisis de los Planes de Salud del Sistema Isapre 2017” de la Superintendencia de
salud [7]
a. En enero de 2017, el Sistema Isapre informa 60.266 planes vigentes, de los cuales, 6.815
(11,3%) se encuentran en comercialización (oferta). El 88,7% restante, son planes antiguos o de
stock.
b. Un 58,2% de los planes son de tipo individual y cubren al 89,9% de los cotizantes. Existe una
mayor proporción de planes preferentes (53,6%) que se incrementan en la oferta (63,6% del total
en comercialización), desplazando a los planes de libre elección. Los planes cerrados, aunque
escasos, también muestran un repunte el último año, pasando de un 2,4% a 4,4% del total en
venta, todo lo cual revela la concentración de la Industria
c. La evolución de la cobertura efectiva de los planes ha sido decreciente en el tiempo. La
cobertura ambulatoria cae desde 57% en 2007 a 54% en 2016 y la hospitalaria de 74% a 68%.
IDEA MATRIZ
En razón de lo anteriormente expuesto, el proyecto de ley que se ofrece a la consideración de esta
Honorable Cámara cuenta con un artículo único permanente que reemplaza la letra f) del Artículo
2 de la Ley del Consumidor Nº 19.496, con el objeto de facultar al SERNAC para fiscalizar las
prestaciones (planes) que entregan las Isapres y el financiamiento de las mismas a fin de evitar
conductas abusivas por su posición dominante o prácticas indebidas como la infracción a reglas de
integración vertical.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 131 de 306
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En mérito de las consideraciones precedentes, los diputados que suscribimos, venimos en
proponer a esta Honorable Cámara el siguiente:
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO. - Reemplácese la letra f) del artículo 2º de la Ley del Consumidor Nº 19.496, por
el siguiente:
Art 2. f) Los actos celebrados o ejecutados con ocasión de la contratación de servicios en el ámbito
de la salud, con exclusión de las materias relativas a la calidad de éstas y de la acreditación y
certificación de los prestadores, sean estos públicos o privados, individuales o institucionales.
Diputadas señoras Luck, Muñoz , y Olivera , y de los diputados señores Bellolio , Durán, don
Eduardo; Eguiguren, Ilabaca, y Torrealba
[1]  Ver
http://www.isapre.cl/PDF/Evolucio%CC%81n%20de%20Costos%20de%20Salud%20Isapres%20
2018%202017.pdf
[2]  Ver  https://www.latercera.com/pulso/noticia/pinera-anuncia-enviara-este-mes-re-
orma-isapres-la-industria-justifica-alza-planes-mayores-costos/598248/
[3] Disponible en https://www.alturamanagement.cl/alturamanagement---estudios.html
[4] Ver http://www.economiaynegocios.cl/noticias/noticias.asp?id=560062
[5]  Ver  https://www.eldinamo.cl/nacional/2019/04/05/girardi-y-conadecus-piden-que-el--
ernac-investigue-presunta-colusion-de-isapres/
[6]  Ver  https://www.elmostrador.cl/noticias/pais/2019/04/05/senador-girardi-pidio-al-se-
nac-investigar-irregular-alza-de-precios-de-isapres/
[7]  Disponible  en
http://www.supersalud.gob.cl/documentacion/666/articles-16435_recurso_1.pdf
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°17. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 18 de abril de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Díaz , Ilabaca , Leiva
, Monsalve , Rosas , Saavedra , Schilling , Soto, don Leonardo , y Tohá , y
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 132 de 306
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de la diputada señora Fernández , que Modifica los códigos Penal y
Orgánico de Tribunales para establecer el deber de abstención de los
funcionarios que indica, en el nombramiento o la elaboración de
propuestas para el nombramiento de miembros de los escalafones
primario o secundario del Poder Judicial, y para tipificar como delito la
infracción a dicho deber, en los términos que señala. Boletín N° 12565-07
1. Fundamentos.- El principio de probidad impone el deber de los funcionarios del Estado y de sus
órganos de actuar de conformidad a los intereses públicos y fines a los cuales debe servir, pues,
según la propia definición legal, consiste en observar una conducta funcionaria intachable y un
desempeño honesto y leal de la función o cargo, con preeminencia del interés general sobre el
particular. Como explica la doctrina el principio de probidad se refiere a la “rectitud, honradez o
abnegación en el desempeño de las funciones públicas”[1], luego agrega “por consiguiente la
norma se extiende más allá de la administración pública, abarcando a todos quienes por algún
concepto o motivo jurídicamente regulado, se hallen investidos de la capacidad de imputar al
estado la actuación u omisión en que intervinieron”[2], en otras palabras la norma constitucional
exige el más estricto y severo cumplimiento del principio por parte del funcionario, pues “sirve al
interprete  en  su  misión  de  declarar  el  verdadero  sentido  y  alcance  de  la  preceptiva
subordinada”[3]. Es un hecho conocido que la probidad administrativa constituye desde hace
muchísimos años, uno de los principios básicos sobre los cuales ha sido construida la función
pública en el Derecho Administrativo Chileno[4]. Todos estos principios han sido recogidos
recientemente en la ley núm. 20.880 sobre probidad en la función pública y prevención de los
conflictos de intereses. En esta perspectiva, la regla del art. 16 según la cual “Los miembros del
escalafón primario y los de la segunda serie del escalafón secundario del Poder Judicial, a que se
refieren los artículos 267 y 269 del Código Orgánico de Tribunales, respectivamente, y el Director
de la Corporación Administrativa del Poder Judicial, dentro del plazo de treinta días desde que
hubieren asumido el cargo, deberán efectuar una declaración jurada de intereses y patrimonio…”,
lo que debe servir de orientación en la materia.
En este contexto, cabe afirmar que desde la perspectiva de las incapacidades de los jueces, en
cuanto “verdaderos impedimentos establecidos para que una persona pueda ser designada juez”,
constituyen verdaderas prohibiciones impuestas por el legislador, siendo una de aquellas las
establecidas en razón de parentesco. “En general, la ley prohíbe que en la Corte Suprema existan
miembros ligados por un parentesco inmediato, como igualmente que en una misma Corte de
Apelaciones existan miembros ligados por semejante parentesco. También prohíbe la existencia
de parientes cercanos entre los miembros de la Corte Suprema y los de aluna Corte de
Apelaciones  y,  además,  entre  éstos  y  los  jueces  letrados  de  sus  respectivos  territorios
jurisdiccionales. La prohibición también afecta al nombramiento de miembros de una corte de
apelaciones que se hallen unidos por parentesco cercano con alguno de los funcionarios del
Escalafón Primario o de la primera serie del Escalafón secundario de esa misma Corte”[5].
En nuestro sistema, se regula el denominado principio de abstención, que como señala la doctrina,
consiste en “una regla que materializa un medio para lograr la imparcialidad, y que dice relación
con el deber de los funcionarios y autoridades de la Administración de abstenerse de invertir en el
procedimiento en la medida que se dé en ellos alguna de las circunstancias que se señalan en el
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 133 de 306
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
artículo 12 de la ley de bases de procedimientos administrativos. La incorporación de una regla de
estas  características  en  el  Código  orgánico,  son  un  refuerzo  necesario  respecto  de  las
circunstancias que inhabilitan al funcionario a intervenir en las propuestas para el nombramiento
por razones de parentesco. Lo anterior puede servir como una norma de refuerzo, ante el actual
escenario de la regulación y logra superar los intersticio de la normativa orgánica que no siempre
logra hacer valer las prohibiciones ante las diversas distinciones por categoría en el escalafón
primario o las diversas series previstas en el escalafón secundario.
2. Ideas matrices. El presente proyecto tiene por objeto incorporar en nuestro sistema jurídico, una
hipótesis  expresa  y  extensiva  de  conflictos  de  intereses  en  atención  al  vínculo  familiar,
específicamente,  obligando  a  la  abstención  del  funcionario  judicial  para  intervenir  en  la
elaboración de la propuesta para el nombramiento en concurre la causal de parentesco, o su
nombramiento en los casos que resulta procedente. Así, se incorporan modificaciones al Código
Orgánico de Tribunales.
En la segunda modificación, se contempla la posibilidad de aplicar sanciones penales mediante la
consagración de un tipo penal respecto de la elaboración ilegal de una propuesta para proveer
cargos del escalafón primario o secundario, en casos que se trate de personas con vínculos de
parentesco cuya tipificación autónoma se establece en el Código Penal en esta hipótesis
anticipada de nombramiento ilegal en razón de parentesco.
Es sobre la base de estos antecedentes y fundamentos que venimos en proponer el siguiente:
Proyecto de ley
Art. 1º.- Incorpórese el siguiente artículo 257 bis en el Código Orgánico de Tribunales.
“Art. 257 bis.- El funcionario del Poder Judicial que deba intervenir en la elaboración de las
propuestas para el nombramiento de miembros del escalafon primario o secundario, o su
nombramiento en su caso, se abstendrán de intervenir en el procedimiento en caso de tener
vinculo de cónyuge o conviviente civil, o parentesco de consanguinidad dentro del cuarto grado o
de afinidad dentro del segundo, con cualquiera de los interesados en postular a un cargo del
escalafón respectivo.
La actuación de funcionarios en los que concurran motivos de abstención implicará la invalidez de
los actos en que hayan intervenido, sin perjuicio de la responsabilidad a que hubiere lugar.
Art. 2.- Para incorporar en el párrafo 2. del Título V del Libro II del Código Penal, el siguiente art.
220 bis:
“Art. 220 bis. El funcionario público que interviniere en la elaboración de las propuestas para el
nombramiento de en un cargo en el escalafón primario o secundario previsto en el Código
Orgánico de Tribunales, respecto de personas con las cuales tenga la calidad de cónyuge o
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 134 de 306
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
conviviente civil, hijos, adoptados o parientes hasta el cuarto grado de consanguinidad o segundo
de afinidad, que se encuentre afecto a prohibición legal, será sancionado con la pena de
inhabilitación especial temporal en su grado medio y multa de 10 a 20 unidades tributarias
mensuales.”.
Diputados señores Díaz , Ilabac a , Leiva , Monsalve  , Rosas , Saavedra  , Schilling  , Soto, don
Leonardo , y Tohá , y de la diputada señora Fernández .
[1] cfr. Cea José Luis “Derecho Constitucional Chileno” t. I pág. 266 segunda edición ediciones
Universidad católica de Chile 2008.
[2] Ídem.
[3] cfr. Hernández Domingo “Notas sobre algunos aspectos de la reforma a las bases de la
institucionalidad en la reforma de la Constitución de 2005. Regionalización probidad y
publicidad de los actos” pág. 31 en “La Constitución reformada” varios autores Humberto
Nogueira (coord.) Librotecnia 2005).
[4] Cordero Luis. Lecciones de derecho administrativo. 2ª ed. Santiago: Legal Publishing Chile
2015: p. 119
[5]  Casarino  Mario.  Manual  de  Derecho  procesal.  Derecho  Procesal  Orgánico.  Tomo  II
reimpresión de la 6ª edición Editorial Jurídica de Chile 2010 : p. 52.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 23 de abril de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Saavedra,; Castro,
don Juan Luis; Ilabaca, Jiménez, Leiva, Schilling, Soto, don Raúl, y
Velásquez, don Esteban, y de las diputadas señoras Cicardini y Nuyado,
que "Modifica el decreto ley N° 1.350, de 1976, que Crea la Corporación
Nacional del Cobre de Chile, para permitir que las faenas, oficinas o
centros de trabajo de Codelco que ocupen habitualmente quinientos o más
trabajadores, puedan ser administradoras delegadas del seguro a que se
refiere la ley N° 16.744” Boletín N° 12569-13
ANTECEDENTES.-
1-. La Ley N° 16.744, que establece normas sobre accidentes del trabajo y enfermedades
profesionales de fecha 01 de febrero de 1968, estableció un Seguro Social contra Riesgos de
Accidentes del Trabajo y Enfermedades Profesionales de carácter obligatorio, dando cobertura a
todos los trabajadores, sea por cuenta ajena, funcionarios públicos, estudiantes y los trabajadores
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 135 de 306
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
independientes y los trabajadores familiares.
Por accidentes del trabajo se entiende toda lesión que una persona sufra a causa o con ocasión del
trabajo, y que le produzca incapacidad o muerte, como las contingencias ocurridas en el trayecto
directo, de ida o regreso, entre la habitación y el lugar del trabajo, m y aquéllos que ocurran en el
trayecto directo entre dos lugares de trabajo, aunque correspondan a distintos empleadores.
Enfermedad profesional es la causada de manera directa por el ejercicio de la profesión o el
trabajo que realice una persona y que le produzca incapacidad o muerte. El Decreto Supremo 109
del 07 de junio de 1968, contiene el Reglamento para la calificación y evaluación de los accidentes
del trabajo y enfermedades profesionales, en el cual se enumeran las enfermedades que deben
ser consideradas como profesionales. Esta enumeración debe ser revisada, por lo menos, cada
tres años.
2-. En la actualidad, la administración del Seguro de la Ley sobre accidentes del trabajo y
enfermedades profesionales contenido en la norma en comento está a cargo de:
a-. El Instituto de Seguridad Laboral, como administrador público;
b-. Las Mutualidades de Empleadores, como Administradores privados, existiendo tres en el país, a
saber; La Asociación Chilena de Seguridad (ACHS); La Mutual de Seguridad de la Cámara Chilena
de la Construcción (MUSEG) y El Instituto de Seguridad del Trabajo (IST).
c-. Las Empresas con Administración Delegada.,
El número de empresas que se encuentran autorizadas como administradoras delegadas es muy
reducido, sólo poseen esta calidad, La Pontificia Universidad Católica de Chile y cuatro Divisiones
de Codelco, Andina, Chuquicamata, El Teniente y El Salvador.
3-. Los requisitos o condiciones que deben cumplir las empresas para optar a la calidad de
administradoras delegadas del seguro, respecto de sus propios trabajadores, tomando a su cargo
el otorgamiento de las prestaciones que establece la referida La presente ley, con la sola
excepción del otorgamiento de las pensiones, que seguirá de cargo del Instituto de Seguridad
Laboral continuador legal del Instituto de normalización Previsional (INP):
-. Ocupar habitualmente dos mil o más trabajadores;
-. Tener un capital y reservas superiores a siete mil sueldos vitales anuales, escala A) del
departamento de Santiago;
-. Poseer servicios médicos adecuados, con personal especializado en rehabilitación;
-. Realizar actividades permanentes y efectivas de prevención de accidentes y enfermedades
profesionales;
-. Constituir garantías suficientes del fiel cumplimiento de las obligaciones que asumen, ante los
organismos previsionales, que hubieren delegado la administración, y
-. Contar con el o los Comités Paritarios de Seguridad a que se refiere el artículo 66°.
La calidad de administradora delegada se confiere a las empresas mediante una resolución exenta
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 136 de 306
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
dictada por la Superintendencia de Seguridad Social (SUSESO), previo informe de los servicios de
salud respectivos y de las entidades de previsión estatales que se desprenden de estas funciones
para delegarlas en tales empresas, pudiendo revocar esa delegación, cuando dichas empresas
pierdan cualquiera de los requisitos señalados por la Ley N° 16.744.
Los servicios de las entidades con administración delegada son supervigilados por los SEREMI de
Salud y por la SUSESO.
Las empresas administradoras del Seguro, toman a su cargo el otorgamiento de las prestaciones
que contempla la Ley 16.744, salvo las pensiones, las que son otorgadas por el Instituto de
Seguridad Laboral (ex INP).
Las empresas con administración delegada no están obligadas a efectuar las cotizaciones que el
resto de los empleadores debe hacer en conformidad con la Ley 16.744, debiendo efectuar un
aporte a las entidades delegantes (ISL), que es determinado anualmente mediante Decreto
Supremo del Ministerio del Trabajo y Previsión Social.
4-. Por su parte el artículo 1º del Decreto Ley 1350, publicado en el Diario Oficial de 28 de febrero
de 1976, creó la CORPORACIÓN NACIONAL DEL COBRE DE CHILE, como una sola Empresa del
Estado, con personalidad jurídica y patrimonio propio. No obstante tratarse de una sola empresa,
el artículo transitorio Nº 8 del Decreto Ley 1350, en su parte pertinente estableció que en su
calidad de continuadora legal de las Sociedades Colectivas del Estado, la Corporación Nacional del
Cobre de Chile se considerará patrón o empleador independiente respecto de cada una de las
faenas, oficinas o centros de trabajo actualmente a su cargo, para los efectos previstos en el
Párrafo I del Título VIII de la Ley 16744 sobre Accidentes del Trabajo y Enfermedades
Profesionales.
El Párrafo citado reglamenta la administración delegada del seguro de accidentes del trabajo y
enfermedades profesionales. De esta manera, cada uno de los centros de trabajo existentes en el
año 1976, pudo acogerse al sistema de Administración delegada si reunía los requisitos legales ya
detallados.
El artículo 26 del Decreto Supremo N° 101 establece que estos requisitos deben subsistir durante
todo el tiempo que dure la delegación, y que la falta de alguno de ellos, en cualquier momento
que se produzca, dará margen para que la Superintendencia revoque la delegación.
5-. Todo lo señalado ha determinado que del total de las diez Divisiones de CODELCO (7 con
faenas extractivas mas casa matriz y la Vicepresidencia de Proyectos), solo cuatro actualmente
posean la calidad de Administradoras del Seguro de la Ley 16744, generando una grave
diferenciación entre trabajadores de una misma empresa, que ejercen funciones similares,
respecto de su acción de prevención y cobertura de las contingencias de accidentes del trabajo y
enfermedades profesionales.
Es del caso, y sólo a manera ejemplar, en el año 2015 en el uso de las herramientas propias del
sistema, al interior de la Corporación se registraron 25 resoluciones de invalidez; 5 de ellas por
Silicosis, 5 por Hipoacusia, 8 por patologías Osteomusculares, y 7 por secuelas de accidentes del
trabajo. Del este total 23 casos, un 92% correspondieron a trabajadores pertenecientes a las 4
Divisiones con administración delegada y sólo 2 casos, un 8% para las Divisiones afiliadas a
mutualidades de empleadores, y correspondes a secuelas de accidentes del trabajo. Durante el
año 2016 se registraron 53 nuevas resoluciones, 7 por Silicosis, 27 por Hipoacusia, 9 por
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 137 de 306
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
patologías Osteomusculares y 10 a secuelas de accidentes del trabajo. Separadas por tipo de
administración del Seguro, el 100% corresponden a las 4 Divisiones con Administración Delegada.
Finalmente para el año 2017 se contabilizaron 39 nuevas resoluciones, 5 por Silicosis, 22 por
Hipoacusia, 9 por patologías Osteomusculares y 3 a secuelas de accidentes del trabajo, y al igual
que el año anterior, el total de los casos corresponden a Administración Delegada.
6-. Los resultados entre las divisiones que cuentas con Administración Delegada y las adscritas a
mutualidades de empleadores, solo permiten concluir la precaria cobertura que están recibiendo
un número importantes de trabajadores de Codelco, respecto de otros que, cuentan con un
sistema que estaría dando real protección según los requerimientos legales. Surgen interrogantes,
que a la fecha no han tenido respuesta satisfactoria de parte de la Superintendencia de Seguridad
Social, tales como las razones de los criterios dispares para la calificación de las enfermedades
profesionales.
7-. Con el objetivo de brindar la mejor protección a los trabajadores, permitiendo cumplir de forma
adecuada el mandato legal del artículo 184 del Código del Trabajo, y en especial consideración a
la positiva evaluación que realizan los organizaciones de trabajadores de Codelco, reafirmada por
los resultados antes indicados, resulta imperioso permitir que la mayor cantidad de Divisiones o
centros de trabajo de la Corporación Nacional del Cobre de Chile cuenten con administración
Delegada del Seguro de la Ley 16744.
Es por estas razones que los abajo firmantes venimos en proponer la siguiente proyecto de ley.
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Agréguese en el inciso 1°, del artículo 8° Transitorio del Decreto Ley N° 1.350 del
28 de Febrero de 1976, que crea La Corporación Nacional Del Cobre De Chile, a continuación del
punto aparte, que pasa a ser seguido, la siguiente frase:
“Sin perjuicio de lo anterior, se podrá establecer administración delegada en forma conjunta o
separada, respecto de aquellas que ocupen habitualmente quinientos o más trabajadores y
cumplan los demás requisitos establecidos en la Ley 16.744 y su reglamento”.
Diputados señores Saavedra,; Castro, don Juan Luis ; Ilabaca, Jiménez, Leiva, Schilling, Soto, don
Raúl, y Velásquez, don Esteban, y de las diputadas señoras Cicardini y Nuyado
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°27. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 15 de mayo de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Keitel, Celis, don
Andrés; Ilabaca y Rentería, que "Modifica el Código Penal para sancionar
los delitos que indica, cometidos por quienes desempeñen funciones al
interior de una organización deportiva” Boletín N° 12635-07
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 138 de 306
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
VISTOS:
Lo dispuesto en los artículos 63 y 65 de la Constitución Política de la República; lo prevenido por la
Ley N° 18.918 Orgánica Constitucional del Congreso Nacional y lo establecido por el Reglamento
de la H. Cámara de Diputados.
CONSIDERANDO:
1° Que, el deporte además de ser objeto de la promoción de pasiones, intereses, personas,
principios y valores, también promueve otros aspectos no deseados en la actividad deportiva,
alejados de la ética, la buena fe y valores que la comunidad toda -atendido la normativa que se ha
proporcionado  interna  e  internacionalmente-  ha  acordado  resguardar,  promover  y,  cuando
corresponda, sancionar los hechos contrarios a este pacto social.
Prueba de lo mencionado, son los públicamente conocidos y otros no tan conocidos casos de
fraudes, corrupción y otras figuras delictivas vinculadas a faltas o infracciones cometidas en el
desempeño de la actividad deportiva vinculadas al ámbito económico; cuestión esta última que
con el paso del tiempo se ha incrementado de manera “silenciosa” y que opaca y empobrece los
destacados logros nacionales e internacionales, tanto a nivel profesional como amateur de nuestro
deporte nacional.
2° Que, atendida consideración de lo ilustrado, es pertinente que, a fin de robustecer el baluarte
que significa y representa para las naciones la actividad deportiva en todas sus expresiones y en
todos sus niveles, como agente conservador e impulsor de la buena salud de las personas, como
agente  rehabilitador  de  las  diferentes  patologías  y  pandemias  –obesidad,  adicciones,
enfermedades  psiquiátricas,  etc.-  existentes  a  nivel  mundial,  Chile  comience  a  analizar,
profundizar y consagrar todas las medidas tendientes y necesarias para proteger el deporte de
agentes nocivos tales como actos de corrupción, fraude y otras figuras de carácter económico.
3° Que, resulta determinante para la definición de “fraude” la incidencia que en él tiene la figura
del engaño. El fraude puede ser conceptuado como el comportamiento que, a través del engaño,
produce beneficios ilegítimos para quien lo ejecuta y perjuicios para el sujeto pasivo de tal
conducta. En el fraude, el ardid elaborado por el sujeto activo (constituido por el engaño y la
mentira) hace incurrir en error al sujeto pasivo, quien, tomando por verdadero lo que es erróneo,
otorga ventajas a quien despliega la conducta deshonesta. En ese mismo sentido, la RAE
considera que constituye fraude toda “acción contraria a la verdad y a la rectitud, que perjudica a
la persona contra quien se comete[1].
Asimismo, se ha considerado que el fraude se enmarca dentro de un concepto aún más amplio: el
de corrupción. El concepto de corrupción[2] engloba una serie de otras conductas – distintas del
fraude propiamente tal- como el soborno, las coimas, la apropiación indebida, el lavado de dinero,
etc.; pudiendo definirse como aquél comportamiento deshonesto ejecutado por una persona que,
aprovechándose del carácter de las funciones que desempeña, obtiene beneficios ilegítimos. El
carácter de tales funciones, entonces, no solo le sirven para engañar y defraudar, sino que
también para sobornar o ser sobornado, para apropiarse indebidamente de cosas que no le
pertenecen, para participar en una malversación de fondos o en otros comportamientos corruptos.
Se ha conceptualizado al fraude como “el medio o modo de obrar engañoso o abusivo de
confianza de que se vale una persona para obtener un resultado antijurídico. En los delitos de
defraudación[3], este resultado antijurídico consiste en un daño pecuniario. En consecuencia, el
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 139 de 306
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
fraude es, para estos efectos, el engaño o el abuso de confianza que se emplea en la producción
de una lesión patrimonial[4]
4° Que, Hay autores[5] que caracterizando al fenómeno de la “corrupción”, señalan que en este el
sujeto activo ejecuta un acto que transgrede las normas del cargo que desempeña, acto que debe
ser tenido por ilícito en el contexto normativo en el que tiene lugar y que debe ser ejecutado con
el objeto de conseguir un beneficio ilegítimo de cualquier naturaleza (no solo económico). Es
relevante para estar en presencia de un acto corrupto- que quien quebrante las normas propias de
la función que ocupa, tenga la capacidad de tomar decisiones determinantes.
El fraude es una noción que trasciende a todas las ramas del derecho, recibiendo tratamiento no
solo en sede penal, sino que además en sede constitucional, civil y comercial, por ejemplo[6].
5° Que, El fraude, independiente de la modalidad de la que se trate (dopaje, sobornos a
funcionarios de entidades deportivas, ardid de competiciones, etc.), ha estado presente desde
antaño en la actividad deportiva. Tal es su proliferación que hoy es posible advertir conductas
fraudulentas en prácticamente todos los deportes, lo que permite concluir que entre el fraude más
allá de los innumerables e infructuosos intentos realizados para erradicar su presencia y el deporte
existe una relación lamentablemente inescindible.
Así, no hay margen para discutir la existencia de una relación clara y marcada entre el fraude y el
deporte. Sin embargo, dicha relación entrelaza a dos conceptos absolutamente antagónicos, entre
los que resultaría ideal que no existiese vínculo alguno. Esto se hace patente constatando que tras
todo fraude se esconde un comportamiento desleal y deshonesto, contrario y transgresor de los
valores y de los principios que imbuyen el ejercicio de toda actividad deportiva
6° Que, por todo lo expuesto detalladamente, resulta urgente disponer todos nuestros esfuerzos
para proteger la actividad deportiva de esta clase de conductas nocivas. Ya Chile ha avanzado en
el deporte en la regulación de conductas impropias vinculadas al acoso y maltrato físico y/o
psíquico  de  todos  quienes  se  desempeñan  en  el  quehacer  deportivo,  sin  embargo,  nos
encontramos en deuda[7] de una normativa que regule con mayor Fortaleza y proteja el deporte
como agente protector de las personas.
POR LO TANTO,
El Diputado que suscribe viene a someter a la consideración de este Honorable Congreso Nacional
el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Introdúzcanse las siguientes modificaciones al Código Penal en siguiente sentido:
1)Incorpórese en el artículo 287 bis[8], un inciso final nuevo del siguiente tenor:
“Con todo, respecto de quienes incurran en las conductas referidas en el inciso precedente[9],
tanto si existe beneficio económico o no, en el desempeño de funciones al interior de una
organización deportiva[10], quedará además inhabilitado de manera absoluta y perpetua para
ejercer cualquier tipo de función al interior de cualquier organización deportiva”.
2)Incorpórese en el artículo 287 ter[11], un inciso final nuevo del siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 140 de 306
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
“Asimismo, respecto de quienes incurran en las conductas referidas en el inciso precedente[12],
tanto si existe beneficio económico y/o de otra naturaleza, en el desempeño de funciones al
interior de una organización deportiva, quedará además inhabilitado de manera absoluta y
perpetua para ejercer cualquier tipo de función al interior de cualquier organización deportiva”.
3)Incorpórese en el Artículo 463[13] un inciso nuevo del siguiente tenor:
“Con todo, respecto de quienes incurran en las conductas referidas en el inciso precedente[14], en
el desempeño de funciones al interior de una organización deportiva, quedará además inhabilitado
de manera absoluta y perpetua para ejercer cualquier tipo de función al interior de cualquier
organización deportiva”
4)Incorpórese en el Artículo 463 bis, un inciso final nuevo, del siguiente tenor:
“Asimismo,  respecto  de  quienes  incurran  en  las  conductas  referidas  en  los  numerales
precedentes[15], en el desempeño de funciones al interior de una organización deportiva, quedará
además inhabilitado de manera absoluta y perpetua para ejercer cualquier tipo de función al
interior de cualquier organización deportiva”
5)Incorpórese en el Artículo 463 ter, un inciso final nuevo, del siguiente tenor:
“Igualmente,  respecto  de  quienes  incurran  en  las  conductas  referidas  en  los  numerales
precedentes[16], en el desempeño de funciones al interior de una organización deportiva, quedará
además inhabilitado de manera absoluta y perpetua para ejercer cualquier tipo de función al
interior de cualquier organización deportiva”
6)Incorpórese en el Artículo 463 quáter[17], un inciso final nuevo, del siguiente tenor:
“Con todo, quedará además inhabilitado de manera absoluta y perpetua para ejercer cualquier
tipo de función al interior de cualquier organización deportiva”
7)Incorpórese en el artículo 473[18], un inciso final nuevo del siguiente tenor:
“Con todo, respecto de quienes incurran en las conductas referidas en el inciso precedente[19] en
el  desempeño  de  funciones  al  interior  de  una  organización  deportiva[20],  ya  sea  como
administrador, productor, agente financiero, integrante de la dirección de ésta o en cualquiera de
las hipótesis posibles en donde se involucre la administración y utilización de dineros propios de la
entidad deportiva, quedará inhabilitado de manera absoluta y perpetua para ejercer cualquier tipo
de función al interior de cualquier organización deportiva.”.
Diputados señores Keitel, Celis, don Andrés; Ilabaca y Rentería
[1] Real Academia de la Lengua Española. (2014) Diccionario de la legua española. Madrid
España.
[2] La Real Academia de la Lengua Española define a la corrupción al señalar: “en las
organizaciones especialmente en las públicas práctica consistente en la utilización de las
funciones y medios de aquellas en provecho económico o de otra índole de sus gestores”. Ibíd.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 141 de 306
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
[3] Garrido Montt expone que “estos delitos ofrecen la modalidad de que aunque su objetivo es
la apropiación de bienes que pertenecen a terceros esa apropiación la concreta el agente
empleando recursos inmateriales que se comprenden bajo la expresión genérica de fraudes
(que pueden ser por engaño o por abuso de confianza). La fuerza física ni la coacción tienen
lugar en ellos; estos últimos son los medios de apoderamiento que emplea el sujeto activo en
el hurto y en el robo que son delitos de apropiación también pero esa fuerza o intimidación que
les sirve de medio de apoderamiento destaca la clara diferencia que tienen con los que
emplean el fraude (estafa y apropiación indebida) donde normalmente es la víctima la que
voluntariamente entrega el bien o el derecho al delincuente inducida por el engaño de que ha
sido objeto o en mérito de un acto de confianza hacia aquél. El engaño y el abuso de confianza
constituyen las dos fuentes del fraude”. Garrido Montt M. (2008). Derecho Penal Parte Especial.
Tomo IV. Santiago Chile: Editorial Jurídica de Chile. p.328.
[4] Mera Figueroa J. (1994). Fraude civil y penal. El delito de entrega fraudulenta. Santiago
Chile: Editorial Jurídica Cono Sur Ltda. p.84.
[5] Caruso Fontán M. (2009). El concepto de corrupción. Su evolución hacia un nuevo delito de
fraude en el deporte como forma de corrupción en el sector privado. Nueva Época 9 pp.151-
157.
[6] “El fraude es uno de aquellos conceptos jurídicos que se presentan en prácticamente todas
las ramas del derecho. Se habla así de fraude constitucional civil comercial tributario
administrativo previsional económico etc. Tan general es el uso que el derecho hace de este
término que existe incluso el concepto de fraude a la ley”. Mera Figueroa J. (1994). Fraude civil
y penal. El delito de entrega fraudulenta. Santiago Chile: Editorial Jurídica Cono Sur Ltda. pp.9-
10.
[7] Téngase presente el caso de la República Argentina que ya trabaja en el anteproyecto para
un nuevo Código Penal el que establece sin lugar a dudas varias sanciones penales cometidas
en el contexto del deporte. A saber: Los delitos en el deporte en el nuevo Código Penal.
https://www.msn.com/es-ar/noticias/otras/los-delitos-en-el-deporte-en-el-nuevo-c%-
3%B3digo-penal/ar-BBPzRGB
[8] Delito de Corrupción
[9]“ART.287 bis: El empleado o mandatario que solicitare o aceptare recibir un beneficio
económico o de otra naturaleza para sí o un tercero para favorecer o por haber favorecido en
el ejercicio de sus labores la contratación con un oferente sobre otro será sancionado con la
pena de reclusión menor en su grado medio y multa del tanto al duplo del beneficio solicitado o
aceptado. Si el beneficio fuere de naturaleza distinta de la económica la multa será de
cincuenta a quinientas unidades tributarias mensuales.”
[10]La Ley del deporte define en un extenso catálogo qué se entiende o a quiénes involucra
como organizaciones deportivas para los efectos de comprender
[11] Delito de Corrupción
[12] “ART.287 ter: El que diere ofreciere o consintiere en dar a un empleado o mandatario un
beneficio económico o de otra naturaleza para sí o un tercero para que favorezca o por haber
favorecido la contratación con un oferente por sobre otro será castigado con la pena de
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 142 de 306
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
reclusión menor en su grado medio en el caso del beneficio dado u ofrecido o de reclusión
menor en su grado mínimo en el caso del beneficio consentido. Además se le sancionará con
las penas de multa señaladas en el artículo precedente.”
[13] Primer Artículo dentro del Título VII del C. Penal denominado: “De los delitos concursales y
de las defraudaciones”
[14] “ART.463: El que dentro de los dos años anteriores a la resolución de liquidación a que se
refiere el Capítulo IV de la Ley de Reorganización y Liquidación de Activos de Empresas y
Personas ejecutare actos o contratos que disminuyan su activo o aumenten su pasivo sin otra
justificación económica o jurídica que la de perjudicar a sus acreedores será castigado con la
pena de presidio menor en su grado medio a máximo.”
[15] “Art. 463 bis: Será castigado con la pena de presidio menor en su grado medio a presidio
mayor en su grado mínimo el deudor que realizare alguna de las siguientes conductas: 1º Si
dentro de los dos años anteriores a la resolución de reorganización o liquidación ocultare total
o parcialmente sus bienes o sus haberes. 2º Si después de la resolución de liquidación
percibiere y aplicare a sus propios usos o de terceros bienes que deban ser objeto del
procedimiento concursal de liquidación. 3º Si después de la resolución de liquidación realizare
actos de disposición de bienes de su patrimonio reales o simulados o si constituyere prenda
hipoteca u otro gravamen sobre los mismos.”
[16]“Art. 463 ter: Será castigado con la pena de presidio menor en su grado mínimo a medio el
deudor que realizare alguna de las siguientes conductas: 1º Si durante el procedimiento
concursal de reorganización o liquidación proporcionare al veedor o liquidador en su caso o a
sus acreedores información o antecedentes falsos o incompletos en términos que no reflejen la
verdadera situación de su activo o pasivo. 2º Si no hubiese llevado o conservado los libros de
contabilidad y sus respaldos exigidos por la ley que deben ser puestos a disposición del
liquidador una vez dictada la resolución de liquidación o si hubiese ocultado inutilizado
destruido o falseado en términos que no reflejen la situación verdadera de su activo y pasivo.”
[17]“ART. 463 quáter.- Será castigado como autor de los delitos contemplados en los artículos
463 463 bis y 463 ter quien en la dirección o administración de los negocios del deudor
sometido a un procedimiento concursal de reorganización o de liquidación hubiese ejecutado
alguno de los actos o incurrido en alguna de las omisiones allí señalados o hubiese autorizado
expresamente dichos actos u omisiones.”
[18] Delito de Fraude. Esta sanción que se propone aumentar en rigor hoy establece que para
quienes cometan este delito arriesgan la pena de presidio menor en su grado mínimo es decir
una pena que va desde 61 días a 540 días y que en su tramo mínimo va desde 61 días a 301
días. Lo que propone la moción es aumentar la sanción de la pena que iría 541 días a 3 años y
un día.
[19]“ART.473: El que defraudare o perjudicare a otro usando de cualquier engaño que no se
halle expresado en los artículos anteriores de este párrafo será castigado con presidio o
relegación menores en sus grados mínimos y multa de once a veinte unidades tributarias
mensuales.”
[20] La Ley del deporte define en un extenso catálogo qué se entiende o a quiénes involucra
como organizaciones deportivas para los efectos de comprender
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 143 de 306
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 28 de mayo de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Luck y Olivera, y de
los diputados señores Celis, don Andrés; Ilabaca, Leiva, y Verdessi, que
“Modifica la ley N° 17.798, sobre Control de Armas, para tipificar como
delito el uso y manipulación no autorizada de fuegos artificiales, artículos
pirotécnicos y otros artefactos de similar naturaleza” Boletín N° 12656-25
FUNDAMENTOS DEL PROYECTO:
1. Es de público conocimiento que los fuegos artificiales y otros artefactos pirotécnicos son, a
pesar de la prohibición legal, de uso frecuente en eventos deportivos, eventos culturales, o bien,
como manifestación o mensaje de determinadas bandas de antisociales que los emplean a fin de
generar un temor generalizado en la población. En este orden de ideas, se deben distinguir
aquellos usos legales autorizados por la autoridad competente, tal como el lanzamiento de fuegos
artificiales en las fiestas de año nuevo, como aquellos usos ilegales, en los cuales no existe ningún
tipo de control sobre la calidad de los artefactos pirotécnicos ni sobre las capacidad de las
personas que los emplearán, poniendo en riesgo su integridad física, como la de otras personas
cercanas al lugar y su seguridad.
2. Actualmente, la Ley 17.798 sobre Control de Armas, en su artículo 3ºA (introducido por la Ley
Nº19.680) señala que “Los fuegos artificiales, artículos pirotécnicos y otros artefactos similares,
que se importen, fabriquen, transporten, almacenen o distribuyan en el país, deberán cumplir con
los  requisitos  y  especificaciones  técnicas  que  establezca  el  reglamento.  (…)  Prohíbese  la
fabricación, importación, comercialización, distribución, venta, entrega a cualquier título y uso de
fuegos artificiales, artículos pirotécnicos y otros artefactos de similar naturaleza, sus piezas o
partes, comprendidos en los grupos números 1 y 2 del Reglamento Complementario de esta ley.”
3. A su turno, la mencionada Ley Nº19.680, en su artículo 2º califica a este tipo de conductas
anteriormente descritas como faltas, al señalar que “Será competente para el conocimiento de las
infracciones a lo establecido en el artículo 3º A de la ley Nº17.798, el juez de policía local del lugar
en que se hubieren cometido, aplicándose a este efecto el procedimiento sobre faltas establecido
en la ley Nº18.287, y concediéndose acción pública para la denuncia”.
4. En este sentido, las sanciones que se contemplan para este tipo de infracciones, en cuanto a
que son tipificadas como faltas, son de bajo rango, y por tanto, con bajo efecto disuasivo en la
población. En términos generales, estas infracciones serán sancionadas con multa de 10 a 50 UTM,
aun cuando el juez tiene la facultad de decretar, en caso de reincidencia, la clausura, hasta por 30
días, del establecimiento industrial, artesanal, comercial o importador en que se hubiere vulnerado
la norma. En el caso que la infracción incidiere en la fabricación de estos elementos, la sanción
será multa de 25 a 75 unidades tributarias mensuales y la clausura definitiva del establecimiento.
Todo esto además de la posibilidad de decretar el comiso de las especies incautadas.
CONTENIDO DEL PROYECTO DE LEY E IDEA MATRÍZ
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 144 de 306
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
1.Elimina como falta el uso de artefactos pirotécnicos
2.A continuación, lo tipifica como delito, castigándolo con la pena de presidio menor en su grado
medio a máximo, además de multa de 10 a 50 UTM
En mérito de las consideraciones precedentes, los diputados que suscribimos, venimos en
proponer a esta Honorable Cámara el siguiente
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO.- Modifíquese la Ley Nº17.798 sobre control de armas, como se indica:
1.- Reemplazase, en el inciso segundo del artículo 3ºA, la expresión “entrega a
cualquier título y uso” por “y entrega a cualquier título”.
2.- Agréguese un artículo 3º B nuevo del siguiente tenor:
El que, sin autorización de la autoridad competente, use o manipule fuegos artificiales, artículos
pirotécnicos u otros artefactos de similar naturaleza, será sancionado con la pena de presidio
menor en su grado medio a máximo y multa de 10 a 50 unidades tributarias mensuales.
Sin perjuicio de lo dispuesto en los artículos 63 del Código Penal, se considerarán como agravantes
especiales del delito de uso ilegal de fuegos artificiales, artículos pirotécnicos u otros artefactos de
similar naturaleza las siguientes:
a) Que el autor, con ocasión de la comisión del delito, se prevalezca de menores de edad,
aplicándose especialmente el artículo 72 del mencionado Código.
b) Si del tuviese como resultado la muerte respecto de una o mas personas cuya presencia pudo
prever, se aumentará en un grado la pena aplicada.
La misma pena se impondrá cuando del uso ilegal, manipulación o posesión de los fuegos
artificiales, artículos pirotécnicos u otros artefactos de similar naturaleza no resultare muerte sino
mutilación de miembro importante o lesión grave de las comprendidas en número 1º del artículo
397 del Código Penal.
Diputadas señoras Luck y Olivera, y de los diputados señores Celis, don Andrés ; Ilabaca, Leiva, y
Verdessi
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 11 de junio de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Saavedra, Díaz,
Ilabaca, Jiménez, Monsalve; Pérez, don José, y Soto, don Raúl, y de las
diputadas señoras Nuyado; Sepúlveda, doña Alejandra, y Yeomans, que
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 145 de 306
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Modifica el Código del Trabajo en lo relativo a las condiciones laborales y
derechos sindicales de la gente de mar. Boletín N° 12686-13
I. ANTECEDENTES Y FUNDAMENTOS.
La presente iniciativa propone modificaciones al Párrafo 1° del Capítulo III, Título II del Libro I, Del
Código del Trabajo, “Del contrato de embarco de los oficiales y tripulantes de las Naves de la
Marina Mercante Nacional”, para adecuar las legislación laboral aplicable a la gente de mar, a los
estándares internacionales contenidos en los convenios internacionales suscritos por Chile,
haciéndose cargo adecuadamente de resguardar las condiciones de trabajo seguro a bordo,
especialmente considerando las reglas de fatiga y la necesidad de incorporar instrumentos
eficaces para asegurar que la gente de mar acceda efectivamente a sus descansos.
Las condiciones de trabajo de la gente de mar, particularmente en materia de acceso a descansos
diarios, semanales y anuales, es deficitaria en ciertas realidades, lo que sumado a debilidades
institucionales para asegurar sus derechos en ese ámbito, hacen urgente una revisión profunda de
una legislación vigente, en línea con los tratados multilaterales que pudieren servir a ese
propósito, como el Convenio Marítimo y el STCW.
Asimismo, en consistencia con la Política Nacional de Salud y Seguridad en el Trabajo y el
Convenio Núm. 186 OIT, Promocional de Salud y Seguridad del Trabajo, se extiende a los
armadores la obligación de establecer un Sistema de Gestión de Seguridad y Salud en el Trabajo
indistintamente para los trabajadores que cumplan labores en tierra como a bordo.
También se propone la incorporación de una regla para facilitar las votaciones sindicales del
personal a bordo.
La presente iniciativa ha sido concebida para responder a las necesidades de regulación del
personal regido por el Párrafo 1° del Capítulo III, Título II del Libro I, Del Código del Trabajo, “Del
contrato de embarco de los oficiales y tripulantes de las Naves de la Marina Mercante Nacional”,
de iniciativa parlamentaria, y no refiere a las adecuaciones que se requieren para implementar el
Convenio Marítimo, la gran mayoría, referidos a aspectos institucionales del Sistema de Inspección
y Certificación y la reglamentación de las cuestiones relacionadas con la repatriación, las agencias
de contratación y colocación de la gente de mar, las quejas a bordo y las quejas en tierra, en los
que se espera y necesita una acción del Gobierno.
a. Debilidades de la legislación actualmente aplicable al sector.
Las normas que regulan a estos trabajadores se encuentran contenidas en Párrafo 1° del Capítulo
III, Título II del Libro I, Del Código del Trabajo, “Del contrato de embarco de los oficiales y
tripulantes de las Naves de la Marina Mercante Nacional”; artículos 47 y siguientes del Decreto Ley
N°2.222 “Ley de Navegación”, de 31 de mayo de 1978 y en el Decreto Supremo N°26 de 23 de
febrero de 1987 “Reglamento de Trabajo a Bordo de Naves de la Marina Mercante Nacional” del
Ministerio del Trabajo y Previsión Social.
El artículo 96, establece que, “Se entiende por personal embarcado o gente de mar el que,
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 146 de 306
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
mediando contrato de embarco, ejerce profesiones, oficios u ocupaciones a bordo de naves o
artefactos navales.”, personal que está afecto a las disposiciones especiales contenidas en el
referido párrafo, siendo estas regulaciones aplicables no solo a aquellos trabajadores que se
desempeñan como oficial o tripulante de la marina mercante nacional, sino también a todo aquel
que presta servicios en naves especiales, tales como pesqueros, remolcadores, dragas, barcos
científicos o de recreo o en artefactos navales, según lo dispuesto en el Dictamen N°626/43, de 5
de febrero de 1997, de la Dirección del Trabajo.
La normativa en materia de jornada y descansos de la gente de mar está contenida entre los
artículos 106 al 116 del Código del Trabajo.
El artículo 106 establecen una jornada semanal de 56 horas, distribuidas en 8 horas diarias, pero
las partes están facultades para pactar horas extras sin sujeción al tope máximo de horas extras
fijado por la legislación laboral, en dos horas diarias. Esta regulación no considera el peligro que
representa la fatiga de la gente de mar, sobre todo para los marinos que asumen funciones
relacionadas con la seguridad de la navegación y las operaciones del buque en condiciones de
seguridad. A mayor abundamiento, la gente de mar y el naviero al pactar horas extraordinarias sin
sujeción al máximo establecido en el artículo 31 del Código del Trabajo, lo hacen sin tomar en
cuenta los requisitos que la ley impone a este tipo de jornada, es decir, la jornada extraordinaria
en orden a que debe ser voluntaria, causada, transitoria, temporal y por sobre todo respetar la
salud del trabajador.
La jornada de trabajo regulada en el artículo 106 antes referida, no se aplica al Capitán o quién lo
remplace, siendo sus funciones, conforme el artículo 108 del Código del Trabajo, de labor continua
y sostenida mientras permanezca a bordo. Tampoco es aplicable al ingeniero jefe, al comisario, al
médico, al telegrafista u otro que se desempeñe como jefe de un departamento o servicio.
Finalmente, el único límite a la jornada lo encontramos en el artículo 116 que establece un
derecho a un descanso mínimo de 8 horas continuas en cada día calendario, a todos los miembros
de la dotación.
Ahora bien, conforme el artículo 107, corresponde al armador, directamente o por intermedio del
capitán, la distribución de la jornada de trabajo, pero como no existe límite a las horas extras y el
sobre tiempo representa una mayor renta para el trabajador, no existen incentivos para el
cumplimiento de estándares razonables en materia de jornada ni la consideración a la fatiga de la
gente de mar.
Como se aprecia, la regulación de la gente de mar no considera límites en materia de jornada de
trabajo, a excepción del descanso establecido en el artículo 116, que establece un descanso
mínimo de ocho horas continuas en cada día calendario, lo que es particularmente riesgoso en
embarcaciones que operan con la dotación mínima de seguridad fijada por la autoridad marítima
sin considerar todas las funciones operativas que se asignan a los miembros de la dotación, la
planificación del viaje de la embarcación y la necesidad de permitir el acceso a descansos a bordo
del personal embarcado.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 147 de 306
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
A mayor abundamiento, de conformidad al artículo 115, el cuadro regulador de trabajo que debe
ser confeccionado respetando los límites de la jornada, es visado por la autoridad marítima para
establecer su concordancia con el reglamento del trabajo a bordo, pero esta autoridad no fiscaliza
si efectivamente la asignación de funciones permite el acceso a descansos de los miembros de la
dotación, quedando sin control tan relevante derecho.
b. La insuficiencia de las dotaciones y sus efectos en el acceso a descansos.
A las debilidades normativas antes señaladas, se suma en los últimos años una práctica anómala
de algunos armadores de la zona sur austral que, operan solo con la dotación mínima de
seguridad fijada por la autoridad marítima, insuficiente para asumir todas las labores operativas
de las embarcaciones y permitir el acceso a los descansos mínimos legales de sus miembros, bajo
las condiciones particulares de los viajes que realizan.
Existe en estos casos, una discrepancia entre la dotación mínima de seguridad que fija la
autoridad marítima y la dotación comercial u operativa real que necesita la embarcación para
cumplir con la planificación del viaje, realizar todas las funciones operativas asignadas a los
miembros de la dotación y permitirles sus descansos.
Los trabajadores han reclamado que, como consecuencia de lo anterior, el personal embarcado no
accede al descanso mínimo de 8 horas continuas en cada día calendario que establece el artículo
116 del Código del Trabajo, tampoco accede a ese estándar de descanso dentro de un período de
24 horas, como asimismo que el Capitán y el Ingeniero Jefe de Máquinas estarían siendo obligados
a asumir las guardias de Primer Oficial de Puente y Primer Oficial de Máquinas, afectando las
condiciones de trabajo de estos, al someternos a trabajos extenuantes. Sin control de autoridades
y contando con una dotación insuficiente, a bordo no se estaría respetando el derecho a descanso
de todos los miembros de la dotación, las jornadas efectivas excedería los límites legales, y los
cuadros reguladores son visados por la autoridad marítima sin considerar el acceso a descanso de
los miembros de la dotación.
Respecto a si el armador puede obligar al Capitán y el Ingeniero Jefe de Máquinas estarían siendo
obligados a asumir las guardias de Primer Oficial de Puente y Primer Oficial de Máquinas, y como
ello afectaría su acceso a descansos, la Dirección del Trabajo, en Dictamen N°5163/083 señaló que
conforme los libros de registro de asistencia, todos sus trabajadores aparecían con sus descansos
otorgados, pero al cotejar esa información con los registros de asistencia de bitácoras a bordo se
constató que entre ellas no existía correspondencia alguna, ya que mientras el sistema de control
de asistencia cuenta que los trabajadores estaban haciendo uso de sus descansos, las bitácoras de
puente y máquina consignaban que el trabajador se encontraba haciendo guardia.
Por último, sin perjuicio de revisar el estándar de la normativa en materia de jornada,
particularmente en lo que concierne a la autorización ilimitada de horas extras a bordo e
insuficiencia de horas de descanso y vacaciones, es esencial abordar en el corto plazo la cuestión
de la fijación, aprobación, revisión y resolución de conflictos en materia de dotaciones mínimas,
tanto en cuanto a la problemática actual que enfrenta parte del personal del sector, como también
respecto de la necesidad de cumplir el Convenio Marítimo, como se dirá seguidamente.
c. El estándar del Convenio Internacional STCW 78/95 y sus enmiendas.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 148 de 306
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La expresión de esta normativa internacional tiene su reflejo en Chile en el Reglamento Sobre
Formación, Titulación y Carrera Profesional del Personal Embarcado", aprobado por Decreto
Supremo Nº90 del Ministerio de Defensa Nacional, Subsecretaría de Marina, de fecha 15 de junio
de 1999. El Convenio fue enmendado en 1995 y 2010. Las enmiendas de 1995 entraron en vigor el
1 de febrero de 1997. Las enmiendas de Manila de 2010, el 2012.
Considerando que el Convenio Internacional STCW 78/95, al tratar las guardias y los descansos, no
distingue respecto al tonelaje de la nave, necesariamente debe entenderse que afecta a todas las
naves de la marina mercante sin distinción.
El Convenio STCW 78/95 en su forma enmendada contiene algunos cambios importantes para
hacer frente al problema de la fatiga del personal encargado de las guardias y cumplir las
disposiciones del Convenio sobre el Trabajo Marítimo de 2006 de la OIT (MLC), ratificado por Chile
en febrero de 2018 y que establece el derecho de la gente de mar a disfrutar de condiciones de
trabajo decentes y ayuda a crear condiciones de competencia justa para los armadores.
Las horas mínimas de descanso de los marineros y oficiales a los que se asignan los cometidos de
guardia son 10 horas en todo periodo de veinticuatro horas, sin ninguna excepción a esta regla.
Con todo, la garantía de descanso mínimo de 10 horas no significa que haya que trabajar las
catorce horas restantes. El periodo de veinticuatro horas se calcula a partir de la hora de comienzo
de la guardia y el descanso de diez horas se puede agrupar en dos periodos como máximo, uno de
los cuales debe tener un mínimo de seis horas de duración. Ningún periodo de descanso puede ser
inferior a una hora.
En relación al descanso, el STCW también establece como medición para su otorgamiento, que por
todo periodo de siete días deberá otorgarse un descanso no inferior a setenta y siete horas. Este
descanso mínimo es obligatorio, no puede hacerse excepción a él, salvo en caso de una
emergencia, simulacro o condiciones operacionales excepcionales.
El STCW de 2010 permite establecer una excepción a las horas de descanso, a condición de que el
respectivo periodo tenga al menos setenta horas de duración en cada periodo de siete días y no se
prolongue por más de dos semanas, sin embargo, sigue en vigor el requisito mínimo de diez horas
por cada periodo de veinticuatro horas. Además, dentro de las referidas dos semanas, las horas de
descanso pueden agruparse en tres periodos. Cada intervalo entre dos periodos de excepciones a
bordo no deberá ser inferior a dos veces la duración de la excepción. En la práctica, esto significa
que si se han reducido las horas de descanso a setenta horas por semana a lo largo de un periodo
de dos semanas, las cuatro semanas siguientes han de cumplir la regla general de setenta y siete
horas de descanso semanales y solo dos periodos de descanso en cada periodo de veinticuatro
horas.
Asimismo, todo marino cuyo periodo normal de descanso haya sido perturbado por haber sido
requerido para trabajar, habrá de disfrutar de periodos de descanso compensatorios.
Finalmente, el STCW impone al armador la obligación de mantener registros en los que consten las
horas diarias de descanso y cada marino deberá velar por el mantenimiento correcto de los
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 149 de 306
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
mismos. Cada marino recibirá una copia de los registros correspondientes a su persona,
refrendados por el capitán, quien también deberá firmarlos una vez que se cerciore de la exactitud
de los mismos.
El capitán es el responsable directo de velar por el cumplimiento de todos los principios y
organizaciones de las guardias, en todo momento y bajo cualquier circunstancia.
d. El Convenio Marítimo Refundido, 2006.
El Convenio sobre el Trabajo Marítimo de 2006 de la OIT (MLC), ratificado por Chile en febrero de
2018, expresa que las normas relativas al número mínimo de horas de descanso se recogieron, en
su mayor parte, en las enmiendas al convenio STCW de la OMI que se adoptaron el año 2010,
(enmiendas de Manila).
El Convenio Marítimo se aplica a toda la gente de mar empleada o contratada o que trabaje en
cualquier puesto a bordo de buques que, estando autorizados para traspasar la base de mar
territorial, lo hagan en forma a lo menos regular, sean de propiedad pública o privada, pero que se
dediquen a actividades comerciales, con excepción de los dedicados a la pesca u otras actividades
similares y las embarcaciones de construcción tradicional.
La Regla 2.7 del Convenio establece que los Estados afectos deberán exigir que todos los buques
que enarbolen su pabellón “empleen a bordo a un número suficiente de marinos para garantizar la
seguridad, la eficiencia y la protección en las operaciones de los buques en todas las condiciones,
teniendo en cuenta las preocupaciones relativas a la fatiga de la gente de mar, así como la
naturaleza y las condiciones particulares del viaje”.
Por lo anterior, la regulación de niveles de dotación contenido en el MLC debiese sensibilizar a las
autoridades de la importancia de considerar los aspectos antes indicados en su fijación, así como
considerar mecanismos de reclamación para el caso concreto, de las dotaciones que resulten
insuficientes para satisfacer especialmente el derecho a relevos para descanso.
Los niveles de dotación adecuados en una embarcación hacen la diferencia entre el trabajo en
condiciones seguras y dignas y el trabajo subestándar, inseguro y en condiciones de fatiga.
En materia de jornada, el MLC establece los límites para las horas de trabajo y descanso
siguientes:
a) El número máximo de horas de trabajo no puede exceder de 14 horas por cada período de 24
horas; ni de 72 horas por cada período de 7 días;
b) El número mínimo de horas de descanso no puede ser inferior a 10 horas por cada período de
24 horas; ni de 77 horas, por cada período de 7 días.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 150 de 306
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Las horas de descanso, conforme el MLC pueden agruparse en dos períodos como máximo, uno de
los cuales debe ser de al menos 6 horas continuas, y el intervalo entre dos períodos consecutivos
de descanso no puede exceder de 14 horas.
También establece el MLC que un cuadro regulador debe describir la organización del trabajo a
bordo, en idioma del buque y en inglés. Este cuadro debe contener el programa de servicio en el
mar y en los puertos, y el número máximo de horas de trabajo y el número mínimo de horas de
descanso que fijen la legislación nacional o los convenios colectivos aplicables. Asimismo, debe
registrar las horas diarias de trabajo y las horas diarias de descanso de la gente de mar en
formato normalizado establecido por la autoridad competente.
En materia de dotación, el MLC establece la obligación de los armadores de contar a bordo de “un
número suficiente de marinos para garantizar la seguridad, la eficiencia y la protección en las
operaciones de los buques en todas las condiciones, teniendo en cuenta las preocupaciones
relativas a la fatiga de la gente de mar, así como la naturaleza y las condiciones particulares del
viaje”, así como considerar mecanismos de reclamación para el caso concreto, de las dotaciones
que resulten insuficientes para satisfacer especialmente el derecho a relevos para descanso.
Los niveles de dotación adecuados en una embarcación hacen la diferencia entre el trabajo en
condiciones seguras y dignas y el trabajo subestándar, inseguro y en condiciones de fatiga. Al
efecto, la Norma A2.7. Niveles de dotación, y la Pauta B2. 7.1., señalan:
Norma A2.7 – Niveles de dotación.
1. Los Miembros deberán exigir que todos los buques que enarbolen su pabellón cuenten a bordo
con un número suficiente de marinos para que las operaciones del buque se lleven a cabo de
manera segura, eficiente y teniendo debidamente en cuenta la protección. Cada buque deberá
contar con una dotación adecuada, por lo que se refiere al número y las calificaciones, para
garantizar la seguridad y la protección del buque y de su personal, en todas las condiciones
operativas, de conformidad con el documento sobre dotación mínima segura u otro documento
equivalente expedido por la autoridad competente, y con las normas del presente Convenio.
2. Al determinar, aprobar o revisar los niveles de dotación, la autoridad competente deberá tener
en cuenta la necesidad de evitar o de reducir al mínimo el exceso de horas de trabajo para
asegurar un descanso suficiente y limitar la fatiga, así como los principios contenidos en los
instrumentos internacionales aplicables (sobre todo los de la Organización Marítima Internacional)
en materia de niveles de dotación.
3. Al determinar los niveles de dotación, la autoridad competente deberá tener en cuenta todos los
requisitos previstos en la regla 3.2 y la norma A3.2, sobre alimentación y servicio de fonda.
Pauta B2.7 – Niveles de dotación. Pauta B2.7.1 – Resolución de conflictos.
1. Todo Miembro debería establecer, o asegurarse de que existe, un mecanismo eficaz para la
investigación y resolución de quejas o conflictos relativos a los niveles de dotación de un buque.
2.  En  el  funcionamiento  de  dicho  mecanismo  deberían  participar  representantes  de  las
organizaciones de armadores y de la gente de mar, con o sin el concurso de otras personas o
autoridades.”
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 151 de 306
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
e. Doctrina de la Dirección del Trabajo.
Mediante ORD.: N° 5163 / 083 de 22 de diciembre de 2014, la Dirección del Trabajo, señala cuál es
la jornada que afecta a los trabajadores embarcados, para cuyo efecto, analiza las normas
contenidas en los artículos 106, 108 y 116 del Código del Trabajo y señala: “Del análisis conjunto
de  las  normas  legales  precedentemente  transcritas  podemos  colegir  que  los  trabajadores
embarcados que laboran en las naves de que se trata, tienen derecho a un descanso mínimo de 8
horas continuas dentro de cada día calendario, pudiendo exigirse en los días domingo y festivos,
sólo aquellos trabajos impostergables e indispensables para el funcionamiento de la nave. De la
redacción de esta norma se desprende, además, que esto no implica que la gente de mar deba
trabajar las dieciséis horas restantes. Asimismo, obliga a que el descanso en todo periodo de siete
días jamás deberá ser inferior a cincuenta y seis horas, esto es, el resultado de computar un
descanso mínimo de 8 horas por 7 días, un estándar muy inferior a las 77 horas de descanso
mínimo del STCW y del MLC. Con todo, las pausas breves o pausas para tomar comidas no son
imputables a las horas de descanso.
Se infiere, asimismo, que la gente de mar se encuentra afecta a una jornada de trabajo de 56
horas semanales distribuidas en 8 horas diarias, sin perjuicio de lo cual sólo para los efectos del
cálculo y pago de sus remuneraciones, el exceso de 45 horas se pagará siempre con el recargo
establecido para las horas extraordinarias.
Se colige, por su parte, que los Oficiales, que cumplen funciones de capitán o quien lo
reemplazare, el ingeniero jefe, el comisario, el médico, el telegrafista y a cualquier otro oficial que
se desempeñe como jefe de departamento o servicio de la nave no le son aplicables las normas
sobre jornada y horas extraordinarias previstas en el artículo 106, ya transcrito.
Sin perjuicio de lo anterior, dichos oficiales también tienen derecho al descanso mínimo de ocho
horas diarias. Sin embargo, considerando que sus funciones a bordo son continuas y sostenidas,
tales descansos están sujetos a eventuales alteraciones derivadas del ejercicio de la ocupación
que les es propia, y en el caso de producirse un evento que signifique interrumpir su descanso
diario, éste constituirá infracción al señalado descanso mínimo. Es así como, una vez terminada la
eventualidad debe retomarlo hasta completarlo íntegramente.
En cuanto al personal que compone la dotación de la nave, el inciso 1° del artículo 2 del
Reglamento de Trabajo a Bordo de las Naves de la Marina Mercante Nacional, dispone:
“La dotación de una nave de la Marina Mercante se compone del Capitán, Oficiales y Tripulantes.
El Capitán es el jefe superior de la nave, a cuyo mando y cargo está confiado su gobierno,
funcionamiento y seguridad, en los términos que establece el Título V del Libro I del Código del
Trabajo y la Ley de Navegación.”
Del texto precitado se colige que el Capitán es el jefe superior de la nave y posee las atribuciones
de mando, gobierno, funcionamiento y seguridad de la misma y, en tal calidad, no se encuentra
obligado a cumplir turnos de guardia en los términos descritos en el artículo 9° y 10°, inciso 3° del
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 152 de 306
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
mismo cuerpo reglamentario citado.
En suma, la doctrina elaborada por la Dirección del Trabajo respecto de las normas que regulan el
trabajo a bordo de las naves de marina mercante concluye que La conclusión anterior permite
resolver que, “las empresas empleadoras, para cumplir con las normas legales y reglamentarias
citadas y comentadas en el presente informe, deberán necesariamente aumentar sus dotaciones
de personal embarcado” y además agrega : “Sin perjuicio de lo resuelto en el presente ordinario,
sería conveniente adecuar la actual legislación nacional sobre descanso y guardias del personal
embarcado a lo prescrito en el Convenio Internacional STCW 78/95 de la Organización Marítima
Internacional, ratificado por Chile el 07 de octubre de 1987, y a las Enmiendas de Manila
adoptadas en la ciudad del mismo nombre, de 2010, y ratificadas también por nuestro país el 18
de marzo de 2013”.
A lo mencionado, es relevante tener presente que la Contraloría General de la República ha
respaldado recientemente la doctrina emitida por la Dirección del Trabajo mediante Dictamen N°
27431, de fecha 06 de noviembre de 2018.
f. Los problemas en la actual normativa para fijar dotaciones mínimas.
Corresponde a la autoridad marítima la fijación de la dotación mínima de seguridad, conforme el
artículo 73 se la Ley N°2.22, de 1978, Ley de Navegación y la regla 13 del Capítulo V, sobre
“Seguridad de la Navegación”, del Convenio Internacional para la Seguridad de la Vida Humana en
el Mar, de 1974, aprobado por D.L. N°3.175, de 1980, y al efecto, en la actualidad se ciñe a lo
dispuesto en el Decreto Supremo N°31, de 1999, que Aprueba el Reglamento para fijar las
dotaciones mínimas de seguridad de las naves.
Conforme lo dispuesto en su artículo 2°, el referido reglamento establece las normas para fijar las
normas mínimas de seguridad, en conformidad a lo establecido en el Convenio Internacional para
la Seguridad de la Vida Humana en el Mar, en el Convenio sobre Normas de Formación, Titulación
y Guardia para la Gente de Mar (STCW 78/95), y en la legislación y reglamentación nacional, para
las naves y artefactos navales mayores y menores.
Por su parte, en sus artículos 3° y 4°, se señala:
Artículo 3°.- La dotación mínima de seguridad de una nave o artefacto naval está constituida por el
número  de  oficiales  y  tripulantes  suficiente  y  competente,  necesarios  para  garantizar  su
seguridad, la de su tripulación, sus pasajeros, de la carga y de los demás bienes a bordo, y la
protección del medio marino, incluyendo la atención de los diversos turnos de guardia y
funcionamiento de los equipos durante la navegación u operación.
Artículo 4º.- Las dotaciones mínimas de seguridad se circunscriben a los capitanes o patrones, en
su caso, y a los oficiales y tripulantes, de las secciones de puente y máquinas, incluyendo al
personal asignado para atender las telecomunicaciones a bordo.
La definición contenida en el artículo 3° de dotación mínima, el efecto de circunscribirla al
personal, la condición inmutable y permanente de éstas, sumado a la ausencia de mecanismos de
resolución de controversia de los conflictos relativos a las dotaciones hacen que esta normativa se
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 153 de 306
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
haya tornado insuficiente para resguardar la vida humana en el mar y muy especialmente la
seguridad y salud de los miembros de la dotación, la seguridad de la navegación, del medio
ambiente marino, entre otros.
Por cierto, la regulación contenida en el Reglamento no es concordante con las obligaciones que
en materia de fijación de dotaciones impone actualmente el Convenio sobre Normas de
Formación, Titulación y Guardia para la Gente de Mar (STCW 78/95) con las enmiendas de Manila,
ni con el Convenio Marítimo.
g. La accidentabilidad del sector y su relación con los problemas planteados.
La situación de debilidad normativa e institucional señalada precedentemente está generando
aumentos en la accidentabilidad del sector que se relaciona con la insuficiencia de las dotaciones
y la fatiga de los miembros de la dotación, por falta de acceso efectivo a sus descansos a bordo y
en tierra.
En efecto, las condiciones de mal tiempo y las malas condiciones de las embarcaciones en general
son las causas más comunes de los accidentes, pero seguidamente está la fatiga de los miembros
de la dotación, como por ejemplo se evidencian en los accidentes ocurrido el 9 de noviembre de
2014, entre la motonave IDUN, CB 2290 con doce tripulantes a bordo más un aspirante a
tripulante de máquina, cargado con 550 toneladas de alimento para peces aproximadamente, y la
motonave AEGIR, CB, CBAQ con doce tripulantes a bordo sin carga, que colisionaron en el canal
Inocentes ubicado en las cercanías de Puerto Natales, Región de Magallanes. De acuerdo con la
versión reportada por el Departamento Marítimo de la Central Unitaria de Trabajadores (CUT)
Llanquihue, en la segunda de las motonaves mencionadas el piloto se habría quedado dormido
producto del cansancio de las extensas jornadas de trabajo: “La razón sería la falta de descanso
por las largas navegaciones y descargas en los centros de cultivo de salmón, y que en muchos
casos la tripulación sale a las bodegas de los centros”. De igual manera, sostuvieron que en la
naviera dueña de las embarcaciones cuentan con un régimen de tres días trabajados por uno libre.
“Al momento de la colisión algunos tripulantes llevaban 27 días embarcados y tenían que dar otra
vuelta a Punta Arenas y con esto superarían los 40 días”.
Podemos recordar también el accidente ocurrido el 5 de mayo de 2004, de un buque de carga que
chocó con un centro de cultivo de salmónidos, una balsa jaula de salmónidos en el canal Calbuco ,
cercanía Paso Tautil, X Región. La noticia publicada hoy por El Llanquihue, agrega que el accidente
ocurrió en la madrugada de ayer y fue perpetrado por la motonave “Christopher”, que
transportaba alimento para peces. La embarcación pertenece a la empresa Naviera Constantino
Koschifas. El motivo del accidente, que produjo una fuga de peces, fue que el piloto se quedó
dormido en el puesto de mando.
II. CONTENIDO DEL PROYECTO.
La presente iniciativa propone las siguientes modificaciones:
a) Fijación de dotación mínima y mecanismo de solución de controversias.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 154 de 306
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En materia de fijación de dotación mínima se establecerá que la autoridad marítima deberá
cumplir con lo dispuesto en el Convenio Marítimo y en el STCW, para resguardar la protección del
buque y de su personal, en todas las condiciones operativas y considerando las preocupaciones
relativas a la fatiga de la gente de mar, el acceso a descanso del personal, así como la naturaleza
y las condiciones particulares del viaje.
Asimismo, se establecerá un mecanismo eficaz para la investigación y resolución de quejas o
conflictos relativos a los niveles de dotación, y la participación de representantes de las
organizaciones de armadores y de la gente de mar en él.
b) Cuadro Regulador.
Se propone modificar el artículo 115, con la finalidad de disponer que el cuadro regulador de
trabajo a bordo además de ser visado por la autoridad marítima, será revisado por la Inspección
del Trabajo para resguardar el derecho a los descansos legales de la gente de mar.
Se propondrá además que el cuadro regulador deba registrar las horas diarias de trabajo y las
horas diarias de descanso de la gente de mar en formato normalizado establecido por la
Inspección del Trabajo.
c) Descanso mínimo.
Para actualizar la legislación vigente y resguardar un estándar de jornada y descanso adecuado
para la gente de mar, se propone reconocer que por cada período de 7 días, un derecho a 77
horas de descanso. En relación al descanso mínimo de cada día calendario, se mantiene la regla
vigente que resguarda el derecho a descanso del personal en la actual realidad de insuficiencia
irresponsable de dotaciones embarcadas.
En relación al descanso dominical, se propone poner límite a los períodos de embarco para el caso
del cabotaje nacional, de forma de resguardar acceso a descansos compensatorios menos
espaciados en el tiempo, atendido al problema de recarga de trabajo que mantiene ese segmento
de trabajadores.
d) Límite a las horas extras.
Las partes podrán pactar horas extraordinarias respetando el descanso mínimo que se debe
garantizar a la gente de mar, señalado precedentemente. Se ha considerado incorporar limitación
en cuanto la jornada de la gente de mar de 56 horas semanales, excede en 11 horas la jornada
ordinaria común de 45 horas, y la posibilidad de pacto de horas extras ilimitadas, que en el sector
de cabotaje nacional considera rangos de entre 140 a 170 horas extras al mes, es completamente
excesivo para resguardar la seguridad y salud de los trabajadores de este sector. En efecto, en el
rango más bajo de 140 horas mensuales, se adicionan a las 11 horas semanales adicionales a la
semana, 35 horas extras, esto es, un total de 46 horas semanales de trabajo adicionales para
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 155 de 306
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
estos trabajadores, sin considerar que la falta de acceso a descanso diario, expone a los
trabajadores a jornadas diarias y semanales extenuantes, infrahumanas.
e) Feriado anual de la gente de mar.
A fin de otorgar al sector marítimo el estándar de descansos en tierra que compense las
deficiencias en calidad del acceso a descansos a bordo , se propondrá aumentar las vacaciones
anuales de los trabajadores afectos al Párrafo 1° del Capítulo III, Título II del Libro I, Del Código del
Trabajo, “Del contrato de embarco de los oficiales y tripulantes de las Naves de la Marina
Mercante Nacional”, a 30 días hábiles.
d) Seguridad y Salud en el Trabajo.
Teniendo a la luz lo que ya dispone el artículo 184 y 184 bis del Código del Trabajo, se propone la
incorporación en el Reglamento Interno de la empresa de un Sistema de Gestión de Seguridad
tanto para los trabajadores que cumplan labores en tierra como a bordo de sus naves, radicando
en el Capitán, en el caso del trabajo a bordo de naves, todas las funciones que el artículo 66 de la
Ley 16.744 otorga a los Comités Paritarios de Orden Higiene y Seguridad.
e) Incorporación de un procedimiento de reclamo a bordo y en tierra para la gente de mar.
Atendida la necesidad de dotar a la gente de mar de un procedimiento para hacer reclamos que se
ajusten a las condiciones de trabajo a bordo y la necesidad de que exista una coordinación entre la
Inspección del Trabajo y de la autoridad marítima tanto ante esas reclamaciones como aquellas
que se produzcan en tierra, se incorpora una disposición que así lo establece.
f) Ministros de fe para actos sindicales de la gente de mar.
Para facilitar el ejercicio de los derechos de libertad de la gente de mar, se incorpora una
disposición que les permite realizar votaciones a bordo de las naves en que se encuentren
embarcados.
 
En consecuencia, tengo el honor de someter a vuestra consideración, el siguiente
PROYECTO DE LEY:
Artículo Único.- Introdúcense las siguientes modificaciones al Decreto con Fuerza de Ley N° 1, de
2002, del Ministerio del Trabajo, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado del Código
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 156 de 306
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
del Trabajo:
1) Agregar al artículo 99, los incisos segundo y tercero, siguientes:
“La dotación mínima de seguridad de una nave o artefacto naval está constituida por el número de
oficiales y tripulantes suficiente y competente para resguardar la protección del buque, de su
personal, sus pasajeros, carga y demás bienes a bordo, y la protección del medio marino, en todas
las condiciones operativas y considerando las preocupaciones relativas a la fatiga de la gente de
mar y su acceso a descanso, así como la naturaleza y las condiciones particulares del viaje.
Un Reglamento determinará la dotación mínima conforme a un procedimiento señalado en el
mismo instrumento, el que deberá establecer un mecanismo eficaz para la investigación y
resolución de quejas o conflictos relativos a los niveles de dotación, que puedan plantear los
trabajadores, los armadores y las organizaciones representativas de trabajadores y armadores.”
2) Sustituir el inciso segundo del artículo 106, por el siguiente:
“Las partes podrán pactar horas extraordinarias con sujeción al máximo establecido en el artículo
31, respetando los descansos establecidos en el artículo 116.
3) Incorpórese en el artículo 115 las siguientes modificaciones:
a) Intercálese el inciso primero del artículo 115, entre la expresión “a bordo,” y “en un lugar de la
nave”, la siguiente frase: “e informado a la Inspección del Trabajo para resguardar el derecho a los
descansos legales de la gente de mar. Deberá registrar las horas diarias de trabajo y las horas
diarias de descanso de la gente de mar en formato normalizado, y fijarse”.
b) Incorpórese, a continuación del punto final (.) que pasa a ser una coma (,), la siguiente frase: “,
e informadas a la Inspección del Trabajo para los fines competentes.”.
4) Incorpórese en el artículo 116, los incisos segundo, tercero y cuarto, siguientes:
“Los trabajadores a que se refiere este párrafo tendrán, por cada período de 7 días, un derecho a
77 horas de descansos.
Asimismo, tendrán derecho a un feriado anual de 30 días de vacaciones cuyo otorgamiento se
regirá por las reglas generales.
Los períodos de embarco del personal embarcados en naves que desarrollen cabotaje nacional no
podrán extenderse por más de 20 días. “.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 157 de 306
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
5) Intercálese un artículo 116 bis, del siguiente tenor:
La gente de mar podrá formular reclamos sobre las condiciones de trabajo a bordo y sobre el
cumplimiento de las disposiciones de este párrafo por parte del naviero.
Los reclamos a bordo serán formulados al Capitán, el que estará obligado a trasmitirlas dentro de
las 24 horas siguientes a la autoridad marítima. La autoridad marítima adoptará las medidas
urgentes para resguardar la seguridad y salud de los trabajadores que pueda estar en riesgo e
informará a la Inspección del Trabajo respectiva para que ejerza sus facultades.
La gente de mar dirigirá los reclamos en tierra a la Inspección del Trabajo y a la autoridad
marítima.
6) Agréguese al artículo 132, el siguiente inciso segundo:
“El armador deberá incorporar en el reglamento interno, un Sistema de Gestión de Seguridad y
Salud en el Trabajo, tanto para los trabajadores que cumplen funciones en tierra como para los
que se desempeñan a bordo de las naves. Respecto de estos últimos, el reglamento interno
radicará en el capitán de la nave todas las atribuciones y funciones que el artículo 66 de la Ley
16.744 otorga a los Comités Paritarios de Orden Higiene y Seguridad. “
7) Incorporar un artículo 248, nuevo, siguiente:
“Las votaciones sindicales que involucren a personal embarcado, podrán celebrarse a bordo de las
naves, siempre que se lleven a efecto en la misma fecha, conforme determine la Dirección del
Trabajo, y resguardando los derechos de libertad sindical del referido personal.”
Diputados señores Saavedra, Díaz, Ilabaca, Jiménez, Monsalve; Pérez, don José, y Soto, don Raúl, y
de las diputadas señoras Nuyado; Sepúlveda, doña Alejandra, y Yeomans
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°38. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 11 de junio de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Sepúlveda, doña
Alejandra; Álvarez, doña Jenny, y Ossandón, y de los diputados señores
Alinco, González, don Félix; Ilabaca, Mulet, Soto, don Leonardo, y
Velásquez, don Esteban, que "Modifica el decreto con fuerza de ley N° 850,
de 1997, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley
Nº 15.840, de 1964, y del DFL Nº 206, de 1960, para consagrar el carácter
de camino público de las huellas o senderos de uso inmemorial o
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 158 de 306
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ancestral” Boletín N° 12696-24
I.Antecedentes
a.El ordenamiento jurídico chileno no ha reconocido, de forma general, una protección especial
para las denominadas huellas o senderos históricos por los cuales han transitado distintas
comunidades de campesinos, pescadores artesanales, y pueblos originarios por décadas, e incluso
siglos, para el desarrollo de sus actividades económicas o domésticas. Lo anterior se torna
especialmente complejo considerando que la distribución de la tierra en nuestro país está
fuertemente concentrada, especialmente en sectores rurales, en donde grandes latifundios son
adquiridos  por  personas,  naturales  o  jurídicas,  cuyos  patrimonios  están  compuestos  por
numerosos activos inmuebles de un elevado número de hectáreas.
La Real Academia Española de la Lengua tiene dos acepciones de huella relacionadas con este
proyecto: a) Señal que deja el pie del hombre o del animal en la tierra por donde pasa, y b) Arg.,
Bol., Chile, Ec., Nic., Par., Perú, Ur. y Ven. Camino hecho por el paso, más o menos frecuente, de
personas, animales o vehículos. Asimismo, sendero o senda es el camino más estrecho que la
vereda, abierto principalmente por el tránsito de peatones y del ganado menor.
La mera tolerancia en el uso de estos senderos históricos o huellas, por parte de algunos dueños
de estos terrenos, ha permitido que no se extingan por el paso del tiempo; no obstante, basta que
uno de éstos desconozca este paso ancestral para que deje de existir, puesto que justamente
dicha tolerancia no implica la concesión de un derecho de paso, o la constitución de una
servidumbre.
De esta forma, una serie de actividades agrícolas, ganaderas, de pesquería artesanal, entre otras,
quedan sin la posibilidad de continuar con la explotación de estos recursos, puesto que la principal
ruta para el acceso a los mismos, como para el transporte de sus productos, quedan a merced del
dueño del terreno, produciéndose numerosos inconvenientes en sus economías domésticas.
b.En cuanto a la regulación que provee nuestro ordenamiento jurídico cabe mencionar que existe
una débil protección a algunos derechos de paso en el ámbito de las servidumbres. Particular
interés reviste la servidumbre de tránsito, regulada en el artículo 847 del Código Civil que dispone:
“Si un predio se halla destituido de toda comunicación con el camino público por la interposición
de otros predios, el dueño del primero tendrá derecho para imponer a los otros la servidumbre de
tránsito, en cuanto fuere indispensable para el uso y beneficio de su predio, pagando el valor del
terreno necesario para la servidumbre y resarciendo todo otro perjuicio”. Agrega el artículo 848
que “Si las partes no se convienen, se reglará por peritos, tanto el importe de la indemnización,
como el ejercicio de la servidumbre”. De esta manera, la única hipótesis en que se debe asegurar
el tránsito, y sólo para otro predio contiguo, es en el caso en que uno de ellos esté desprovisto de
acceso al camino público, pero nada se dice respecto de la existencia de una huella o sendero
histórico, que incluso pueden tener décadas o siglos de existencia.
c.Asimismo, existe otra regulación que pudiera ser analogable a la hipótesis de hecho en estudio,
que se encuentra en el D.F.L. N° 850, del Ministerio de Obras Públicas que fija texto refundido,
coordinado y sistematizado de la Ley Nº 15.840, de 1964, Orgánica del Ministerio de Obras
Públicas y del Decreto con Fuerza de Ley, del mismo Ministerio Nº 206, de 1960, sobre
construcción y conservación de caminos.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 159 de 306
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El  título  III  de  dicho  cuerpo  legal  establece  una  normativa  sobre  los  caminos  públicos,
definiéndolos como “las vías de comunicación terrestres destinadas al libre tránsito, situadas fuera
de los límites urbanos de una población y cuyas fajas son bienes nacionales de uso público. Se
considerarán, también, caminos públicos, para los efectos de esta ley, las calles o avenidas que
unan caminos públicos, declaradas como tales por decreto supremo, y las vías señaladas como
caminos públicos en los planos oficiales de los terrenos transferidos por el Estado a particulares,
incluidos los concedidos a indígenas”.
La ley se encarga de clasificarlos en nacionales y regionales. Los caminos nacionales son “el
Camino Longitudinal, los que unen las capitales de provincia con el Longitudinal y los que sean
calificados como tales por el Presidente de la República” (artículo 25 D.F.L. 850). Los caminos
regionales son el “resto de los caminos públicos”.
Como se puede observar, no existe una hipótesis que reconozca a las huellas o senderos como
caminos, de tal manera de que formen parte de la administración de la Dirección de Vialidad,
quedando sometidos al derecho privado, y en específico, a la mera tolerancia del dueño del
respectivo predio.
Tampoco altera lo anterior la norma del artículo 26° del mismo cuerpo legal que dispone en su
inciso primero que: “Todo camino que esté o hubiere estado en uso público se presumirá público
en todo el ancho que tenga o haya tenido y la Dirección de Vialidad ordenará y hará cumplir su
reapertura o ensanche, en caso de haber sido cerrado o modificado, cualquiera que sea el tiempo
durante el cual el camino haya permanecido total o parcialmente sustraído al uso público. Esta
disposición no excluye el derecho del particular para reclamar judicialmente su dominio”.
Esta norma si bien establece una presunción potencialmente aplicable a la hipótesis en estudio,
los requisitos exigidos tanto por la Dirección de Vialidad, como por la jurisprudencia de la
Contraloría  General  de  la  República,  producen  que  se  haga  dificultoso,  o  dispendiosa  la
declaración respectiva; tampoco resuelven la situación propietaria, puesto que deja a salvo el
derecho del dueño del terreno para reclamar judicialmente el dominio.
Al respecto, la Contraloría ratificó la decisión de la Dirección de Vialidad de no dar lugar a la
reapertura de un camino fundamentado en que se trataría de una huella histórica que conecta la
localidad denominada “Termas del Flaco” y el paso fronterizo “Las Damas”. El recurrente expuso
en tal oportunidad “que dicha ruta ha sido objeto de uso público desde tiempos inmemoriales,
especialmente para el tráfico internacional de ganado y mercancías, razón por la cual en el sector
se habrían realizado funciones de control fronterizo. Por otra parte, señala que la referida vía
aparece graficada como huella en el plano del Instituto Geográfico Militar 3445-7105 “Termas del
Flaco” y, por último, que se ha efectuado una multiplicidad de viajes de índole turístico, recreativo
y deportivo al aludido paso fronterizo”[1].
La Contraloría razonó lo siguiente: “la jurisprudencia de esta entidad de control contenida, entre
otros, en los dictámenes Nos 28.504, de 2013, y 85.924, de 2015, ha manifestado que la citada
presunción, de carácter legal, constituye un amparo a la apariencia derivada del uso público que la
vía tenga o haya tenido, añadiendo que aquella no implica calificaciones en cuanto al dominio del
suelo, el cual quedará siempre a salvo si el particular lo demuestra ante quien corresponda en
derecho.
También ha precisado que dicha presunción debe basarse en un hecho ostensible -esto es, que el
camino esté o haya estado efectivamente en uso público, toda vez que el solo hecho de que un
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 160 de 306
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
camino se encuentre abierto, no implica que tenga la calidad de público para estos efectos- y, por
otra parte, que compete a la Dirección de Vialidad dar aplicación al precepto en comento.
Puntualizado lo anterior, y del análisis de la documentación tenida a la vista, se aprecia que si bien
la ruta de que se trata aparece graficada como huella en el plano que indica el interesado y que
habrían antecedentes históricos acerca de la utilización del paso fronterizo a que se ha hecho
mención, tales antecedentes no permiten concluir fehacientemente que la vía a que se refiere el
recurrente haya tenido o tenga, de forma ostensible, un uso público. Por el contrario, de lo
informado por las reparticiones requeridas consta que, al menos desde el año 2012, su utilización
como acceso al señalado paso fronterizo se encuentra restringida a la obtención previa de la
autorización de los propietarios de los inmuebles en que se emplaza dicha huella”[2].
d.En consecuencia de todo lo señalado, se debe indicar que las huellas o senderos históricos no
están debidamente protegidos, tanto desde el derecho privado como el derecho público, ya sea
porque la servidumbre de tránsito no las contiene como hipótesis para declarar su procedencia,
sea porque no reúnen las características para ser declaradas de uso público de conformidad a las
atribuciones de la Dirección de Vialidad, la cual además, deja incólume el derecho del dueño para
reclamar judicialmente.
II.Fundamentos de la iniciativa
a.Las huellas o senderos son verdaderos caminos de uso inmemorial, los cuales han sido ocupados
por generaciones de campesinos y pescadores artesanales en algunas zonas de nuestro país, lo
cual es una costumbre permanente y reiterada en el tiempo que nuestro ordenamiento jurídico
debe proteger. En efecto, bien es sabido que en sede civil la costumbre no obliga, a menos que el
legislador directamente se refiera a ella, por así disponerlo precisamente el artículo 2 de nuestro
Código Civil, motivo por el cual, al no estar expresamente reconocidos, las huellas o senderos
pueden ser rápidamente desconocidas por el dueño de un predio que usualmente toleraba el paso
histórico que allí se realizaba. De hecho, este sólo hecho permite concluir que no existe uso
público ostensible (en la jurisprudencia de la Contraloría General de la República).
b.Por lo anterior, la huella o sendero no tiene reconocimiento jurídico en Chile, puesto que
dependerá del establecimiento de una servidumbre voluntaria por parte del dueño, lo cual
evidentemente acarrea la necesidad de llegar a un acuerdo para ello, el cual no siempre será
posible; o bien, del enrolamiento y declaración de camino de uso público que puede realizar la
Dirección de Vialidad de conformidad a lo dispuesto en el DFL N°850 del año 1997, ya indicado. No
obstante, esta última hipótesis requiere de un largo procedimiento administrativo de enrolamiento
de caminos, y el cumplimiento de requisitos que los senderos o huellas no siempre observarán, de
tal manera que no es suficiente su protección. Asimismo, la misma Dirección de Vialidad efectúa
convenios con Gobiernos Regionales o Municipalidades para reparar caminos vecinales, sin que
incluso estén enrolados, lo que demuestra que el uso de esta facultad es restrictivo. Así las cosas,
es necesario establecer un mecanismo de resguardo del uso histórico que realizan determinadas
actividades económicas artesanales y de subsistencia, como la agrícola, ganadera o pesquera,
siempre que sean realizadas por pequeños campesinos o pescadores artesanales, de manera tal
de asegurarles certeza jurídica en el uso de estos caminos ancestrales por el cual han recorrido
todos sus ancestros.
c.En efecto, de lo señalado surge la necesidad de considerar a las huellas o senderos históricos,
que cumplan con un determinado plazo de uso, como caminos, de tal manera que no quepan
comprendidos en la presunción del artículo 26 del DFL 850, dado que exige un estándar probatorio
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 161 de 306
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
alto, que ha implicado en la práctica la falta de reconocimiento de estos pasos.
d.Asimismo, la presente moción nace con la necesidad de dar respuesta a la situación de una serie
de vecinos del sector costero de Chorrillos, en la comuna de Navidad de la Región de O’Higgins. En
efecto, allí existen una serie de huellas o senderos históricos que son susceptibles de extinguirse
por las circunstancias antes dichas. De esta manera, se pueden citar las siguientes huellas:
“Churillo”, “puertecillo”, “infierno”, “la mula”, “la rinconada”, “los arcos, “el macho”, “el carriso”,
“la picoda”, “la tortilla”, “el huaraco”, “la mesilla”, entre tantos otros. Sin perjuicio de ello,
estimamos que esta situación se extiende a distintos sectores rurales del país, pudiendo dar
solución  a  una  necesidad  pública  derivada  del  acceso  a  las  actividades  económicas  de
campesinos, pescadores artesanales, y todos quienes utilicen estas huellas o senderos para su
tránsito.
e.
III.Idea Matriz
El presente proyecto tiene como idea matriz reconocer las huellas o senderos como caminos
públicos para efectos de su declaratoria como tales, siempre y cuando se acredite que hayan sido
destinados para ello por un lapso de más de 50 años, y sean debidamente catastrados.
IV.Disposiciones de la legislación vigente que se verían afectadas por el proyecto
El proyecto modifica el DFL N° 850 del MOP, a fin de establecer una nueva hipótesis de camino
público consistente en las huellas o senderos que reúnan las características que se plantean en el
articulado.
POR TANTO:
Los diputados que suscribimos venimos en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO.- Modifíquese el D.F.L. N° 850, del Ministerio de Obras Públicas del año 1997, que
fija texto refundido, coordinado y sistematizado de la Ley Nº 15.840, de 1964, Orgánica del
Ministerio de Obras Públicas y del Decreto con Fuerza de Ley, del mismo Ministerio Nº 206, de
1960, sobre construcción y conservación de caminos, en el siguiente sentido:
1) Intercálese un nuevo inciso segundo en el artículo 24, pasando el actual a ser tercero, del
siguiente tenor: “Se considerarán, también, caminos públicos, para los efectos de esta ley, a las
huellas o senderos que hayan servido como vía de comunicación terrestre entre distintos predios
rurales, siempre y cuando se acredite que han sido destinados a ello por más de 50 años, y sean
catastrados por la autoridad competente”.
Diputadas señoras Sepúlveda, doña Alejandra ; Álvarez, doña Jenny , y Ossandón , y de los
diputados señores Alinco, González, don Félix ; Ilabaca, Mulet, Soto, don Leonardo , y Velásquez,
don Esteban
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 162 de 306
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
[1] Contraloría General de la República. Dictamen N° 17.934 del año 2017.
[2] Ibídem.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°45. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de julio de 2019.
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Luck, y de los diputados
señores Alinco, Celis, don Andrés; Durán, don Eduardo; Ilabaca, y Verdessi,
que Modifica el decreto con fuerza de ley N° 850, de 1997, que fija el texto
refundido, coordinado y sistematizado de la ley N° 15.840, de 1964, y del
DFL N° 206, de 1960, para regular el traslado de las instalaciones de
suministro de servicios que ocupen los caminos públicos y sus respectivas
fajas de dominio público, u otras obras viales regidas por el referido
cuerpo legal. Boletín N° 12739-15
CONSIDERACIONES
1. En varias ocasiones hemos sido testigos mediante los medios de comunicación de situaciones
que pueden ser consideradas insólitas, en donde se puede ver la presencia de cables de soporte,
como también, postes de tendido eléctrico o telecomunicaciones en el centro de una calle donde
transitan vehículos, e inclusive encontrándose los denominados postes al interior de una ciclovía.
Ejemplo de aquello, lo podemos observar en las siguientes imágenes:
Sin lugar a dudas, los ejemplos ilustrados anteriormente se han visto en diversas comunas a lo
largo de nuestro país y en distintos espacios temporales, lo cual, más allá de parecernos “insólito”
puede atraer aparejado un retraso en las obras de infraestructura de hasta dos años, según ha
establecido la propia autoridad [1].
Ello, en razón a que se producen dos situaciones, una vinculada a lo que podríamos atribuir a una
descoordinación entre las autoridades y empresas de servicios para efectuar el traslado de
cableado o cañería de cualquier servicio básico que se encuentra al interior de una obra vial o de
pavimentación, como a su vez, a que no existe un plazo establecido para efectuar el cambio de
aquellos servicios [2].
2. Así las cosas, es que nos encontramos al interior de la Administración del Estado con que la
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 163 de 306
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Dirección de Vialidad al ser un Servicio Público Desconcentrado, a éste se le ha otorgado
competencias exclusivas para resolver determinadas materias, sin tener que por ello, solicitar la
visación o autorización de un superior jerárquico al interior de la estructura ministerial.
Respecto a aquello, es que el DFL N° 850 del 25 de febrero de 1998, del Ministerio de Obras
Públicas, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley Nº 15.840, de 1964 y del
DFL. Nº 206, de 1960, le otorga a la dirección diversas potestades en la cual nos encontramos
para el caso particular, con la autorización de instalación de redes de servicios básicos, utilizando
el trazado de los caminos públicos, en su artículo 26 inciso 3º y en artículo 41 inciso 3º de la
norma en comento.
Sobre éste último artículo, es dable establecer que en su inciso 5º se indica que: “En caso de que
por cualquier motivo sea necesario cambiar la ubicación de estas instalaciones del lugar en que
fueron autorizadas, este traslado será hecho por cuenta exclusiva del respectivo propietario o en
las condiciones que se hayan fijado al otorgar el permiso o contrato de concesión respectivo.”
Aunque en la práctica, nos dirá Alfredo Vial Rodríguez, “Desde la emisión del Dictamen N°65.813
[por parte de la Contraría General de la República], todos los traslados de instalaciones, son
realizados mediante la fórmula de valores pro forma o mediante el artículo 51 del DFL MOP 850
son cargo al respectivo propietario de las instalaciones, independiente de la data en que se haya
otorgado la autorización para el uso de la faja adyacente. Lo anterior ha devenido en un
procedimiento para el traslado de las instalaciones durante el desarrollo de las obras. […] Con la
finalidad de no detener el desarrollo de la obra pública […] se requiere un presupuesto a la
empresa titular de las instalaciones. Dicho presupuesto es aprobado y posteriormente realizado
por un tercero (vía valor pro forma) emitiendo la factura respectiva a nombre del MOP. La factura
sirve luego de título ejecutivo para ser cobrada judicialmente por el Consejo de Defensa del
Estado” [3]
3. Ejemplo de lo anterior se dio el año 2002, cuando en la región metropolitana se inició la
construcción de cuatro autopistas urbanas, en donde se debieron efectuar más de 4mil proyectos
para mover postes, cuestión que las empresas se negaron a financiar, aludiendo que las vías eran
parte del bien de uso público, con lo cual el Ministerio de Obras Públicas debió desembolsar cerca
de US$300 millones. Así, desde el Consejo de Defensa del Estado, se señaló que “ese organismo
maneja 289 causas por postes por un total de casi $35 mil millones. Hasta ahora se ha obtenido a
favor del fisco la suma de $7.115 millones [… Por otra parte,] según la fiscalía del MOP, de un total
de $17 mil millones resumidos en 140 juicios, a la fecha se ha ganado en la Corte Suprema un
total de $2.183 millones, quedando pendientes pagos por otras 87 demandas”. [4]
IDEA MATRIZ
El proyecto propone el establecimiento de un plazo para los propietarios de servicios básicos de
agua, gas o postaciones con alumbrado telefónico, de trasmisión de energía eléctrica o fibra
óptica, efectúen la reubicación de sus servicios, en el caso de que estos se encuentren al interior
de la realización de una inversión vial.
PROYECTO DE LEY
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 164 de 306
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ARTÍCULO ÚNICO: Modifíquese el DFL N° 850 del 25 de febrero de 1998, Ministerio de Obras
Públicas, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley Nº 15.840, de 1964 y del
DFL Nº 206, de 1960 en el siguiente tenor:
a) Intercalar entre la frase “La Dirección de Vialidad” y la voz “hará notificar” del inciso 1º del
artículo 51°, lo siguiente:
“previa habilitación de faja,”
b) Intercalar entre los inciso 1º y 2º del artículo 51°, el siguiente párrafo, pasando así el actual
inciso 2º a ser inciso 3º del mencionado artículo:
“Para los casos de trabajos viales, en donde se deba cambiar la ubicación de grifos, tuberías de
servicio de agua o gas, postaciones con alumbrado telefónico o de trasmisión de energía eléctrica
o fibra óptica y, en general, cualquier instalación que ocupe los caminos públicos, su propietario
tendrá un plazo de 30 días hábiles para efectuar los trabajos de reubicación en coordinación con la
empresa adjudicataria de la inversión vial. Habiéndose cumplido el plazo señalado, el propietario
de aquella postación o servicio básico que deba ser reubicado, será castigado con multa de dos a
cincuenta unidades tributarias mensuales por cada uno de los postes, grifos o tubería que no ha
sido reubicada.”
Diputada señora Luck, y de los diputados señores Alinco, Celis, don Andrés ; Durán, don Eduardo ;
Ilabaca, y Verdessi
[1] CHÁVEZ. Max. Cambios de servicios básicos pueden retrasar obras de infraestructura en
hasta  dos  años  Economía  y  Negocios  02  de  abril  2018  disponible  en:
www.economiaynegocios.cl/noticias/noticias.asp?id=456333  (03/05/2019)
[2] Ídem.
[3] VIAL RODRÍGUEZ A.F. 2016. Potestades de la Dirección de Vialidad en las autorizaciones de
uso de faja y traslado de instalaciones. Revista de Derecho Administrativo Económico 23 (julio-
diciembre 2016): 179-190 p. 188.
[4] FUENTES Francisco. Cabes enfrentan a Estado y privados en millonarias demandas Diario El
Mercurio Cuerpo C 13 de abril 2014 p.1.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°45. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de julio de 2019.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 165 de 306
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Luck, y de los diputados
señores Alinco; Celis, don Andrés; Durán, don Eduardo; Ilabaca, y Verdessi,
que Regula la mantención y el retiro de cables aéreos sueltos, cortados, en
desuso o colgados a baja altura, y sanciona las infracciones en la materia.
Boletín N° 12740-12
CONSIDERACIONES
El desarrollo de la población a lo largo del tiempo sin lugar a dudas ha ido de la mano de la mayor
necesidad  de  contar  con  puntos  de  conexión  de  trasmisión  eléctrica  como  también  de
telecomunicaciones. Éstas tras su proliferación y concentración van colmando la capacidad de
carga que tiene los postes en las calles, que tras encontrarse en algunos casos en desuso,
conforman una maraña de cables tan enredadas que muchas veces cuesta poder identificar quién
es el propietario.
Aquella maraña de cables va ensuciando nuestro espectro visual del entorno y en algunos casos,
junto  a  otros  factores  como  microbasurales  y  poca  iluminación,  va  generando  focos  de
delincuencia,  cuestión  que  para  la  Real  Academia  Española,  puede  ser  entendida  como
contaminación visual [1]. A aquello debemos sumar que estos cables en desuso finalmente se
encuentran a baja altura y terminan generando accidentes, tanto del punto de vista vehicular
como estructural, dado que la cantidad de cables genera sobrecarga en los postes, lo cual puede
producir un desplome de aquella estructura.
Así es que, para Raquel Acosta, la contaminación visual “hace referencia al cambio o desequilibrio
en el paisaje ya sea natural o artificial el cual afecta las condiciones de vida y las funciones vitales
de los seres, distorsionando la observación del paisaje; dicha contaminación parte de todo aquello
que afecte o perturbe la visualización de algún sitio, zona o paisaje, cargando el espacio visual y
superando la capacidad de absorción de datos que tiene el cerebro humano, con mensajes
publicitarios comerciales u otros elementos que generan una sobreestimulación en las personas
afectando la salud de las mismas o de la zona donde se produzca el impacto ambiental” [2].
Respecto a lo anterior, es que la Subsecretaria de Telecomunicaciones desde el año 2010
emprendió una campaña a fin de visibilizar el problemas sobre los cables en desuso y sus
implicancias en el entorno, convocando a Mesas Técnicas junto a municipios y compañías
operadoras a fin de establecer buenas prácticas con aquel tipo de cables, lo que se manifiesta en
su retiro [3]. Ello ha llevado a que por ejemplo se tenga información de que dentro de la región
Metropolitana, 10 comunas totabilicen 2.946 puntos críticos, donde se hace presente este tipo de
contaminación [4].
Es así como respecto a lo anterior, que el siguiente gráfico viene a exponer el total de toneladas
de cables en desuso extraídos sólo en la región Metropolitana por tramo anual desde el año 2012.

Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 166 de 306
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Es así como con el pasar del tiempo, la propia Subsecretaría de Telecomunicaciones formalizó un
protocolo de trabajo para que las empresas de telecomunicaciones y municipios tengan una mayor
eficiencia y eficacia en el trabajo en terreno, estableciéndose también labores de seguimiento e
información del trabajo realizado [5]. Ello con el objeto de identificar correctamente el cableado en
desuso, evitar riesgos en las labores de despeje (técnicos calificados), evitar riesgos por cortes de
servicios en el despeje, facilitar las labores de despeje (seguridad – vialidad) e informar
debidamente a la comunidad [6].
Análisis de la normativa vigente
En términos generales y en razón a un análisis efectuado por la Biblioteca del Congreso Nacional
respecto al régimen aplicable del retiro de residuos de cables en desuso que se encuentran en el
tendido de las respectivas postaciones [7], se establece que supone la presencia de dos sujetos,
aquel que se encuentra obligado a efectuar el retiro y el otro que esta facultado a exigir aquella
obligación, pero también en esos dos ámbitos se encuentran diferentes organismos que se
encuentran legitimados activa y pasivamente.
En razón a lo anterior es que, del inciso 2º del artículo 18 de la ley Nº 18.168, se establece la
legitimación activa por parte de dos actores, como lo son el respectivo ministerio, que para el caso
particular vendrá materializado por parte la Subsecretaría de Telecomunicaciones, quien actúa
como el ente técnico reglamentario, y por otra nos encontramos con el municipio el cual dicta y
aplica ordenanzas para el actuar dentro de su cobertura territorial.
Por otra parte, del punto de vista de la legitimación pasiva, esta tiene que ver con quienes pueden
estar obligados al retiro de los cables en desuso. Aquí nos encontramos con el titular de la
concesión, como también, el propietario. Así el documento antes señalado, indicará que “en
principio, una obligación de retiro no ha sido señalada expresamente en la legislación. No obstante
lo anterior, en materia ambiental, la pasividad del titular del dominio frente a la acumulación de
residuos ha sido considerada como un hecho generador de responsabilidad, si el titular de la
autorización omite el cumplimiento de deberes de cuidado que se encuentran en el origen del
daño” [8].
Ahora bien, vale establecer a su vez, para entender de mejor manera la situación del domino o
responsabilidades, la Corte Suprema ha indicado que “en lo que concierne a las postaciones y
líneas eléctricas, corresponden éstas a instalaciones de servicio público de distribución de energía
eléctrica, entendiéndose que tales instalaciones pertenecen a la empresa eléctrica concesionaria
del servicio de distribución aludido, y esta concesionaria a su vez celebra un contrato de
arrendamiento del servicio de apoyo en postes de distribución de electricidad con las empresas
concesionarias de los servicios de telecomunicaciones. Está entonces por un lado la empresa que
proporciona  la  infraestructura  –  empresa  eléctrica  –  y  por  otro,  las  empresas  de
telecomunicaciones  que  hacen  uso  de  aquéllas  con  el  tendido  de  sus  cables”  [9].
Si bien de aquello se puede desprender responsabilidades directas en el retiro de cables en
desuso, las cuales debieran de efectuar las empresa eléctricas, dueñas de las postaciones, el
Oficio Circular N° 60, de 2012, de la Subsecretaría de Telecomunicaciones, estable que “los cables
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 167 de 306
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
en desuso, al no prestar algún otro tipo de servicio [vinculado a las telecomunicaciones] devienen
en escombros cuyo retiro podrá ser ordenado a costa de la concesionaria de nuevo conforme a la
normativa municipal (...)”. Es en razón a aquello que también algunos municipios han establecido
ordenanzas especiales sobre los cables en desuso al interior de su comuna, cuyo ejemplos se
observan a continuación:
El establecimiento de aquel oficio ha llevado a su vez a que se dicten fallos por parte de la Corte
Suprema que establece clara responsabilidades en el retiro del cables en desuso, ejemplo de
aquello es el fallo en contra de la Municipalidad de Puerto Varas, en donde se señaló que “ha
incurrido en una conducta ilegal al omitir adoptar acciones para disponer el retiro del cableado en
desuso, a pesar que cuenta con atribuciones para aquello, las que se relacionan con la mantención
del aseo dentro del territorio de la comuna y de las labores de fiscalización y deber de velar por el
medio ambiente, al permitir que se contamine visualmente una de las ciudades más hermosas del
sur del país, afectando su belleza escénica, conculcando la garantía constitucional prevista en el
artículo 19 N° 8 de la Carta Fundamental”. [10]
Razón por la cual es que consideramos imperante poder establecer responsabilidades en el retiro
de cables en desuso tanto para los distribuidores de energía eléctrica, como de aquellas empresas
de telecomunicaciones. Ello teniendo presente el espíritu del artículo 16B de la ley 18.410, de la
cual se desprende una obligación legal de cuidado de la infraestructura de postación para la
continuidad de servicio y por ende debe asegurar la mantención de aquellas instalaciones,
mediante los denominados contratos de apoyos en postación.
Situación legislativa
Desde le punto de vista legislativo, en la actualidad existen 4 mociones parlamentarias que van en
la línea de regularizar la situación de los cables que se encuentran en el tendido eléctrico sin uso y
que provocan serios problemas de contaminación visual. Uno de ellos fue ingresado recientemente
y va n la línea de modificar a ley N°20.920 que Establece marco para la gestión de residuos, la
responsabilidad extendida del productor y fomento al reciclaje a fin de incorporar como elemento
prioritario los cables en desuso que se encuentran en el tendido eléctrico (Boletín Nª 12526-12).
Por otra parte nos encontramos con una iniciativa del año 2003 que se encuentra archivada
(Boletín Nº3289-15) y otra que Modifica la Ley General de Servicios Eléctricos estableciendo la
obligación de retirar los cables de tendido aéreo en desuso (Boletín Nº 11222-08) que se
encuentra en primer trámite Constitucional. Finalmente se encuentra aquel proyecto que reporta
un mayor avance dentro de su tramitación, el que Modifica ley N° 18.168, General de
Telecomunicaciones, para regular tendido de cables aéreos (Boletín Nº 9511-12).
Sobre este último proyecto se debe señalar, que al momento de su ingreso, se solicitó el
pronunciamiento de la Corte Suprema, quien mediante Oficio Nº 108-2017 del 24 de julio del año
2017 estableció entre otras cosas que [11]:
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 168 de 306
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Establecimiento del cese de utilidad de los elementos de telecomunicaciones en desuso
Se debiese determinar con claridad la autoridad que definirá el momento en el cual una
instalación de redes de telecomunicaciones haya dejado de prestar utilidad, para lo cual estima
conveniente que sea el organismo técnico sectorial que acredite dicho desuso, esto es, la
Subsecretaría de Telecomunicaciones.
-Comunicación al Juzgado de Policía Local
En estrecha relación con el punto anterior, en segundo lugar, el órgano jurisdiccional propone
establecer y explicitar el medio por el cual se comunicará la infracción en examen al Juzgado de
Policía Local (por ejemplo, mediante oficio que el secretario municipal haga a este último
informándole de tal situación).
-Explicitación del título ejecutivo en el procedimiento de cobro
A este respecto, el órgano jurisdiccional sugiere que se exprese claramente el título ejecutivo que
se utilizará en el procedimiento de cobro a la empresa que no haya retirado el material en desuso.
Asimismo, recomienda explicitar qué prestación es la que efectivamente se pretende cobrar, a fin
de determinar si tal valor va a ser empleado para realizar el retiro de los elementos en desuso, o si
se procederá a su reembolso una vez que dicho procedimiento haya sido efectuado.
Para ello, se propone que sirva como título ejecutivo el certificado que expida el secretario
municipal en donde se acredite el valor de la referida acción.
IDEA MATRIZ
Pretende  establecer  la  obligatoriedad  de  que  tanto  las  empresas  eléctricas  como  de
telecomunicaciones, entre otras, desarrollen las acciones pertinentes a fin de no contar con la
presencia de cables sueltos, cortados, en desuso o colgados a baja altura, estableciéndose la
identificación de los cables y multa con beneficio municipal por su incumplimiento.
Lo anterior, con el espíritu de aportar a la disminución de la contaminación visual y el riesgo de
accidente en contra las personas o infraestructura.
PROYECTO DE LEY
Artículo 1º: Las empresas propietarias de postes, líneas aéreas de distribución eléctricas,
transmisores  telefónicos  de  telecomunicaciones  y  cable  operadores  emplazados  en  bienes
nacionales de uso público deberán mantener identificados dichos postes y cables con el nombre
de la empresa o su continuadora legal.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 169 de 306
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Artículo 2º: Aquellas empresas tienen la obligación de mantener en perfectas condiciones los
tendidos aéreos apoyados en los postes, no permitiéndose la presencia de cables sueltos,
cortados, en desuso o colgados a baja altura. Evitando así la contaminación visual y el peligro de
accidente a la población.
Aquellos cables serán considerados para todos los efectos de la presente ley, como escombros.
Artículo 3º: El municipio en donde se encuentren emplazados cables sueltos, cortados, en desuso
o colgados a baja altura será el encargado de fiscalizar el desarrollo de las acciones que se
mencionan en los artículos 1 y 2 de la presente ley. De contravenir aquella disposición, la empresa
será notificada por la Municipalidad y tendrá un plazo de 15 días corridos para dar solución al
problema.
Transcurrido el plazo indicado en el párrafo anterior, y de mantenerse la situación por la cual se ha
notificado a la empresa, el municipio podrá podrá derivar los antecedentes al Juzgado de Policía
Local para la aplicación de las multas correspondientes.
Si aplicada la multa, persiste el incumplimiento por parte de la empresa, se podrá cursar por parte
del municipio una segunda multa. De transcurrir 15 días hábiles y el incumplimiento se mantiene,
el municipio se encontrará facultado a efectuar el retiro de los cables en conflicto. Acción que
podrá efectuar de forma directa o por medio de contratistas, debiendo la empresa infractora
costear los gastos derivados de esa acción.
Artículo 4º: Una vez efectuado el retiro de los cables por parte del municipio, ésta deberá notificar
a la empresa que tiene un plazo de 60 días, para recoger de bodegas municipales las especies
retiradas. Vencido este plazo la Municipalidad decretará su remate.
Artículo 5º: La infracción de lo dispuesto en el artículo 3º será sancionada por el juez de policía
local competente con una multa a beneficio municipal de 100 a 1.000 unidades tributarias
mensuales.
Artículo 6º: La presente ley entrará en vigencia 12 meses posterior a su publicación.
Diputada señora Luck, y de los diputados señores Alinco; Celis, don Andrés ; Durán, don Eduardo ;
Ilabaca, y Verdessi
[1] Para hacer a definición más exacta la RAE termina definiendo a la contaminación visual
como aquella interferencia que impide o distorsiona la contemplación de un bien inmueble
integrante del patrimonio histórico o de su entorno de proyección.
[2] ACOSTA Raquel. Saneamiento ambiental e higiene de los alimentos Editorial Brujas 1ª
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 170 de 306
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
edición 2008 p. 86.
[3] SUBTEL. http://www.despejedecables.cl/Conoce (16/04/2019).
[4] BAEZA Angélica. 2.946 puntos críticos en la RM por cables en desuso obliga a plan inédito
de  retiro  Diario  La  Tercera  21  de  marzo  2019  disponible  en:
https://www.latercera.com/nacional/noticia/2-946-punt-
s-criticos-la-rm-cables-desuso-obliga-plan-inedito-retiro/580085/ (16/04/2019)
[5] Producto de la dictación del Oficio Circular N° 60 de 2012 del mismo organismo.
[6] SUBTEL. Análisis moción parlamentaria Boletín Nº 9511-12 marzo 2017
[7] HARRIS Pedro. El residuo de cables en el sector de las telecomunicaciones: ¿Cuáles
obligaciones de retiro?. Departamento de Estudios Extensión y Publicaciones de la Biblioteca
del Congreso Nacional 17 de mayo 2017.
[8] Ídem.
[9] CORTE SUPREMA Oficio Nº 108-2017 del 24 de julio 2017 p. 2 y s.
[10] DIARIO CONSTITUCIONAL. En falo unánime CS ordena a municipalidad de Puerto Varas
retirar  cables  en  desuso  en  vía  pública  13  de  diciembre  2018  disponible  en:
http://www.diarioconstitucional.cl/noticias/asuntos-de-interes-publico/2018/12/13/cs-ordena-a-
municipalidad-de-puerto-varas-retirar-cables-en-desuso-de-la-via-publica/ (15/04/2019).
[11] SENADO. Informe Comisión de Transportes y Telecomunicaciones proyecto de ley que
modifica la ley Nº 18.168 General de Telecomunicaciones para regular el tendido de cables
aéreos BOLETÍN N° 9511-12 p. 2 y s.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°50. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 9 de julio de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ascencio, Espinoza,
Ilabaca, Keitel, Prieto, y Santana, don Alejandro, y de las diputadas
señoras Álvarez, doña Jenny, y Olivera, que Denomina al gimnasio fiscal de
Ancud, Gimnasio Fiscal Luis Caco Suárez de Ancud. Boletín N° 12760-29
Nuestro  país  ha  sido  la  cuna  de  grandes  deportistas  que  han  destacado  nacional  e
internacionalmente, fruto de enormes esfuerzos personales que han sido ejemplos para diversas
generaciones de nuevos deportistas y jóvenes interesados en la vida sana.
Es nuestro deber destacar el ejemplo que dan nuestros deportistas por su entrega en una
actividad que los apasiona, más aun en una sociedad que hoy enfrenta distintos problemas de
salud producto de la inactividad física y la mala alimentación. Con sus historias junto al apoyo de
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 171 de 306
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
políticas públicas concretas, podremos inspirar a miles de jóvenes y fomentar estándares de vida
más saludables.
Por esto, queremos destacar la trayectoria de uno de los grandes deportistas que destacó en las
canchas de básquetbol de diversos gimnasios de nuestro país, Luis "Caco" Suárez, oriundo de
Ancud, en Chiloé, que tuvo gran éxito defendiendo los colores de distintos equipos como
Universidad Católica, Bata, Famae, Cerro los Placeres, Punta Arenas, Osorno y Ancud, y que a
finales de los años 80', ya con 40 años, conquistó el campeonato nacional de la División Mayor de
Básquetbol de Chile (Dimayor).
Debemos destacar la importancia del basquetbol para la zona de Ancud, ya que fue el club
deportivo de esta ciudad, "Deportes Ancud", que logró ganar el mayor campeonato de este
deporte en Chile, la Dimayor, rompiendo con la hegemonía de 5 años de la Universidad Católica el
mismo año en que el club fue formado e iniciando un periodo de casi 20 años en que la copa fue
ganada por equipos del Sur de Chile.
Esta victoria en la Dimayor, significó una verdadera revolución deportiva para Ancud, en el que
muchos jóvenes se interesaron por el basquetbol en la ciudad, motivados por haber logrado el
mayor campeonato de basquetbol de Chile, motivación que aun hoy puede observarse en la zona
por la gran cantidad de jóvenes que desean practicar este deporte. En este éxito del equipo
ancuditano fue decisiva la participación de Luis "Caco" Suárez.
Luis "Caco" Suárez, segundo de 5 hermanos, es por lejos el basquetbolista más destacado que ha
salido de Ancud, y uno de los diez mejores del país. Inició sus pasos por el deporte desde
temprana edad en los colegios Seminario Conciliar de Ancud y en el Liceo de Ancud, y participó de
los triangulares de basquetbol que se celebraban en el antiguo Gimnasio Municipal de Ancud los
años 1964 y 1965, defendiendo los colores del Liceo de Ancud.
Don Luis Suárez practicó el deporte a pesar de la negativa de sus padres, quienes deseaban que
se centrara en sus estudios, pero gracias a su innegable calidad como deportista, sus padres
tuvieron que ceder y apoyarlo.
Es así como en 1965, con 16 años, integrando ahora la Selección de Basquetbol de Ancud bajo la
dirección técnica de Carlos Lipzki, participa en un Campeonato juvenil en Valdivia donde fue una
gran revelación para los asistentes a dicho evento, siendo poco después llamado a integrar la
Selección Chilena de Basquetbol, jugando su primer campeonato sudamericano en Mendoza con
18 años. Estuvo presente los siguientes años en los campeonatos sudamericanos entre 1968 y
1977, jugado en diversas localidades como Uruguay, Paraguay, y campeonatos sudamericanos de
clubes.
En 1972, como un ídolo consolidado para los seguidores y aficionados de este deporte, participa
en la gira por Estados Unidos junto a la Selección Chilena, jugando 50 partidos durante 40 días.
Su trayectoria para 1977 le significó ser elegido por los especialistas como uno de los 3 mejores
basquetbolistas de Chile. Pero su historia no se detuvo ahí, en 1987, con ya 40 años volvió a las
canchas en el plano local, coronándose junto con el Club Deportes Ancud campeón de la División
Mayor de Basquetbol de Chile (DIMAYOR).
Su palmarés cuenta con éxitos como ser de los mejores 3 jugadores del país, haber salido
campeón de la Dimayor con Deportes Ancud, ser el máximo anotador en el Sudamericano de
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 172 de 306
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Clubes Campeones en Punta Arenas; y obtener en 1969 con la Selección Chilena una victoria
frente a la Selección de Brasil, potencia mundial del deporte, logro que en toda la historia del
basquetbol nacional no ha podido replicarse. También integró una Selección en Valparaíso que
enfrentó a los famosos "Globetrotters" de Estados Unidos, siendo uno de los pocos equipos de la
época que logró vencer a dicho equipo.
Desde su retiro se ha mantenido cercano a las canchas, siendo dirigente de la federación de
basquetbol y hoy entregado a impartir sus conocimientos a escolares de la comuna de Ancud y de
la comuna de Quemchi. Debe destacarse también de don Luis "Caco" Suárez, el homenaje
realizado por la Municipalidad de Ancud en 1999 cuando en Lechagua rescató desde el mar a 2
jóvenes que se estaban ahogando, logrando salvar la vida de uno de ellos.
Luis "Caco" Suárez ha sido, entonces, uno de los grandes deportistas que ha surgido de Ancud, y
es un acto de justicia para su enorme trayectoria que la ciudad pueda tener en el gimnasio donde
este deportista entregó grandes alegrías el nombre de una de sus principales estrellas.
Por esta historia es que queremos que el Gimnasio Fiscal de Ancud pase a llamarse "Gimnasio
Fiscal Luis Caco Suárez de Ancud", reconociendo la trayectoria y ensalzando el ejemplo de este
deportista en la ciudad, en un sentido y merecido homenaje, inspirando a nuevos jóvenes que
quieran seguir el ejemplo deportivo y esfuerzo de este jugador, solicitud que inicialmente fue
presentada al IND sin respuesta de este organismo, por lo que creemos que este proyecto de ley
es la vía más idónea para realizar el reconocimiento.
Por lo anterior, los firmantes suscribimos el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Denomínese al Gimnasio Fiscal de Ancud como "Gimnasio Fiscal Luis 'Caco' Suárez
de Ancud".
Diputados señores Ascencio, Espinoza, Ilabaca, Keitel, Prieto, y Santana, don Alejandro , y de las
diputadas señoras Álvarez, doña Jenny, y Olivera.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 6 de agosto de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Paulsen, Alarcón,
Alinco, Auth; Castro, don José Miguel; Ilabaca, Jürgensen, Mulet, y Pérez,
don Leopoldo, y de la diputada señora Cid, que “Modifica la ley N° 19.886,
de Bases sobre contratos administrativos de suministro y prestación de
servicios, para incorporar una nueva causal de inhabilidad para contratar
con organismos del Estado” Boletín N° 12819-03
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 173 de 306
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Antecedentes
Considerando que la Ley de Bases sobre Contratos Administrativos de Suministro y Prestación de
Servicios, la Ley N° 19.886, más conocida como Ley de Compras Públicas, cambió radicalmente la
manera en que el Estado realiza sus compras al crear la institución necesaria para velar por la
transparencia y la eficiencia de las compras, preservar la igualdad de competencia y garantizar los
derechos de los participantes.
Entre las principales características que presenta dicha ley, encontramos las siguientes:
1.Introduce máxima transparencia y eficiencia en el mercado de las compras públicas.
2.Releva el rol de la gestión de abastecimiento en la gestión global de las Instituciones del Estado.
3.Produce un ahorro significativo para el Estado al aumentar la eficiencia, productividad y rapidez
de los procesos de compra de los servicios públicos.
4.Impulsa la digitalización de los procesos de compras de los organismos públicos con su
correspondiente impacto en el comercio electrónico y posicionamiento internacional del país.
5.Gracias a esta ley aumentan las oportunidades de negocios para las empresas o personas
naturales.[1]
Bien sabemos que la Administración del Estado, como ente servicial, no puede cumplir a cabalidad
todas y cada una de las tareas encomendadas, y es por esto que su mandato lo debe cumplir a
través del convenio con entidades privadas, en este caso para el suministro de bienes o de
servicios que se requieran para el desarrollo de sus funciones, como bien lo dice el artículo 1 del
mencionado cuerpo normativo.
A propósito de lo antes dicho y considerando las oportunidades que ello genera para las empresas
o personas naturales, es que surge la necesidad de legislar esta materia, debido al incumplimiento
evidente que notamos en las contrataciones efectuadas por el Estado y el ingenio de algunos
empresarios para evadir los controles estipulados a nivel legal y reglamentario. Ello, debido a que
no obstante haber incumplido con el Estado (de distintas maneras), siguen inscritos en el registro
o bien mutan jurídicamente, encontrando la manera de inscribirse nuevamente.
En efecto, el objetivo central de la presente ley que buscamos modificar es garantizar el buen uso
de los dineros fiscales. Y en un Estado de Derecho como el nuestro, para los ciudadanos: tener un
conocimiento público de todas las compras del Estado. La Constitución Política, en el artículo 8
establece “El ejercicio de las funciones públicas obliga a sus titulares a dar estricto cumplimiento
al principio de probidad en todas sus actuaciones” y tratándose de las actuaciones de la
Administración del Estado, encontramos el principio general de la transparencia, entendiendo que
se expresa “en la posibilidad para la generalidad de la comunidad de conocer las actuaciones de la
Administración Pública. Se refiere no sólo aquellas actuaciones terminales, es decir, el acto
administrativo,  sino  de  aquellas  actuaciones  que  se  producen  al  interior  de  cualquier
procedimiento administrativo…”[2]
De tal forma y teniendo a la vista lo prescrito en el artículo 4 de la ley 19.886, a propósito de los
requisitos para contratar con la Administración, se desprende que las inhabilidades para contratar
son las siguientes: “…quienes dentro de los dos años anteriores al momento de la presentación de
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 174 de 306
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
la oferta, de la formulación de la propuesta o de la suscripción de la convención, según se trate de
licitaciones públicas, privadas o contratación directa, hayan sido condenados por prácticas
antisindicales o infracción a los derechos fundamentales del trabajador, o por delitos concursales
establecidos en el Código Penal.” Sin embargo, el artículo 4 en general, a nuestro juicio no
considera otras materias igualmente relevantes que no sólo tienen que ver con la situación
financiera de las personas naturales o jurídicas, sino que tienen que ver con la incorporación en el
registro de las mismas personas que por diversos motivos, no cumplieron con algunos de los
requisitos establecidos en el contrato o en las bases de licitación y cambian el giro de la empresa,
para poder participar en un nuevo proceso licitatorio.
Siendo así, el artículo 16 de la ley 19.886 dispone la existencia de este registro de contratistas,
que como ha señalado el profesor Jorge Bermúdez Soto; “es un límite a la aceptación de oferentes
dentro de un proceso de licitatorio, el cual se encuentra a cargo de la Dirección de Compras y
Contratación Pública, que se encuentra en la página de internet mercadopublic.cl.[3] Sin embargo,
pese a existir esta limitación, el ingenio de empresarios que contratan con el Estado permite que
ocurran situaciones como las que evidenciamos en muchos servicios públicos, que no solo tienen
que ver con el incumplimiento contractual, si no que va más allá y dice relación con la calidad del
servicio entregado.
Producto de lo anterior, y con la finalidad de mejorar los controles establecidos para quienes
contraten con la Administración del Estado, para entregar más certeza a los ciudadanos respecto
del buen uso de los recursos públicos y garantizar que los empresarios y las empresas no burlen
los procesos licitatorios, es que venimos a presentar el siguiente proyecto de ley.
Idea matriz
El siguiente proyecto de ley tiene por objetivo, modificar el artículo 16 de la ley 19.886 sobre
contratos administrativos de suministro y prestación de servicios, con la finalidad de excluir de
contratar con la Administración del Estado, a todos los dueños mayoritarios o socios mayoritarios y
controladores, que por medio de una persona jurídica, previamente hayan incumplido otro
contrato con la Administración o que la calidad del servicio haya sido deficiente, motivos por los
cuales se encuentren inhabilitados y decidan cambiar el giro de su empresa, para poder cumplir
con el requisito de estar inscrito en el registro de contratistas.
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO: Agrégase al artículo 16 inciso segundo, de la Ley 19.886 de Bases de contratos
administrativos de suministro y prestación de servicios, entre la frase “organismos del Estado.” Y
“La Dirección de Compras” la siguiente frase:
“Será circunstancia inhabilitante para pertenecer a dicho registro cuando los dueños hayan
incumplido previamente otro contrato con la Administración del Estado por medio de una empresa
donde sea o haya sido socio mayoritario, accionista mayoritario o controlador de acuerdo a lo
regulado en el artículo 97 de la ley 18.045.”
Diputados señores Paulsen, Alarcón, Alinco, Auth; Castro, don José Miguel ; Ilabaca, Jürgensen ,
Mulet, y Pérez, don Leopoldo, y de la diputada señora Cid
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 175 de 306
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
[1] Ley N° 19.886 de Compras Públicas y Reglamento “mayor eficiencia en las transacciones”
Ministerio de Hacienda Pág. 6.
[2] Derecho Administrativo General Jorge Bermúdez Soto Transparencia y Publicidad Pág. 191
Tercera Edición Actualizada.
[3] Derecho Administrativo General Jorge Bermúdez Soto Registro de Contratistas Pág. 284
Tercera Edición Actualizada.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°64. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 20 de agosto de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Mix y Rojas ,y de los
diputados señores Alinco, Brito, Ilabaca, Mulet, Noman y Vidal, que “
Modifica la ley N°18.290, de Tránsito, para aplicar las normas relativas al
personal y vehículos de los cuerpos de bomberos y otros de emergencia, al
personal y vehículos del Servicio de Seguridad, Salvamento y Extinción de
Incendios de la Dirección General de Aeronáutica Civil” Boletín N° 12867-
15
I.FUNDAMENTOS
Con el crecimiento de los viajes aéreos en el país, los aeropuertos se han convertido en
verdaderas  ciudadelas  donde  las  emergencias  pueden  ocurrir  en  cualquier  momento.  Los
Bomberos de Aeropuerto de Chile[1], son funcionarios públicos de la Dirección General de
Aeronáutica Civil (DGAC), que tienen como función principal el rescate de personas y la extinción
de incendios en los accidentes de aviación que ocurran en el aeropuerto o en sus inmediaciones.
Asimismo, fiscalizan control preventivo de a seguridad aeroterrestre (vigilancia de puntos críticos
de riesgo, como el carguío de combustible de aviones de pasajeros).
Además, cuando es requerido, participan en grandes emergencias y catástrofes en cualquier parte
del país. Para ello se valen de los conocimientos obtenidos por su Título de Nivel Superior[2] y
vehículos de grandes dimensiones especialmente diseñados para llevar el equipamiento y agua
necesaria y sortear los obstáculos que pudiesen encontrar en su camino a responder a las
emergencias.
Hoy en día, estos funcionarios de la Administración del Estado no se encuentran suficientemente
resguardados por las normas del tránsito, en el evento de tener que salir del aeropuerto con sus
carros bomba, en caso de accidente de aviación o emergencias de su responsabilidad, por lo que
se requiere de un reconocimiento legal explícito, a efectos de facilitar su tarea y que no sufran
sanciones en el cumplimiento de su labor institucional.
Actualmente, los vehículos institucionales de los bomberos de aeropuerto, por la especificidad de
la labor que realizan, son de mayor peso a los que están autorizados a transitar por las distintas
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 176 de 306
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
vías, por lo que constantemente se encuentran expuestos a infracciones y multas relacionadas con
el peso y las emisiones de los vehículos, circunstancias que les son ajenas a los funcionarios.
Por otro lado, la calidad de vehículo de emergencia, les permitirá realizar su labor de manera más
eficiente, toda vez que podrán acudir más rápido a los requerimientos que se produzcan fuera de
los recintos aeroportuarios.
II.IDEA MATRIZ
Este proyecto tiene por objeto incorporar al trabajo que realizan los funcionarios del Servicio de
Seguridad, Salvamento y Extinción de Incendios de la Dirección General de Aeronáutica Civil,
dentro de la normativa que rige a los vehículos de emergencia, para hacer uso de las excepciones
que resguardan a éstos, tales como el uso de dispositivos sonoros o sirenas, balizas y derecho
preferente de paso.
También se incluyen modificaciones, particularmente en lo relativo a la exigencia de licencia
especial para conducir los vehículos de dicho servicio, y a las condiciones técnicas de los vehículos
utilizados para la realización de dicha labor, relativas al exceso de peso de los vehículos y a la
excepción en las normas de emisiones, muy similares a las de los vehículos utilizados por los
Cuerpos de Bomberos de Chile.
III.LEY VIGENTE AFECTADA POR EL PROYECTO
Calidad Legal de los Vehículos de Bomberos de Aeropuerto.
Los vehículos de los Bomberos de Aeropuerto, que no pertenecen a los Cuerpos de Bomberos
voluntarios si no que a la DGAC, no están listados en la definición del Artículo 2, número 47
“Vehículos de emergencias”, por lo que no cuentan, fuera de los recintos aeroportuarios, con la
habilitación legal para:
a) Acogerse a la excepción de usar dispositivos sonoros del artículo 74 inciso 3 de la Ley de
Tránsito, que dispone: “Prohíbese en las zonas urbanas el uso de cualquier aparato sonoro de que
estén provistos los vehículos. (…) Exceptúanse de esta prohibición los vehículos de emergencia en
servicio de carácter urgente”
b) Gozar del derecho preferente de paso en el ejercicio de sus funciones, y estacionar o detenerse
en sitios prohibidos según lo establecido en el artículo 142 de la Ley de Tránsito, que dispone:
“Ante la aproximación de un vehículo de emergencia que haga uso de sus señales audibles y
visuales, se observarán las siguientes reglas:
1.- El conductor de un vehículo que circule en el mismo sentido, deberá respetar el derecho
preferente de paso del vehículo de emergencia, conduciendo el suyo hacia el lado de la calzada
que tenga desocupado, lo más cerca posible de la solera o del eje de la calzada, deteniéndose si
fuere necesario hasta que haya pasado el de emergencia, y
2.- Los vehículos que lleguen a un cruce al cual se aproxima un vehículo de emergencia, deberán
detenerse y respetarle su derecho preferente de paso.
En las condiciones referidas, cuando un vehículo de emergencia se aproxime a un cruce con luz
roja del semáforo u otra señal de detención, su conductor deberá reducir la velocidad hasta
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 177 de 306
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
detenerse si fuere necesario, y cruzar solamente cuando verifique que los demás conductores de
vehículos le hayan cedido el paso y no existan riesgos de accidente.
El conductor de un vehículo de emergencia, cuando concurra a un llamado de urgencia haciendo
uso de sus señales audibles y visuales reglamentarias, podrá estacionarse o detenerse en sitios
prohibidos”.
c) Contar con balizas, según del Artículo 143 de la Ley de Tránsito, que ordena “El conductor de un
vehículo de emergencia deberá utilizar sus señales audibles y visibles sólo en los casos de llamada
de urgencia o alarma y guiará con todo cuidado y velará por la seguridad de los peatones y
vehículos que estén usando la vía, debiendo respetar todas las prescripciones de esta ley que
rigen el tránsito público, con las excepciones que establece el artículo anterior”.
La modificación propuesta al numeral 47 del Artículo 2, de la ley del tránsito, incorpora
expresamente al Servicio de Seguridad, Salvamento y Extinción de Incendios de la Dirección
General de Aeronáutica Civil, para que sus vehículos entren en la categoría de vehículos de
emergencia y puedan hacer uso de las prerrogativas que a éstos les asisten.
Exenciones de ciertas obligaciones en Vehículos de Extinción de Incendios.
Los vehículos de los Bomberos de Aeropuerto son construidos basados en los requerimientos de la
Organización Internacional de Aviación Civil (OACI) y las normas nacionales establecidas por la
DGAC para la extinción de incendios en aeronaves. Es normal que los vehículos tengan un peso de
entre 25 y 40 toneladas, debido a que algunos de ellos llegan a transportar casi 14000 litros de
agente extintor (Agua - Espuma) sin contar otros agentes complementarios y equipamiento,
sobrepasando el máximo de 25 toneladas establecido en el Decreto 158 de 1980 del Ministerio de
Obras Públicas. Además, suelen ser sobredimensionados en largo y ancho. Por otro lado, dada la
potencia que necesitan los motores de estos vehículos para acudir con rapidez a las emergencias,
las emisiones que se producen exceden la norma establecida por ley.
Así, al igual como se hizo con la Ley 21.137 considerando como requisitos técnicos y pesos
máximos permitidos de los vehículos de los cuerpos de bomberos aquellos que son inherentes a la
función bomberil y eximiendo de cumplir límites en las emisiones contaminantes, se debe incluir a
los vehículos de extinción de incendios de los Bomberos de Aeropuerto en ambas excepciones
para que puedan circular sin incurrir en faltas a la ley.
Por lo mismo, se propone incorporar a los Bomberos de Aeropuerto, modificando el inciso primero
del artículo 62 de la Ley de Tránsito, que actualmente establece: “En el caso específico de los
vehículos pertenecientes a los Cuerpos de Bomberos, las características técnicas y pesos máximos
permitidos deberán considerar a lo menos la necesidad de su adecuada y oportuna intervención
en el auxilio de incendios y otros siniestros, sus especiales características funcionales y su flujo de
circulación”.
Asimismo, el proyecto propone incorporar al Servicio de Seguridad, Salvamento y Extinción de
Incendios de la Dirección General de Aeronáutica Civil, modificando el inciso segundo del artículo
78 del mismo cuerpo legal, que actualmente sólo considera exceptuados a los vehículos de los
Cuerpos de Bomberos:
“Artículo 78.- Los vehículos motorizados deberán estar equipados, ajustados o carburados de
modo que el motor no emita materiales o gases contaminantes en un índice superior a los
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 178 de 306
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
permitidos.
Quedarán exceptuados de lo dispuesto en el inciso anterior los vehículos pertenecientes a los
Cuerpos de Bomberos.”
Licencia de Conducir adecuada.
Dadas, entre otras, las características técnicas de los vehículos de los Bomberos de Aeropuerto
anteriormente expuestas, los conductores de dicha maquinaria deben tener una capacitación
altamente  especializada,  la  que  incorpora  conocimientos  mecánicos,  de  comunicaciones
radiofónicas,  de  conducción  en  situaciones  de  estrés,  extinción  de  incendios  durante  la
conducción, etc., por lo que, no existe actualmente en la Ley del Tránsito una Clase de Licencia de
Conducir acorde, utilizando actualmente Clase B.
Es menester, entonces, salvar este vacío legal considerando a los Bomberos de Aeropuerto dentro
de las Licencias Especiales establecidas en el Artículo 12 de la Ley del Tránsito, agregando para la
Clase F, al final del inciso, la frase “..., Servicio de Seguridad, Salvamento y Extinción de Incendios
de la Dirección General de Aeronáutica Civil…”.
Por estos motivos, tengo el honor de someter al conocimiento de la Honorable Cámara de
Diputados el siguiente:
PROYECTO DE LEY
"Artículo único.- Introdúzcanse las siguientes modificaciones en la ley N° 18.290, de Tránsito, cuyo
texto refundido, coordinado y sistematizado fue fijado por el decreto con fuerza de ley N° 1, de los
Ministerios de Transportes y Telecomunicaciones y de Justicia, promulgado el año 2007 y
publicado el año 2009:
1.Agréguese en el número 47) del artículo 2, a continuación de la frase "a las Fuerzas Armadas", la
fórmula "al Servicio de Seguridad, Salvamento y Extinción de Incendios de la Dirección General de
Aeronáutica Civil", precedida de una coma (“,”).
2.En el inciso primero del artículo 12, en la definición “Clase F” del acápite “Clase D, E y F
LICENCIA ESPECIAL”, a continuación de la expresión “de Gendarmería de Chile”, intercálese la
frase: “Servicio de Seguridad, Salvamento y Extinción de Incendios de la Dirección General de
Aeronáutica Civil”, precedida de una coma (“,”).
3.Intercálese en el inciso primero del artículo 62, a continuación de la expresión “los Cuerpos de
Bomberos”, la frase “y de aquellos utilizados para el rescate de personas y/o extinción de
incendios por el Servicio de Seguridad, Salvamento y Extinción de Incendios de la Dirección
General de Aeronáutica Civil”.
4.Agréguese en el inciso segundo del artículo 78, a continuación de la expresión “Cuerpo de
Bomberos”, la fórmula "y aquellos utilizados para el rescate de personas y/o extinción de
incendios por el Servicio de Seguridad, Salvamento y Extinción de Incendios de la Dirección
General de Aeronáutica Civil".
Diputadas señoras Mix y Rojas ,y de los diputados señores Alinco, Brito, Ilabaca, Mulet, Noman y
Vidal
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 179 de 306
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
[1] Oficialmente “Servicio de Seguridad Salvamento y Extinción de Incendios - DGAC Chile”
(SSEI-DGAC)
[2] Título de Nivel Superior en Seguridad Salvamento y Extinción de Incendios en Aeronaves
otorgado por la Escuela Técnica Aeronáutica de la DGAC.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 22 de agosto de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ilabaca, Alinco,
García, Garín, González, don Félix; Hernández y Leiva, y de las diputadas
señoras Álvarez, doña Jenny, y Luck, que "Modifica la ley N° 20.393, que
Establece la responsabilidad penal de las personas jurídicas en los delitos
que indica, para extender su aplicación al ámbito del transporte privado
remunerado de pasajeros” Boletín N° 12884-15
1. Fundamentos.- En nuestros sistema jurídico se establece desde la publicación de la Ley
Nº20.393 (D.O. diciembre de 2009) sobre responsabilidad penal de las personas jurídicas,
consagra por primera vez en Chile un sistema de imputación penal respecto de un catálogo de
delitos  que  pueden  ser  cometidos  en  la  organización  por  sus  dueños,  controladores,
administradores, representantes o dependientes, en provecho o interés de la entidad, como
consecuencia del incumplimiento de sus deberes de dirección o supervisión.
En la actualidad existe una tendencia mundial de los Estados a transferir a las personas jurídicas
de derecho privado (empresas, asociaciones, fundaciones, corporaciones, etc.) un rol en la
prevención  de  delitos  (autoregulación),  como  una  manera  de  abandonar  los  sistemas  de
heteresponsabilidad, es decir, los delitos cometidos por determinados miembros de una persona
jurídica eran imputadas a éstas sin mayores disquisiciones, incluso en casos que la propia entidad
cumplía con el derecho. Así para la doctrina, “los modelos de autorresponsabilidad penal
empresarial hacen frente a ambos déficits de los planteamientos tradicionales siendo más justos
–sólo se hace responsable a la empresa de aquello que realmente le es reprochable- y político
criminalmente más adecuados toda vez que no hacen depender la punición de la empresa de la
punición de la persona…”[1], en este sentido este modelo permite que las personas jurídicas
pueden frente a una imputación penal probar que han ejercido a nivel organizativo, la diligencia
debida a fin de evitar la ocurrencia del hecho delictivo, al margen de la conducta de la persona
física  en  la  situación  concreta,  por  lo  que  “los  ordenamientos  jurídicos  en  los  que  la
autorregulación en diversos ámbitos jurídicos resulta más constatable, han adoptado más
rapidamente previsiones legislativas en las que se reconoce relevancia de los Compliance
Programs a la hora de establecer la responsabilidad penal de las personas jurídicas”[2].
Conforme a lo anterior, es a partir de este marco legal, que el actual sistema contempla
expresamente las medidas de prevención que las entidades deberían adoptar como mínimo, a fin
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 180 de 306
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de evitar la ocurrencia de los delitos establecidos en el, todavía escueto catalogo de delitos
previstos en la citada ley, los delitos de lavado de activos, financiamiento del terrorismo, cohecho
a funcionario público (nacional y extranjero), corrupción entre privados, administración desleal,
receptación entre otros. El artículo 4º de la ley establece como una facultad[3]:
Art. 4°.- Modelo de prevención de los delitos. Para los efectos previstos en el inciso tercero del
artículo anterior, las personas jurídicas podrán adoptar el modelo de prevención a que allí se hace
referencia, el que deberá contener a lo menos los siguientes elementos:
1) Designación de un encargado de prevención.
a) La máxima autoridad administrativa de la persona jurídica, sea ésta su directorio, un socio
administrador,  un  gerente,  un  ejecutivo  principal,  un  administrador,  un  liquidador,  sus
representantes, sus dueños o socios, según corresponda a la forma de administración de la
respectiva entidad, en adelante la "Administración de la Persona Jurídica", deberá designar un
encargado de prevención, quien durará en su cargo hasta tres años, el que podrá prorrogarse por
períodos de igual duración.
b) El encargado de prevención deberá contar con autonomía respecto de la Administración de la
Persona Jurídica, de sus dueños, de sus socios, de sus accionistas o de sus controladores. No
obstante, podrá ejercer labores de contraloría o auditoría interna.
En el caso de las personas jurídicas cuyos ingresos anuales no excedan de cien mil unidades de
fomento, el dueño, el socio o el accionista controlador podrán asumir personalmente las tareas del
encargado de prevención.
2)Definición de medios y facultades del encargado de prevención.
La Administración de la Persona Jurídica deberá proveer al encargado de prevención los medios y
facultades suficientes para el desempeño de sus funciones, entre los que se considerarán a lo
menos:
a) Los recursos y medios materiales necesarios para realizar adecuadamente sus labores, en
consideración al tamaño y capacidad económica de la persona jurídica.
b) Acceso directo a la Administración de la Persona Jurídica para informarla oportunamente por un
medio idóneo, de las medidas y planes implementados en el cumplimiento de su cometido y para
rendir cuenta de su gestión y reportar a lo menos semestralmente.
3)Establecimiento de un sistema de prevención de los delitos.
El encargado de prevención, en conjunto con la Administración de la Persona Jurídica, deberá
establecer un sistema de prevención de los delitos para la persona jurídica, que deberá
contemplar a lo menos lo siguiente:
a) La identificación de las actividades o procesos de la entidad, sean habituales o esporádicos, en
cuyo contexto se genere o incremente el riesgo de comisión de los delitos señalados en el artículo
1°.
b) El establecimiento de protocolos, reglas y procedimientos específicos que permitan a las
personas que intervengan en las actividades o procesos indicados en el literal anterior, programar
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 181 de 306
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
y ejecutar sus tareas o labores de una manera que prevenga la comisión de los mencionados
delitos.
c) La identificación de los procedimientos de administración y auditoría de los recursos financieros
que permitan a la entidad prevenir su utilización en los delitos señalados.
d) La existencia de sanciones administrativas internas, así como de procedimientos de denuncia o
persecución de responsabilidades pecuniarias en contra de las personas que incumplan el sistema
de prevención de delitos.
Estas obligaciones, prohibiciones y sanciones internas deberán señalarse en los reglamentos que
la persona jurídica dicte al efecto y deberán comunicarse a todos los trabajadores. Esta normativa
interna deberá ser incorporada expresamente en los respectivos contratos de trabajo y de
prestación de servicios de todos los trabajadores, empleados y prestadores de servicios de la
persona jurídica, incluidos los máximos ejecutivos de la misma.
4) Supervisión y certificación del sistema de prevención de los delitos.
a) El encargado de prevención, en conjunto con la Administración de la Persona Jurídica, deberá
establecer métodos para la aplicación efectiva del modelo de prevención de los delitos y su
supervisión a fin de detectar y corregir sus fallas, así como actualizarlo de acuerdo al cambio de
circunstancias de la respectiva entidad.
b) Las personas jurídicas podrán obtener la certificación de la adopción e implementación de su
modelo de prevención de delitos. En el certificado constará que dicho modelo contempla todos los
requisitos establecidos en los numerales 1), 2) y 3) anteriores, en relación a la situación, tamaño,
giro, nivel de ingresos y complejidad de la persona jurídica.
Los  certificados  podrán  ser  expedidos  por  empresas  de  auditoría  externa,  sociedades
clasificadoras de riesgo u otras entidades registradas ante la Superintendencia de Valores y
Seguros que puedan cumplir esta labor, de conformidad a la normativa que, para estos efectos,
establezca el mencionado organismo fiscalizador.
c) Se entenderá que las personas naturales que participan en las actividades de certificación
realizadas por las entidades señaladas en la letra anterior cumplen una función pública en los
términos del artículo 260 del Código Penal.
Conocidos los graves hechos, en los cuales se han visto involucrados buses interurbanos, con
trágicas consecuencias, han sido reveladores de diversas situaciones en las cuales se han
descubierto una serie de hechos consistentes en falsificaciones de permisos de circulación y
licencias, que pese a las tareas desarrolladas por el programa nacional de fiscalización no resultan
suficientes, en el contexto de la seguridad del tránsito, especialmente en lo relativo a la fe pública,
asociada en los documentos que demuestran la idoneidad técnica de las personas, así como los
vehículos motorizados involucrados. En este sentido, la última medición semestral sobre un total
de 29.802 fiscalizaciones, señala aplicación de 4.944 multas con una tasa promedio de 26,5% de
infracciones a las empresas de transporte, en un universo de más de cinco mil buses del parque
autorizado. Precaviendo, las dificultades propias de un sistema basado en la fiscalización, resulta
justificado adoptar un sistema de auto responsabilidad en el caso de las conductas más graves
que el ordenamiento jurídico reconoce.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 182 de 306
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
2. Historia legislativa y Derecho Comparado. El día 20 de noviembre de 2018, se publica en el
Diario Oficial la ley Nº21.121 que en su artículo 2º modifica la ley 20.393 sobre responsabilidad
penal de las personas jurídicas incorporando una ampliación de los delitos que pueden dar lugar a
la imputación del ente, luego nuevamente ampliado por la ley Nº21.132 en materia de delitos de
contaminación de aguas, entre otros. Desde el punto de vista de la reacción penal, se aumentan la
multas existentes, es decir, el tramo global vigente de $.9.632.000 a $963.200.000 millones, se
incrementa  la  reforma  de  $19.264.000  a  $14.448.000.000  millones  (US$22  millones
aproximadamente). Se amplía la posibilidad de aplicar la pena de disolución y cancelación de la
personalidad jurídica (equivalente a la pena de muerte para la empresa), no sólo a los casos de
crímenes (financiamiento al terrorismo) sino que se incorpora a simples delitos (cohecho,
corrupción entre privados) siempre que exista reiteración de la conducta (cometer dos o más
delitos), y haber sido condenado los 5 años anteriores por el mismo delito (reincidencia). En
materia de comiso, es decir, la pérdida de los efectos provenientes del delito, en caso que no sea
posible incautar el producto del delito o los bienes o efectos (dineros) se autoriza a decomisar la
suma equivalente en dinero y establece una ampliación para la pena de prohibición de contratar
con el estado no sólo como proveedor de bienes y servicios, sino a cualquier contrato con órganos
o empresas del Estado. También se extiende a cualquier concesión otorgada.
Una tendencia por el sistema de la autoregulación asoma en EE.UU, Australia, Reino Unido, Nueva
Zelanda, Bélgica España, con matices en el sentido que se excluye la imputación cuando ha
existido la diligencia debida o como en el último caso, en que se exime de responsabilidad por el
hecho de adoptar un modelo organizativo adecuado, inspirado en buena parte por el sistema
italiano.
3. Ideas matrices.- Mediante la presente moción, se propone ampliar el catálogo de delitos
previstos en la ley Nº20.393, específicamente, en aquellos que existe una vinculación con delitos
que estructuralmente lesionan la fé pública, conllevan una serie de consecuencias, en la seguridad
del tránsito por las empresas que desarrollan el transporte público, al simular mediante
documentos falsos, condiciones técnicas idóneas. Se trata, en definitiva de los delitos previstos en
la ley de transito terrestre previsto en el art. 192 que dispone una serie de delitos especiales de
falsedad, asimismo, se amplía a los delitos de falsificación de instrumento público cometido por el
particular, el uso de instrumento público y privado falso, y ciertas hipótesis delictivas en el ámbito
de los delitos imprudentes, como puede ocurrir, v. gr., en el caso de someter a choferes a turnos
extenuantes en la conducción, sin cumplir con la normativa laboral vigente.
Aquí subyace la justificación de la presente moción, especialmente, en el caso de las empresas
que se han visto involucradas en delitos que lesionan la fé publica, con graves consecuencias a las
personas. En consecuencia, por aplicación del sistema de la ley Nº20.393, su énfasis es
precisamente preventivo, pues como se ha sostenido “el diseño e implementación de un modelo
de prevención efectivo, esto es apto tanto en abstracto como en su forma concreta para evitar la
comisión de delitos, se transforma en una exigencia corporativa fundamental”[4].
Es por eso, que sobre la base de estos antecedentes vengo en proponer a esta H. Cámara el
siguiente:
Proyecto de ley
Art. Único. Para Para modificar el inciso primero del art. 1º de la Ley Nº20.393, en el siguiente
sentido:
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 183 de 306
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
1) Para agregar a continuación del guarismo “18.314”, la expresión “en el artículo 192 de la ley
Nº18.290”;
2) Para intercalar a continuación de la expresión “artículos”, la segunda vez aparece la frase “194,
196, 197 y 198,”;
3) Para intercalar a continuación del guarismo “11” “y los previstos en el Título X”
Diputados señores Ilabaca, Alinco, García, Garín, González, don Félix ; Hernández y Leiva, y de las
diputadas señoras Álvarez, doña Jenny, y Luck
[1] Gomez Jara-Diez Carlos. “La incidencia de la autoregulación en el debate legislativo y
doctrinal actual en la Responsabilidad Penal de las Personas Jurídicas”. En Responsabilidad
Penal de las empresas y Compliance Program. AAVV Ara Editores 2016 Perú: pp. 211-272.
[2] Ídem.
[3] cf. Con detalle Piña Juan Ignacio. “Algunas consideraciones acerca de los modelos de
prevención de delitos (MPD) establecidos en la ley Nº20.393 sobre responsabilidad penal de las
personas jurídicas”. En Revista Doctrina y Jurisprudencia Penal Año 3 Nº10 2012 ISNN:0718-
9214 Universidad de Los Andes pp. 17-33.
[4] Piña ob. cit.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de septiembre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Prieto, Castro, don
José Miguel; García, Hernández, Ilabaca, Norambuena, Paulsen; Pérez, don
Leopoldo; Rathgeb y Sabag, que “Modifica el Decreto Ley N° 3.063, de
1979, sobre Rentas Municipales, en materia de requisitos de validez del
documento en que se contiene el permiso de circulación de vehículos
Boletín N° 12898-06
I.- CONSIDERANDO QUE:
1)Actualmente los permisos de circulación constituyen un comprobante de pago del mismo del
impuesto regulado en la ley de Rentas Municipales, en la práctica los respectivos comprobantes
varían por municipalidad, cada una tiene un papel distinto, otras permiten obtener dicho
comprobante a través de internet.
2)Como consecuencia de lo anterior no existe un criterio unificado para poder determinar la
veracidad o vigencia de dicho comprobante, para así corroborar que dicho documento no ha sido
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 184 de 306
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
falsificado. La gran variedad de formas de dichos comprobantes dificulta enormemente la labor del
fiscalizador.
3)La prensa ha publicado en diversas oportunidades la gran cantidad de comprobantes falsos, lo
que provoca un gran daño para las municipalidades, dado que el impuesto que debe pagarse para
obtener los permisos de circulación constituye una de las principales fuentes de ingresos para el
patrimonio municipal
4)Es  necesario  implementar  los  mecanismos  que  impidan  o  dificulten  la  falsificación  del
documento que acredita el pago del permiso; por lo anterior, estimamos que mediante la
incorporación de tecnologías se puede lograr una modernización de los comprobantes. Esta
modernización sería la incorporación de una modalidad que ya se encuentra regulada en nuestro
ordenamiento jurídico: la firma electrónica avanzada y los códigos de verificación.
5)La posibilidad de incorporar dichos elementos al momento de emitir un comprobante de pago de
permiso de circulación permitiría tener un catastro digital de los documentos vigentes y, en
consecuencia, dificultar su falsificación. La imposibilidad de falsificar dichas firmas y códigos de
verificación generaría un efecto disuasivo en la población, sumado al respectivo respaldo digital, el
cual estaría a disposición de los fiscalizadores al momento de confrontar el comprobante que porta
el ciudadano con el oficial en el sistema.
6)La implementación de esta medida traería una serie de beneficios: generar certeza jurídica
respecto de estos documentos; unificar los comprobantes, dado que la diferencia formal entre
ellos, según sea el municipio, dificulta enormemente la fiscalización, en cambio, si incorporamos
este punto en común los respectivos comprobantes podrán ser distintos pero, asimismo, podrán
ser todos fiscalizados con mayor facilidad.
7)El proyecto, asimismo, establece una vacancia legal de 12 meses para permitir a las diversas
municipalidades coordinar e implementar este sistema.
8)Es en consideración a lo expuesto en que los firmas vienen en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY.
Artículo 1: Modifíquese el decreto ley 2.385 que fija el texto refundido y sistematizado del Decreto
Ley N°3.063 de 1979 sobre Rentas Municipales de acuerdo al siguiente texto:
a)Agréguese en su inciso 3 del artículo 21, después de su primera coma, la siguiente frase:
“deberá contener firma electrónica avanzada y el respectivo código de verificación y, sólo así,”.
Disposición Transitoria: La presente ley entrará en vigencia 12 meses después de su publicación.
Diputados señores Prieto, Castro, don José Miguel ; García, Hernández , Ilabaca , Norambuena ,
Paulsen; Pérez, don Leopoldo; Rathgeb y Sabag
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 185 de 306
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de septiembre de 2019.
Proyecto iniciado en moción del diputado señor Ilabaca, que “Modifica el
Código del Trabajo para extender la aplicación del contrato especial de los
deportistas profesionales, en forma explícita, al básquetbol profesional y
otros deportes, sin que la enumeración sea taxativa” Boletín N° 12902-29
1. Fundamentos.- En el Código del Trabajo, es posible constatar una ambigüedad regulatoria de los
contratos de los deportistas profesionales, que conforme a su interpretación histórica ha sido
reducido, sólo al ámbito del fútbol profesional conforme al Capítulo VI y lo dispuesto en el art. 152
bis A del Código del Trabajo que señala que “el presente Capítulo regula la relación de trabajo,
bajo dependencia o subordinación, entre los trabajadores que se dedican a la práctica del fútbol
profesional y aquellos que desempeñan actividades conexas, con su empleador”. Corrobora a la
ambigüedad el título del capítulo VI y el contenido de las definiciones que utilizan la expresión
“deportista profesional” previstas en el art. 152 bis B, al señalar que Deportista profesional, es
toda persona natural que, en virtud de un contrato de trabajo, se dedica a la práctica de un
deporte, bajo dependencia y subordinación de una entidad deportiva, recibiendo por ello una
remuneración.
De la norma citada, en definitiva, se puede señalar que “(...) no cabe sino concluir que a pesar de
que la ley también se refiere a deportistas profesionales en términos más generales, esta ley no
puede ser aplicable a deportistas de otras disciplinas deportivas. [Además, agrega el autor] Esto
resulta de una enorme gravedad en cuanto a la ordenación y fomento de la actividad deportiva
profesional del país. Como lo demuestra la experiencia de países como España, México y muchos
otros, los estatutos laborales de los deportistas profesionales deben ser de aplicación amplia. Sus
normas deben regular de manera general los vínculos de diferentes colectivos deportivos
necesitados de protección laboral”. (cf. DOMINGUEZ P., Hernán y ARANDA M., Andrés. Estatuto
laboral de los deportistas profesionales: Análisis de la legislación nacional y del derecho
comparado [en línea] Santiago, Chile. p. 21).
Pese a lo discutible que aparece el alcance de la ley, la propia Dirección del Trabajo mediante
Dictámenes ha reafirmado el sentido restringido, aplicándolo sólo al fútbol profesional como se
desprende del Ord. Nº3.900/087 de septiembre de 2007:
“...En estas circunstancias surge la necesidad de fijar el ámbito de aplicación de la ley Nº20.178 en
cuanto a si resulta aplicable a disciplinas deportivas distintas del fútbol profesional o sólo a este
último deporte, efecto para el cual cabe recurrir a la norma de interpretación legal contenida en el
artículo 19 del Código Civil, en conformidad al cual:
“Cuando el sentido de la ley es claro, no se desatenderá su tenor literal, a pretexto de consultar su
espíritu.
“ Pero bien se puede, para interpretar una expresión obscura de la ley, recurrir a su intención o
espíritu, claramente manifestados en ella misma, o en la historia fidedigna de su establecimiento”
.
Ahora bien, el análisis de la historia fidedigna de la ley permite afirmar que aún cuando el
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 186 de 306
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
proyecto original estaba destinado a regular las actividades de los deportistas profesionales en
general, terminó centrándose en la realidad aplicable a los futbolistas profesionales.
Sobre este particular, cabe señalar que el Segundo Informe de la Comisión de Trabajo y Previsión
Social del Senado, de 28 de febrero de 2007, Cuenta en Sesión 89, Legislatura 354 consigna la
afirmación expresada por el Honorable Senador Allamand, según quien “esta iniciativa legal
debería estar dirigida sólo al área fútbol en la medida que, en la actualidad, es prácticamente la
única disciplina deportiva en nuestro país que reviste el carácter de profesional “...
En este contexto, es que legítimamente se puede cuestionar el alcance de la regulación, pues, que
justifica en términos de igualdad ante la ley la exclusión de otras actividades deportivas
profesionales. En perspectiva de las dimensiones del principio de igualdad la jurisprudencia del
Tribunal Constitucional ha precisado sus alcances, conforme a la síntesis de las principales
sentencias que se encuentra disponible en el repertorio de su sitio institucional[1]:
“Concepto de igualdad ante la ley. La igualdad ante la ley consiste en que las normas jurídicas
deben ser iguales para todas las personas que se encuentren en las mismas circunstancias y,
consecuencialmente, diversas para aquellas que se encuentren en situaciones diferentes. No se
trata, por consiguiente, de una igualdad absoluta sino que ha de aplicarse la ley en cada caso
conforme a las diferencias constitutivas del mismo. La igualdad supone, por lo tanto, la distinción
razonable entre quienes no se encuentren en la misma condición. Así, se ha concluido que la
razonabilidad es el cartabón o standard de acuerdo con el cual debe apreciarse la medida de
igualdad o la desigualdad. (STC 784 c. 19) (En el mismo sentido, STC 1254 c. 46, STC 1399 c. 12,
STC 1732 c. 49, STC 1812 c. 26, STC 1951 c. 15, STC 1988 c. 64, STC 2014 c. 9, STC 2259 c. 27,
STC 2386 c. 13, STC 2438 c. 28, STC 2489 c. 18, STC 2664 c. 22, STC 2841 c. 6)”.
Es así que una de las entidades que legítimamente aspiran a esta regulación es la Federación de
Básquetbol de Chile, Febachile, adscrita tanto a la FIBA, como al Comité Olímpico de Chile, fue
fundada en 1924 y agrupa las organizaciones como la Liga Nacional de Básquetbol y la Liga
Nacional Femenina de Básquetbol, es el organismo encargado de organizar el básquetbol a nivel
nacional, sus competencias y ligas. La misma Federación expresa que su objetivo es la promoción
de esta disciplina en todas sus series. El básquetbol chileno desde que llegó a principios del siglo
veinte, llegó para quedarse. En la década de los 50 este deporte vivió una edad de oro, pues tenia
una gran cantidad de adeptos y practicantes, es así como Chile se quedó con el tercer lugar del
mundial de Argentina en 1950, así mismo, tres años después se jugó el mundial femenino en Chile
y la selección nacional femenina se quedó con el tercer lugar del certamen de 1953, éxitos
deportivos que se han ido consolidando en una liga profesional con alto nivel competitivo.
2. Ideas matrices.- Con el objeto de superar la problemática, es que la propuesta legislativa sin
eliminar la referencia al fútbol profesional, incorpora expresamente en el art. 152 bis A del Código
del Trabajo, la categoría del basquetbol profesional, a objeto de superar el sentido y alcance
restrictivo de la norma vigente, así como también, incorporar a otras disciplinas similares. Todo lo
anterior, como corolario del principio de igualdad.
Es por eso, que sobre la base de estos antecedentes vengo en proponer a esta H. Cámara el
siguiente:
Proyecto de ley
Art. Único. Para intercalar en el inciso primero del art. 152 bis A del Código del Trabajo a
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 187 de 306
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
continuación de la expresión “profesional” la siguiente frase: “básquetbol profesional, u otras
similares sin que esta denominación sea taxativa”.
Diputado señor Ilabaca
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 24 de septiembre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Schalper , Auth ,
Calisto , Ilabaca , Jürgensen , Romero y Vidal , y de las diputadas señoras
Amar, Leuquén y Marzán , que MODIFICA LA LEY N° 18.918, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL, PARA IMPONER A AMBAS
CÁMARAS LA OBLIGACIÓN DE INFORMAR SOBRE LAS ACTIVIDADES DE LOS
PARLAMENTARIOS DURANTE LAS SEMANAS DESTINADAS AL TRABAJO
DISTRITAL Y REGIONAL. BOLETÍN N° 12943-07
Considerando que:
1° Se entiende como función parlamentaria la acción propia que llevan a cabo Senadores y
Diputados. Por simplificación o error la función parlamentaria suele asociarse exclusivamente al
ámbito de las labores legislativas, pero ella, por expreso mandato constitucional y legal, va más
allá e incluye la función fiscalizadora- en el caso de la Cámara de Diputados- y la de
representación.
2° El desempeño del mandato parlamentario implica el desarrollo de múltiples acciones que
complementan y enriquecen el cumplimiento de dichas funciones; entre ellas, se encuentran las
que se realizan durante lo que se denomina “semana distrital” o “regional”, según se trate de
diputados o senadores.
3° El artículo 38, del Reglamento de la Cámara de Diputados, señala que: “La última semana de
cada mes se destinará al trabajo distrital y no habrá sesiones de Sala ni de comisiones”; y que, si
bien el Senado no lo contempla en su Reglamento, existe la misma práctica.
4° Existe un gran desconocimiento de las actividades de los parlamentarios que se realizan fuera
de las sesiones de Sala y de Comisión; y, particularmente, aquellas que realiza un Diputado o
Senador, en el ejercicio de sus funciones, durante las semanas destinadas al trabajo distrital.
5° Estas actividades son relevantes y de interés público debiéndose facilitar a la ciudadanía la
posibilidad de acceder a la información más completa y pertinente respecto de ellas.
6° La Constitución Política de la República, en su artículo 8°, obliga que los actos de los órganos
del Estado sean públicos. Lo anterior es reafirmado por el inciso tercero, del artículo 5° A, de la
Ley N° 18.918, Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, que señala que “El principio de
transparencia consiste en permitir y promover el conocimiento y publicidad de los actos y
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 188 de 306
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
resoluciones que adopten los diputados y senadores en el ejercicio de sus funciones en la Sala y
en las comisiones, así como las Cámaras y sus órganos internos, y de sus fundamentos y de los
procedimientos que utilicen.”
7° Que el artículo sexto, transitorio, de la Ley N° 20.285, sobre acceso a la información pública,
señala que: “El Congreso Nacional se rige por el principio de la transparencia en el ejercicio de la
función pública consagrado en el inciso segundo del artículo 8º de la Constitución Política” y que le
resultan aplicables los artículos 3º, 4º y 7°de la misma ley.
8° Que así como, en virtud de las señaladas normativas, se deben publicar la asistencia de los
parlamentarios a las sesiones de Sala y de comisiones, las votaciones y elecciones a las que
concurran y las dietas y demás asignaciones que perciban; debiera existir la obligación de publicar
una bitácora general de las actividades y acciones que realizan diputados y senadores durante las
semanas destinadas al trabajo distrital o regional.
Vengo en proponer el siguiente
PROYECTO DE LEY
Para incorporar en el artículo 5° A, de la Ley N° 18.918, Orgánica Constitucional del Congreso
Nacional, insertándolo entre los actuales incisos 6° y 7°, un nuevo inciso séptimo que señale:
Además de los antecedentes que, en conformidad al artículo 7°, de la de la Ley N° 20.285, sobre
acceso a la información pública, se deben mantener a disposición permanente del público, a
través de sus sitios electrónicos; la Cámara de Diputados y el Senado deberán publicar en dichos
sitios una bitácora general de las actividades y acciones que realizan diputados y senadores
durante las semanas destinadas al trabajo distrital o regional.
Diputados señores Schalper  , Auth , Calisto  , Ilabaca  , Jürgensen  , Romero  y Vidal  , y de las
diputadas señoras Amar, Leuquén y Marzán .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 24 de septiembre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ossandón , Álvarez ,
doña Jenny , y Cid, y de los diputados señores Bianchi , Castro, don José
Miguel ; González, don Félix ; Ilabaca y Sabag , que Modifica la ley
N°18.290, de Tránsito, para delimitar la infracción que consiste en circular
un vehículo sin dispositivo electrónico de pago de peajes o tarifas. Boletín
N° 12942-15
I. FUNDAMENTOS DEL PROYECTO
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 189 de 306
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La necesidad de traslado dentro de las ciudades y entre ciudades ha producido un auge sostenido
en la construcción de carreteras con mayores estándares de seguridad y tecnología a través de
sistemas de concesión. Así, la inversión que debiese desembolsar el Estado es reemplazado por
una inversión privada, que se obliga a prestar el servicio bajo estrictas condiciones previamente
acordadas, inversión privada cuyo retorno proviene del cobro de una determinada tarifa a los
usuarios de las vías concesionadas.
Desde un comienzo, el cobro por el uso de estas vías se realiza mediante el pago manual a través
de peajes. Varios años después, y particularmente con la masificación de las vías urbanas
concesionadas en la Región Metropolitana, se implementó el denominado TAG o Televía, nombre
dado por el Ministerio de Obras Públicas al dispositivo que permite el funcionamiento del sistema
de cobro de las autopistas urbanas de Santiago, a través de la tecnología free flow o telepeaje en
movimiento. La tecnología free flow o de telepeaje en flujo libre, opera a través del TAG,
dispositivo electrónico que se instala en el parabrisas de cada vehículo y emite señales
magnéticas que se dirigen a los denominados pórticos realizando el cobro, sin necesidad de que el
automóvil se detenga. El dispositivo TAG contiene toda la información necesaria para identificar al
vehículo y a su dueño, lo cual permite que se realice el pago del peaje de manera electrónica y
automática mediante la comunicación directa entre el dispositivo y los pórticos de telepeaje
instalados en cada autopista.
Cabe señalar que el TAG es interoperable, vale decir, a través de su uso es posible transitar por las
cuatro autopistas concesionadas de Santiago, e incluso, realizar el pago en pórticos ubicados en
otras carreteras como la Ruta 68. Así, el uso del sistema TAG ha permitido una circulación más
fluida de vehículos que hacen uso de las vías concesionadas, facilitado el pago a través de una
cuenta mensual que llega al domicilio o al correo electrónico de cada uno de sus usuarios.
II. SOBRE LA REGULACIÓN DEL USO DE DISPOSITIVOS ELECTRÓNICOS
El artículo 114 de la Ley de Tránsito señala que “En los caminos públicos en que opere un sistema
electrónico de cobro de tarifas o peajes, sólo podrán circular los vehículos que estén provistos de
un dispositivo electrónico habilitado u otro sistema complementario que permitan su cobro.”. La
multa a esa infracción corresponde a una unidad tributaria mensual (actualmente $49.131) y se
considera como un infracción grave para efectos de la misma ley.
En la práctica, la circulación por vías concesionadas sin el dispositivo electrónico no se da
solamente por el paso por uno de los pórticos destinados al efecto, sino que generalmente por el
paso de varios de ellos hasta salir de la autopista. Una interpretación asentada en la
jurisprudencia de los Juzgados de Policía Local sostiene que cada uno de los pasos por los pórticos
emplazados en la carretera para realizar el cobro constituye una infracción por sí sola. Así, si un
vehiculo circula por la vía concesionada y pasa por dos o más pórticos sin su dispositivo
electrónico (TAG) estaría infriengiendo dos o más veces el precepto, teniendo esto por efecto que
se consideran como infracciones diferentes y por tanto se aplican dos o más multas diferentes. En
caso de que se pase sin el dispositivo por dos o más pórticos ubicados en una misma comuna, el
Juzgado de Policía Local sólo aplica una multa.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 190 de 306
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Si analizamos la redacción del artículo 114, el tipo infraccional se estructura a partir de verbo
rector “circular”, y no “pasar” por un pórtico particular. Se sanciona la circulación –en general- sin
el dispositivo electrónico, no el no-cobro o, visto desde el punto de vista del infractor, el no pago
de la tarifa mediante el pórtico debido a la falta del dispositivo instalado o su estado defectuoso en
el vehículo.
Si consideramos que las autopistas han establecido la venta de pases diarios a aquellos vehículos
que no cuentan con el dispositivo electrónico, precisamente para evitar que se curse la infracción
descrita por el artículo 114, resulta paradójico que la infracción –que se pretende evitar- se
cometa una y otra vez por sucesivos pasos por los pórticos,
III. CONSIDERACIONES DESDE LA PERSPECTIVA SANCIONATORIA
El actual tipo infraccional descrito en el artículo 114 de la Ley de Tránsito merece varios
comentarios si analizamos su contenido a la luz de algunos principios de derecho sancionatorios.
Desde el principio de proporcionalidad, entendiendo la correspondencia que debiese existir entre
la gravedad o reproche de la conducta infraccional y la sanción correlativa, y a su vez disminuir lo
más posible el margen de libre apreciación que le quedará al juez al aplicar la sanción. En este
sentido, tal proporcionalidad no se cumple al considerar que por infringir una sola vez la conducta
descrita por el tipo, se aplican sucesivas sanciones, considerándose cada una como una
independiente a la otra.
En este punto, podría argumentarse por parte de quienes quieran mantener la forma de cursar la
infracción actual, que una multa por cada uno de los pasos por pórticos sin el dispositivo incentiva
que cada dueño del vehículo se preocupe de mantener en él mismo el dispositivo necesario. Pero
es discutible el criterio de justicia presente en una medida así en cuanto a que el incentivo (o
contraincentivo) que se encuentra detrás de una sanción como elemento motivante debe respetar
criterios de proporcionalidad, la cual no se cumple al aplicar una misma multa sucesivamente
cuando la conducta descrita en el tipo no se ha reiterado.
Por otra parte, la actual redacción y aplicación del artículo 114 de la Ley de Tránsito no respeta el
contenido esencial del principio de non bis in idem. La aplicación de este principio, y tal como lo
señala la autora Rosa Gómez González [1], tiene por objeto “evitar que se realice una persecución
abusiva por parte del Estado en contra de los sujetos que hubiesen cometido delito, sea que por
un mismo delito se pretendan imponer dos penas, que una misma agravante sea apreciada en
más de una ocasión o que un mismo hecho se pueda sancionar a la vez con una pena criminal y
con una sanción administrativa. Si en la práctica dos o más preceptos configurar una posible
infracción al principio, la autoridad deberá aplicar uno de ellos, pero no todos.”.
En este supuesto, la imposición de dos o más sanciones por la realización, solamente una vez, de
la conducta considerada en su sentido literal tal como se encuentra descrita en el tipo infraccional
del artículo 114 de la Ley de Tránsito, corresponde a un atentado a este principio y debiese toda
interpretación al mismo precepto adecuarse a la luz del contenido esencial del mismo. Vale decir,
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 191 de 306
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
considerar como una sola infracción -la circulación por la autopista sin el dispositivo electrónico-
cuando la conducta se ha verificado, esto es, cuando se pasa por debajo del primer pórtico sin el
dispositivo requerido dentro de un espacio temporal acotado, que en este caso correspondería a
24 horas. Por esto, pasar por un pórtico es el hecho que permite determinar si el vehículo circula
con o sin el dispositivo, pero verificado ello, no debería volver a considerar como una nueva
conducta susceptible de ser sancionada.
A este problema se agrega que al ser considerado cada paso por el pórtico como una infracción
individual, cada una de ellas es conocida por un Juez de Policía Local distinto si el vehículo ha
pasado por varios pórticos que se encuentren cada uno ubicado en distintas comunas. Esto agrega
un factor burocrático que entorpece el pago de la multa, en cuando se deberá pagar cada multa
en cada Juzgado de Policía Local diferente.
Por ello, este proyecto de ley busca especificar el supuesto de infracción al artículo 114 de la Ley
de Tránsito, a fin de evitar que se cursen infracciones duplicadas o reiterativas por la realización
de la misma conducta indicada.
IV. PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO.- Agregase el siguiente inciso segundo, pasando el actual a ser tercero, en el
artículo 114 del DFL Nº 1 de 27 de diciembre de 2007, que fija el texto refundido, coordinado y
sistematizado de la Ley N° 18.290, sobre Tránsito:
“Si en un plazo de 24 horas se cometieran dos o más contravenciones a la prohibición dispuesta
en el inciso anterior, solo se considerará la primera para efectos de la aplicación de sanciones y de
lo dispuesto en la letra b) del artículo 207.”.
Diputadas señoras Ossandón , Álvarez , doña Jenny  , y Cid, y de los diputados señores Bianchi ,
Castro, don José Miguel ; González, don Félix ; Ilabaca y Sabag .
[1] GÓMEZ GONZÁLEZ Rosa Fernanda El non bis in ídem en el derecho administrativo
sancionador. Revisión de sus alcances en la jurisprudencia administrativa en Revista de
Derecho de la Pontificia Universidad Católica de Valparaíso 49 (2017) pp. 101-138.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°93. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 22 de octubre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Tohá , Ilabaca y
Keitel ; y de la diputada señora Olivera , que Modifica la ley N° 19.712, del
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 192 de 306
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Deporte, para exigir que los estudiantes que además sean deportistas
seleccionados de alto nivel, sean sometidos a un régimen de estudios
compatible con su actividad deportiva Boletín N° 12999-29
Antecedentes del proyecto de ley
La importancia del deporte en Chile es algo que no hemos terminado de comprender y valorar en
una justa dimensión. Y es que, en todo tiempo y lugar, el deporte es quizá, la actividad humana
más importante después del trabajo. En él, recaen las esperanzas de poder mejorar la calidad de
vida de decenas de miles de personas y es la herramienta más eficaz que pueden tener los
gobiernos para aligerar la carga que la vida, en esta sociedad globalizada e interconectada impone
a los seres humanos. Estamos frente a una actividad que opera como un moderador de los efectos
adversos que un estilo de vida sedentario y poco sano puede llegar a tener sobre las personas.
Nuestro ordenamiento jurídico ha definido al deporte como “aquella forma de actividad física que
utiliza la motricidad humana como medio de desarrollo integral de las personas, y cualquier
manifestación educativo-física, general o especial, realizada a través de la participación masiva,
orientada a la integración social, al desarrollo comunitario, al cuidado o recuperación de su salud y
a la recreación, como asimismo, aquella práctica de las formas de actividad deportiva o
recreacional que utilizan la competición o espectáculo como su medio fundamental de expresión
social, y que se organiza bajo condiciones reglamentadas, buscando los máximos estándares de
rendimiento.”.
Es  importante  la  promoción  sostenida  del  deporte,  además,  porque  genera  formas  de
asociatividad  exclusivas  que  contribuyen  decisivamente  en  la  formación  del  sentido  de
comunidad, de colaboración y de ayuda mutua desde la infancia hasta la adultez.
El ejercicio físico, y en especial el deporte, mejoran ostensiblemente la función mental, la
autonomía, la memoria, la rapidez, la sensación de bienestar, produciendo estabilidad en la
personalidad caracterizada por el optimismo y la flexibilidad mental. El deporte es, en resumidas
cuentas, la interacción virtuosa del cuerpo con el espacio y el tiempo a través del movimiento, por
medio del cual se construyen numerosos aprendizajes para el ser humano.
La ciencia sabe hoy, que entre un 9 a un 16 por ciento de las muertes producidas en los países
desarrollados pueden ser atribuidas a un estilo de vida sedentario. De ahí que resulte un
imperativo político y social la promoción sostenida y permanente en el tiempo de manera tal que
todos, y cada uno de los chilenos, puedan acceder a él de distintas maneras.
A la actividad recreativa en sí misma, se le suma aquella porción de deportistas que hacen de la
competición una forma de vida y una carrera profesional, y es a ellos a quienes desde la formación
escolar más temprana se les debe permitir el desenvolvimiento de la actividad deportiva de alto
rendimiento que practican, permitiéndoles un desempeño eficiente en el cual se conjugan
equilibradamente las exigencias académicas con la posibilidad de ejercitar, practicar y representar
a Chile en las diferentes disciplinas deportivas.
Por lo anterior, la participación creciente de los jóvenes en carreras deportivas de alta exigencia,
nos debe mover a pensar que, a pesar de las exigencias que tienen en materia académica, se
deben abrir espacios y salidas institucionales, uniformes, consistentes y justas en favor de quienes
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 193 de 306
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
han adoptado al deporte como una forma de vida, y sobre todo como una vía de representar al
país en la alta competencia.
Hoy, que tenemos un sustantivo avance en cuanto al marco institucional, por la dictación de las
leyes n° 19.712 (del Deporte) y la n° 20.286 (que crea el Ministerio del Deporte) debemos valorar
lo existente y ampliar dicho a marco en favor de los jóvenes que utilizando las destrezas
deportivas hacen de su actividad un motivo más de orgullo para el país.
Por lo anteriormente señalado, y en atención a lo previsto en la Constitución Política de la
República, el diputado que suscribe, somete a consideración el siguiente:
PROYECTO DE LEY:
-Artículo único: Agréguese el siguiente artículo 9 bis a la ley N° 19.712, Ley del Deporte:
“Artículo 9 bis.- Todo estudiante que, siendo deportista seleccionado de alto nivel de conformidad
a la ley, y que represente al país como seleccionado de la rama o disciplina deportiva que
practique, quedará exonerado de toda obligación de asistencia a la jornada ordinaria del plan de
estudios que curse en los establecimientos educacionales públicos y privados.
En tanto, el régimen de evaluaciones al que fuere sometido de conformidad a su régimen de
estudios será el que fije la autoridad respectiva, la cual, para estos fines, tomará en consideración
el número de horas semanales que implique la práctica de la disciplina deportiva, la intensidad de
la misma, los viajes que en razón de ella efectúe, y todo otro hecho relevante que permita y
conjugue un adecuado desempeño académico con una actividad deportiva de alto rendimiento.
La calidad de estudiante se certificará por el establecimiento educacional respectivo en el cual se
encontrare matriculado el deportista. En tanto, la calidad de seleccionado nacional de la categoría
deportiva se certificará copulativamente, por la Federación respectiva y el Comité Olímpico de
Chile y, en su caso, por el Comité Paralímpico de Chile, según corresponda.
Moción de los diputados señores Tohá , Ilabaca y Keitel ; y de la diputada señora Olivera
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 19 de noviembre de 2019.
Poyecto iniciado en moción de los diputados señores Garín, Alarcón e
Ilabaca; y de la diputada señora Marzán, que Modifica la ley N°18.010,
Sobre operaciones de crédito de dinero, para prohibir el anatocismo en los
casos que indica. Boletín N° 13067-03
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 194 de 306
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Visto.-
Según dispone el artículo 63 y 65 de la Constitución Política de la República, lo indicado en la ley
Orgánica Constitucional del Congreso de Nacional N° 18.918. y lo que dispone el Reglamento de la
Cámara de Diputados.
Considerando.-
Nuestro ordenamiento jurídico por medio de la Ley 18.010, Ley que establece normas para las
operaciones de crédito y otras obligaciones de dinero. Dicha norma regula las operación de crédito
de dinero según dispone el artículo 1°, señala; “Son operaciones de crédito de dinero aquellas por
las cuales una de las partes entrega o se obliga a entregar una cantidad de dinero y la otra a
pagarla en un momento distinto de aquel en que se celebra la convención”.
Además el mismo artículo pero en un inciso segundo señala que también “constituye operación de
crédito de dinero el descuento de documentos representativos de dinero, sea que lleve o no
envuelta la responsabilidad del cedente”.
Por otra parte el mismo cuerpo legal pero en su artículo 9° señala la estipulación de los intereses
sobre los mismos intereses, es decir la figura del anatocismo, es decir, la cláusula en que las
partes convienen que los intereses atrasados produzcan nuevos intereses. Doctrinariamente se
distingue entre el anatocismo convencional y el legal. El primero tiene lugar con motivo de la
autonomía de la voluntad, al acordar las partes si optan o no por dicha forma de capitalización de
interés. Por otra parte el anatocismo sería determinado por medio de una norma legal y se
entenderá incorporado a la obligación de pleno derecho. Esta última forma de anatocismo se
produce respecto de operaciones vencidas y no pagadas según dispone el Artículo 9° de la Ley
18.010.
EL primer texto de nuestro Código Civil, en 1853, recogió la prohibición del anatocismo, el Artículo
2210 de dicho cuerpo legal establece “Se prohíbe estipular intereses de intereses” .Dicha norma
legal no fue modificada hasta 1974 por medio de un Decreto Ley n°455 del Ministerio de Hacienda
a través del artículo 16. No fue hasta 1976 y por medio del Decreto LEy 1.553, el que señala; “ Se
prohíbe pactar intereses sobre intereses. No obstante, vencido el plazo estipulado, los intereses
correspondientes a dicho plazo no hubieren sido pagados se incorporaran a la obligación original,
a menos que establezca expresamente lo contrario”. No fue hasta el año 1981 en donde se derogó
el artículo 2210 del Código Civil y se establece por medio de la Ley 18.010 en su artículo 9, la
norma que regula la figura del anatocismo.
En legislación comparada, tenemos el ejemplo de lo que pasa en Francia en donde se admite el
anatocismo, el cual puede ser por medio de un pacto entre el acreedor y deudor, como de una
demanda judicial formulada con posterioridad al vencimiento. En los dos casos mencionados se
sujetan a los dispuesto en el Artículo 1154 de dicho Código el que dispone: “Los intereses vencidos
de capitales podrán producir intereses, mediante demanda judicial, o mediante un acuerdo
especial, siempre que, bien en la demanda, o bien en el acuerdo, se trate de intereses debidos
durante al menos un año entero.”. Otro ejemplo, es el caso de Colombia, en donde se acepta el
anatocismo, pero de manera restringida, prohibiendo en material civil pero en materia comercial
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 195 de 306
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
se encuentra aceptada y normada. En el Artículo 1617 del Código Civil Colombiano se regulan el
anatocismo en su cláusula tercera, que señala: “Indemnización por mora en obligaciones de
dinero. Si la obligación es de pagar una cantidad de dinero, la indemnización de perjuicios por la
mora está sujeta a las reglas siguientes:
1. Se siguen debiendo los intereses convencionales, si se ha pactado un interés superior al legal, o
empiezan a deberse los intereses legales, en el caso contrario; quedando, sin embargo, en su
fuerza las disposiciones especiales que autoricen el cobro de los intereses corrientes en ciertos
casos.
El interés legal se fija en seis por ciento anual.
2. El acreedor no tiene necesidad de justificar perjuicios cuando sólo cobra intereses; basta el
hecho del retardo.
3. Los intereses atrasados no producen interés.
4. La regla anterior se aplica a toda especie de rentas, cánones y pensiones periódicas“.
Por otra parte el Código de Comercio del mismo país, permite casos en donde se cobran intereses
sobre intereses, uno de estos casos se encuentra en el artículo 886 que indica: ”Intereses sobre
intereses. Los intereses pendientes no producirán intereses sino desde la fecha de la demanda
judicial del acreedor, o por acuerdo posterior al vencimiento, siempre que en uno y otro caso se
trate de intereses debidos con un año de anterioridad, por lo menos”. El otro caso, se encuentra
en el mismo cuerpo legal donde el artículo 829 en su párrafo 2° señala: “Reglas para los plazos: En
los plazos de horas, días, meses y años, se seguirán las reglas que a continuación se expresan.
Parágrafo 2°: Los plazos de gracia concedidos mediante acuerdo de las partes, con anterioridad al
vencimiento del término, se entenderán como prórroga del mismo”. En los casos señalados, se
trata de intereses vencidos y no pagado, exigiendo además una condición de antigüedad del
vencimiento, el cual es, que los intereses sobre los intereses se apliquen a la mora sean debidos
con un año de antigüedad por lo menos.
Las restricciones que en dichas legislaciones, han impuesto al anatocismo con el objeto de
proteger los intereses de los deudores y se relaciones con dos cosas, la primera es su vencimiento
y la otra de fijar plazos mínimos del vencimiento de los mismos.
Es por medio del presente proyecto de ley cuya idea principal es prohibir el anatocismo lo cual
significa una discusión profunda de esta norma la que se no se justifica de ninguna manera la cual
es una institución tan abusiva de nuestro ordenamiento jurídico, estando prohibida en nuestro
código Civil hasta 1974, resguardando los derechos e intereses de las personas más desfavorecida
en el sistema financiero y los que siempre terminan pagando las consecuencias por medio de
cobros excesivos que realizan los actores con mayor capital.
Por tanto: Los presentes diputados y diputados vienen en suscribir el presente proyecto de ley en
los siguientes términos:
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 196 de 306
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto de Ley.
Artículo Único: Para modificar la Ley 18.010 en su artículo 9° en los siguientes términos:
1.- Para modificar en el inciso primero artículo 9 de la Ley 18.010, después de la palabra
“renovación”, agregando la siguiente oración: “ Respecto de las operaciones de crédito de dinero
inferiores a 4.000 unidades de fomento se prohíbe estipular el pago de interés sobre intereses”
Diputados señores Garín, Alarcón e Ilabaca; y de la diputada señora Marzán
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°140. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 14 de enero de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ilabaca, Alinco;
González, don Félix; Monsalve, Mulet y Sabag; y de las diputadas señoras
Álvarez, doña Jenny, y Nuyado, que "Establece gratuidad en los servicios
de transporte público que indica, con ocasión de los procesos
plebiscitarios y electorales a que se refieren los artículos 130 y siguientes
de la Constitución Política de la República". Boletín N° 13192-15
Moción Parlamentaria
Diputados señores Ilabaca , Alinco ; González, don Félix ; Monsalve , Mulet  y Sabag ; y de las
diputadas señoras Álvarez, doña Jenny, y Nuyado
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°155. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 10 de marzo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Torrealba, Berger,
Fuenzalida, don Gonzalo; Ilabaca, Jürgensen y Urruticoechea, y de la
diputada señora Flores, doña Camila, que “Modifica la ley N°20.283, Sobre
recuperación del bosque nativo y fomento forestal, para incrementar las
multas y aplicar sanciones privativas de libertad en su caso, a quienes
destruyan en cualquier forma o incurran en corte o tala ilegal del bosque
nativo” Boletín N° 13281-12
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 197 de 306
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
I.ANTECEDENTES
El bosque nativo, es definido por la ley Nº20.283 como el “bosque formado por especies
autóctonas, provenientes de generación natural, regeneración natural, o plantación bajo dosel con
las mismas especies existentes en el área de distribución original, que pueden tener presencia
accidental de especies exóticas distribuidas al azar”.
De acuerdo con cifras del Catastro de los Recursos Vegetacionales Nativos de Chile, al año 2017 la
superficie cubierta de Bosques representaba el 23,3% del territorio nacional con 17.665.354
hectáreas, de éstas el Bosque Nativo alcanzaba 14.411.031 hectáreas, lo que representaba el
81,6% de los recursos forestales del país.[1]
Como señala un artículo del Instituto de Políticas Públicas en Salud del a Universidad San
Sebastían, “la existencia de bosque nativo es muy importante para la biodiversidad porque en él
conviven una serie de especies forestales que dan vida a importantes ecosistemas. Por otra parte,
el bosque nativo actúa como soporte para la vida de otras especies, tanto animales como
vegetaciones de menor tamaño, pero igualmente importantes para el cumplimiento de las
diferentes funciones ambientales que éstos entregan.
El bosque nativo alberga ecosistemas únicos en el mundo y que han demorado miles de años en
su formación, por lo que ahí radica la importancia de su conservación. Por otra parte, entrega una
serie de beneficios al sistema natural como: la retención del agual, la captura de CO2, fertilidad de
los suelo, refugio de especies, medicias, turismo”[2], entre otros
La Corporación Nacional Forestal afirma que “con la promulgación de la Ley de Recuperación del
Bosque Nativo y Fomento Forestal, Chile dispone de la más moderna legislación de Latinoamérica
destinada al desarrollo sustentable de los recursos vegetacionales originarios”, y que “esta
normativa tiene como espíritu impulsar el progreso social y económico de las comunidades rurales
en equilibrio con la protección del medio ambiente.”[3] Sin embargo, a pesar de lo señalado por
CONAF la normativa no ha sido lo suficientemente para evitar que todavía algunos talen bosque
nativo de forma ilegal.
Es por lo anterior, que resulta del todo necesario aumentar las multas establecidas para sancionar
el corte ilegal del bosque nativo, ya que al parecer las establecidas no han sido suficientes, al
mismo tiempo no basta con una sanción pecunaria, sino que debido a la gravedad que conlleva
esta conducta es necesario establecer una pena privativa de libertad, asimismo, debe exigirse la
reforestación de la zona afectada por el corte ilegal por nuevos árboles nativos.
II.IDEA MATRIZ
Establecer nuevas sanciones y aumentar el valor de las multas para las infracciones establecidas
en los artículos 51, 52 y 53 de la ley 20.283
III.PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Modificase la Ley Nº20.283 sobre recuperación del bosque nativo y fomento
forestal, de la siguiente forma:
1)Al artículo 51:
a.Reemplácese el guarismo “5” por “8,5”
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 198 de 306
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
b.Agréguese a continuación del punto final que pasa a ser seguido lo siguiente: “Adicionalmente,
el infractor deberá reforestar completamente la zona afectada por el corte no autorizado con
árboles nativos. En ningún caso las multas podrán ser conmutadas, salvo que los productos se
hayan encontrado en poder del infractor y se haya utilizado ese dinero para la reforestación del
lugar donde se realizó el corte, si el costo de la reforestación fuese menor a la multa la diferencia
deberá destinada a pagar la multa.”
c.Agréguese un nuevo inciso segundo, que señale:
“Quien incurra en la conducta sancionada en el inciso anterior, será además sancionado con
presidio menor en su grado mínimo a medio.”
2)Al artículo 52:
a.Reemplácese en el inciso primero el guarismo “5” por “8,5” y el guarismo “50” por “100”.
b.Agreguése en el inciso tercero, a continuación el punto aparte, que pasa a ser seguido, en el
inciso primero, lo siguiente:
“Adicionalmente, el infractor deberá reforestar completamente la zona afectada por el corte no
autorizado por árboles de la misma especie de los cortados. En ningún caso las multas podrán ser
conmutadas, salvo que los productos se hayan encontrado en poder del infractor y se haya
utilizado ese dinero para la reforestación del lugar donde se realizó el corte, si el costo de la
reforestación fuese menor a la multa la diferencia deberá destinada a pagar la multa.”
c.Agréguese un nuevo inciso cuarto, que señale:
“Quien incurra en la conducta sancionada en el inciso primero, será además sancionado con
presidio menor en su grado medio a máximo.”
3)Al artículo 53:
a.Reemplácese la frase “en la multa mencionada en el artículo 52 aumentada hasta en 100%”, por
lo siguiente:
“en las sanciones mencionadas en el artículo 52, para el caso de la multa será aumentada hasta
en 100%.”
4)Al artículo 54:
a.En la letra a) reemplácese en guarismo “5 a 15” por 8,5 a 20”
b.En la letra b) reemplácese el guarismo “10 a 15” por “20 a 35”
c.En la letra c) reemplácese el guarismo “2 a 5” por “5 a 10”
d.En la letra e) reemplácese el guarismo “2 a 5” por “8,5 a 10”
Diputados señores Torrealba, Berger, Fuenzalida, don Gonzalo; Ilabaca, Jürgensen y Urruticoechea,
y de la diputada señora Flores, doña Camila
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 199 de 306
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
[1] Fuente: http://www.conaf.cl/nuestros-bosques/bosques-en-chile/catastro-vegetacional/
[2]  Fuente:
http://www.ipsuss.cl/ipsuss/columnas-de-opinion/jose-miguel-arriaza/cual-es-la-importancia-del-
bosque-nativo/2018-08-19/224009.html
[3] Fuente: http://www.conaf.cl/nuestros-bosques/bosque-nativo/
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 200 de 306
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°4. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 14 de marzo de 2019.
SUBSIDIOS PARA FINANCIAMIENTO DEL CONSUMO DE AGUA ENVASADA EN
LUGARES CON MALA CALIDAD DE AGUA POTABLE, REVISIÓN DE
ESTÁNDARES DE CALIDAD DEL AGUA Y FORTALECIMIENTO DE
INSTITUCIONALIDAD FISCALIZADORA (N° 338)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución No 338.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución No 338, de los diputados Juan Santana  , Jaime Tohá  , Emilia Nuyado  ,
Gastón Saavedra , Marcos Ilabaca, Juan Luis Castro , Raúl Leiva , Jaime Naranjo , Marcelo Schilling
y Marcelo Díaz , que en su parte dispositiva señala:
Se solicita a su excelencia, el Presidente de la República, que se otorguen subsidios para financiar
el consumo de agua envasada en aquellos lugares del país con mala calidad de agua potable, se
revisen  los  actuales  estándares  de  calidad  del  agua  y  se  fortalezca  la  institucionalidad
fiscalizadora de la Superintendencia de Servicios Sanitarios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°4. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 14 de marzo de 2019.
IMPLEMENTACIÓN DE SISTEMA DE FERROCARRIL METROPOLITANO EN
CIUDAD DE CONCEPCIÓN (N° 339)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución No 339.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 201 de 306
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto de resolución No 339, de los diputados Jaime Tohá , Félix González , Alejandra Sepúlveda
, Marcos Ilabaca  , Enrique Van Rysselberghe  y Leonidas Romero  , que en su parte dispositiva
señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar  a  su  excelencia  el  Presidente  de  la  República  y  al  ministro  de  Transportes  y
Telecomunicaciones, con copia al Directorio de Transporte Público Metropolitano, de Concepción, a
fin de que conforme a las normas constitucionales, legales y reglamentarias con las que cuentan,
se implemente un sistema de ferrocarril metropolitano para la ciudad de Concepción.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 9 de abril de 2019.
INSTALACIÓN DE NUEVA OFICINA REGIONAL DEL INSTITUTO DE
INVESTIGACIONES AGROPECUARIAS EN LA PROVINCIA DE ARAUCO, REGIÓN
DEL BIOBÍO.
La señora CARVAJAL, doña Loreto (Presidenta en ejercicio).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución Nºº 372.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución Nº 372, de los diputados Manuel Monsalve , Jaime Naranjo , Cristina Girardi
, Camila Vallejo , Daniel Núñez y Marcos Ilabaca , que en su parte dispositiva señala:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, en uso de sus atribuciones
constitucionales y atendidas las materias de iniciativa exclusiva del Ejecutivo, instruya al ministro
de Agricultura, señor Antonio Walker Prieto , a fin de instalar una nueva oficina regional del
Instituto de Investigación Agropecuaria de la Región del Biobío, INIA, y que esta se ubique en la
provincia de Arauco.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 10 de abril de 2019.
REPOSICIÓN DE RECURSOS PARA PROGRAMA DE EDUCACIÓN
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 202 de 306
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
INTERCULTURAL BILINGÜE
La señora CARVAJAL, doña M.ª Loreto (Presidenta en ejercicio).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 374, a cuya parte dispositiva dará lectura el señor
Prosecretario .
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 374, de las diputadas y diputados Emilia Nuyado  , Fidel Espinoza  ,
Manuel Monsalve  , Marcos Ilabaca  , Juan Santana  , Alejandra Sepúlveda  , Cristina Girardi  , Boris
Barrera y Amaro Labra  , que en su parte dispositiva solicita al Presidente Sebastián Piñera que
instruya en especial a la ministra de Educación, al ministro de Desarrollo Social y al ministro de
Hacienda, en lo que corresponda a este último, para que repongan los recursos, en el presupuesto
del Ministerio de Educación para 2020, en la asignación 385, Programa de Educación Intercultural
Bilingüe, hasta alcanzar el equivalente a lo que tenía en 2018, 3.544.164 pesos, pero que fue
reducido a la suma de 1.460.725 pesos para 2019, lo que pone en riesgo la contratación de más
de 500 educadoras y educadores tradicionales y el fortalecimiento de la participación indígena en
esta área sensible para los pueblos indígenas.
Asimismo, solicitamos modificar el decreto supremo N° 301 de 2018, para mejorar las condiciones
de  estabilidad  en  la  contratación  y  derechos  laborales  de  las  educadoras  y  educadores
tradicionales, lo que no se ha logrado en la actualidad, y modifique los textos escolares
distribuidos en los establecimientos educacionales de todo el país, con la finalidad de adecuarlos a
la realidad de una sociedad pluricultural que incluya la cosmovisión, lengua e historia de los
pueblos indígenas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 10 de abril de 2019.
PRIORIZACIÓN DE POLÍTICA DE INSTALACIÓN DE NUEVOS CENTROS DE
FORMACIÓN TÉCNICA ESTATALES (N° 373)
La señora CARVAJAL, doña M.ª Loreto (Presidenta en ejercicio).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 203 de 306
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto de resolución N° 373, del diputado Manuel Monsalve , de la diputada Camila Vallejo , de
los diputados Juan Santana  , Daniel Núñez  , Jaime Naranjo  , Marcos Ilabaca  , y de la diputada
Cristina Girardi , que en su parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que en uso de sus atribuciones
constitucionales y atendidas las materias de iniciativa exclusiva del Ejecutivo, se instruya a la
ministra de Educación, señora Marcela Cubillos Sigall , dar prioridad e impulso a la política de
instalación de los nuevos Centros de Formación Técnica Estatales en Chile, e informar al Congreso
Nacional el estado del cronograma de puesta en marcha de estos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°14. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 11 de abril de 2019.
CONTINUIDAD DE BECA PRODDAR PARA ATLETAS DE ALTO RENDIMIENTO
(N° 376)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta en ejercicio).-
Corresponde tratar el proyecto resolución N° 376.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 376, de las diputadas Erika Olivera  , Karin Luck  , Ximena Ossandón  y
Marisela Santibáñez  , y de los diputados Marcos Ilabaca  , Pablo Prieto  y Andrés Celis  , que en su
parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, en uso de sus atribuciones
constitucionales, legales y administrativas, instruya lo siguiente:
1.- Que la ministra del Deporte dé celeridad a la mesa de trabajo entre las autoridades del
ministerio, el panel técnico del Programa de Becas para Deportistas de Alto Rendimiento, el
Parlamento, DAR Chile y Federaciones afiliadas al Comité Olímpico de Chile u organización símil de
disciplinas  paralímpicas,  a  fin  de  establecer  modificaciones  al  decreto  supremo  Nº  4,
particularmente a lo que dice relación con el Capítulo IX de la exclusión del programa y suspensión
de sus beneficios. Ello, para resguardar de la mejor manera posible el desarrollo de los deportistas
de alto rendimiento en nuestro país, teniendo en consideración las situaciones que se han
mencionado dentro de los considerandos del presente proyecto de resolución.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 204 de 306
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
2.- Propender a que el sistema de evaluación del Proddar posea una mayor flexibilidad en el
análisis de los casos y sus diseños sean a largo plazo, teniendo en consideración el antiguo
proceso que medía el desempeño cada cuatro años o estudiar la posibilidad de que sea bianual y
no año a año, como es en la actualidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°14. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 11 de abril de 2019.
GARANTIZACIÓN DE ESCOLARIDAD PERMANENTE PARA PERSONAS CON
DISCAPACIDAD INTELECTUAL (N° 381)
La señora CARVAJAL, doña M.ª Loreto (Presidenta en ejercicio).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 381, a cuya parte dispositiva dará lectura el señor
Prosecretario .
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 381, de la diputada Sandra Amar  y de los diputados Marcos Ilabaca  ,
Bernardo Berger  , Javier Hernández  , Virginia Troncoso  , Esteban Velásquez  , Enrique van
Rysselberghe  , Aracely Leuquén  , Nino Baltolu  y Gustavo Sanhueza  , por la cual la Cámara de
Diputados acuerda:
“Solicitar a S.E. el Presidente de la República instruir al Ministerio de Desarrollo Social y a sus
organismos dependientes el establecimiento de políticas públicas orientadas a extender en el
tiempo y garantizar el beneficio de escolaridad a aquellas personas que padecen discapacidad
intelectual, promoviendo la atención de niños, niñas y adolescentes y su plena inserción en
nuestra sociedad.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 24 de abril de 2019.
PROCESO DE ANÁLISIS, DISCUSIÓN Y CONSULTA DE CARTA AMBIENTAL
INTERAMERICANA Y DE PROCLAMA DE LA CONSTITUCIÓN DE LOSDERECHOS
DE LA MADRE TIERRA O PLANETA TIERRA (N° 559) [PREFERENCIA]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 205 de 306
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
De conformidad con el acuerdo adoptado por los Comités, corresponde tratar, sobre tabla y sin
discusión, el proyecto de resolución N°559.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N°559, de las diputadas Daniella Cicardini  y Emilia Nuyado  , y de los
diputados Sebastián Álvarez  , Alejandro Bernales  , Félix González  , Marcos Ilabaca  , Sebastián
Keitel y Pedro Velásquez , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
l. Sugerir a su excelencia el Presidente de la República que inicie un proceso de análisis, discusión
y consulta de la Carta Ambiental Interamericana y de la Proclama de Constitución de los Derechos
de la Madre Tierra o Planeta Tierra, propuestos por la Embajada Mundial de Activistas por la Paz,
los actores de la sociedad civil y los pueblos indígenas.
2. Sugerir a su excelencia el Presidente de la República impulsar y respaldar integralmente la
propuesta de la Carta Ambiental Interamericana y la Proclama de la Constitución de Derechos de
la Madre Tierra ante la Organización de los Estados Americanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°45. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de julio de 2019.
CREACIÓN DE COMISIÓN MULTISECTORIAL PARA LA PROTECCIÓN Y
REGULACIÓN DE ABEJAS EN CHILE (N° 449)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 449, de los diputados Raúl Saldívar , Carolina Marzán , Catalina Pérez ,
Amaro Labra , Jaime Tohá , Raúl Leiva , Marcos Ilabaca , Emilia Nuyado y Luis Rocafull , que en su
parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Oficiar y solicitar a su excelencia el Presidente de la República, para que instruya a los ministerios,
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 206 de 306
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
instituciones y organismos que estime pertinentes:
1.- Para que se cree una Comisión de trabajo, liderada por el Ministerio de Medioambiente, cuyo
objeto sea la investigación, la coordinación, implementación y creación de políticas públicas
dirigidas a educar a la ciudadanía sobre la necesidad de proteger a las abejas dentro del territorio
nacional, así como las devastadoras consecuencias medioambientales que su extinción conlleva.
2.- En lo anterior, deberá considerarse especialmente la situación de los "hallazgos" o "accidentes"
apícolas, para poder gestionar y coordinar un mecanismo de recuperación en estos casos, para
que tales especies puedan ser reconducidas a un sitio seguro para ellas y para la comunidad,
idealmente propicio para el favorecimiento de la producción apícola y/o polinización.
3.- La Comisión deberá incluir representantes de las autoridades locales como nacionales, de
empresarios apícolas, representantes de comunidades animalistas, y académicos dedicados al
estudio de las abejas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 3 de julio de 2019.
CREACIÓN DE SUBSIDIO DE PROTECCIÓN DE VIVIENDA EN CASO DE
INCENDIOS (N° 452)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 452, de los diputados Marcos Ilabaca  , Raúl Leiva  , Gastón Saavedra  ,
Jaime Tohá González  , Erika Olivera  , Ximena Ossandón  y Frank Sauerbaum  , que en su parte
dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
1) Se solicita a su excelencia el Presidente de la República instruya al Ministerio de Vivienda y
Urbanismo la creación de un Subsidio de Protección de la Vivienda en caso de Incendios, lo
anterior  inserto  en  el  marco  del  Programa  “Protección  del  Patrimonio  Familiar”  (PPPF),
perteneciente al Ministerio indicado.
El programa PPPF consiste en subsidios que buscan interrumpir el deterioro y mejorar la vivienda
de familias vulnerables y sectores emergentes, apoyando el financiamiento de diversas obras, por
ejemplo: seguridad de la vivienda en relación al deterioro de sus cimientos, mejoramiento de
instalaciones eléctricas y de gas, colectores solares y de eficiencia energética, cuyos montos
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 207 de 306
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
oscilan entre los 50 y 65 Unidades de Fomento, dependiendo la comuna.
A este programa se solicita se incorpore un subsidio especial para implementar mecanismos que
permitan equipar las viviendas de menos de 650 Unidades de Fomento, con detectores de humo,
rociadores, red húmeda y/o extintores.
2) Se solicita además la creación de Línea de Emergencia en el marco de las subvenciones del
Fondo Nacional de Desarrollo Regional que otorgan los gobiernos regionales a las Municipalidades,
las organizaciones comunitarias, corporaciones y fundaciones.
Cada año la Ley de Presupuesto del Sector Público en la partida del Ministerio del Interior y
Seguridad Pública, en el programa Gobiernos Regionales, contiene una glosa común para todos los
Gobiernos Regionales que señala que “Los gobiernos regionales podrán destinar hasta un 6 por
ciento del total de los recursos consultados en la presente Ley aprobada por el Congreso Nacional
a subvencionar actividades culturales, deportivas y del Programa Elige Vivir Sano, de Seguridad
Ciudadana, de carácter social y de prevención y rehabilitación de drogas, y de protección del
medio ambiente y educación ambiental, que efectúen las municipalidades, otras entidades
públicas y/o instituciones privadas sin fines de lucro”.
En este caso, se sugiere incorporar actividades de emergencia que permitan adquirir dispositivos
como detectores de humo, rociadores, red húmeda y/o extintores, que mitiguen y prevengan
incendios en viviendas particulares, homologando la línea de alarmas comunitarias de las
subvención de actividades de seguridad ciudadana, que permiten mediante municipalidades y
organizaciones comunitarias adquirir alarmas para las viviendas.
3) Que los Ministerios u Organismos a los cuales se les encomiende la tarea de concretar la
presente iniciativa, remitan a esta honorable Cámara, todos los antecedentes e informes, en las
instancias correspondientes, con la finalidad de que se pueda efectuar un correcto seguimiento del
avance del proyecto de Resolución que solicita: “La Creación De Líneas De Financiamiento Que
Permitan Prevenir Y Mitigar Incendios En Viviendas Particulares”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 3 de julio de 2019.
REINTEGRACIÓN DE REMBOLSO DE CINCO UNIDADES TRIBUTARIAS
MENSUALES A PROPIETARIOS DE TAXIS COLECTIVOS ACREEDORES DE
DICHO BENEFICIO (N° 455)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 208 de 306
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto de resolución N° 455, de los diputados Ximena Ossandón  , Marcela Sabat  , Marcos
Ilabaca , René Alinco y Leopoldo Pérez , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República disponer nuevamente el reembolso de 5
UTM para los propietarios de taxis colectivos de Chile, en las mismas condiciones, como una
medida para aliviar la carga económica producto del alza de los combustibles.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°56. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 24 de julio de 2019.
ANÁLISIS DE FUNCIONAMIENTO DE LAS EMPRESAS CONCESIONARIAS DE
SERVICIO PÚBLICO SANITARIO, EN ESPECIAL EL DE LA EMPRESA DE
SERVICIOS SANITARIOS DE LOS LAGOS S.A. (ESSAL) Y LOS PROBLEMAS
OCURRIDOS EN SU PLANTA DE TRATAMIENTO DE AGUA POTABLE, QUE HAN
OCASIONADO UNA EMERGENCIA SANITARIA Y AMBIENTAL EN LA COMUNA
DE OSORNO (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva resumida del siguiente proyecto de
resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución No 677, suscrito por doña Emilia Nuyado , don Fidel Espinoza,  don Renato
Garín, don Gabriel Ascencio, doña Jenny Álvarez, don Vlado Mirosevic , doña Alejandra Sepúlveda ,
doña Marcela Hernando , don Marcos Ilabaca  y don Karim Bianchi , en virtud del cual se solicita a
su excelencia el Presidente de la República declarar la caducidad de la concesión de la Empresa
de Servicios Sanitarios de Los Lagos, Essal , y el envío de diversos proyectos de ley para fortalecer
las facultades de fiscalización de la Superintendencia de Servicios Sanitarios y mejorar la
implementación de la ley No 16.862 y demás materias que indica.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 6 de agosto de 2019.
HABILITACIÓN DE HOSPITALES REGIONALES PARA REALIZACIÓN DE
TRASPLANTES DE ÓRGANOS (N° 686)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 209 de 306
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 686, de los diputados Marcela Hernando  , Tomás Hirsch  , Vlado
Mirosevic , Carolina Marzán , Pedro Velásquez , Marisela Santibáñez , Leonardo Soto , Jaime Tohá ,
Marcos Ilabaca y José Miguel Castro , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que encuentre el mecanismo para habilitar y
acondicionar los hospitales regionales para realizar trasplantes de órganos con los profesionales y
técnicos necesarios para dicha tarea.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°60. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 7 de agosto de 2019.
ANÁLISIS DE POLÍTICAS PARA PUEBLOS INDÍGENAS IMPLEMENTADAS POR
EL GOBIERNO Y DE AGENDA MAPUCHE ELABORADA POR ORGANIZACIONES
MAPUCHES EN LOS TRAWÜN DE TEMUCUICUI Y ERCILLA
Proyecto de resolución N° 700, de la diputada Emilia Nuyado  y de los diputados Raúl Saldívar  ,
Manuel Monsalve , Diego Ibáñez , Boris Barrera , Marcos Ilabaca , Miguel Crispi , Luis Rocafull , que
en su parte dispositiva expresa:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar al Presidente de la República, señor Sebastián Piñera Echenique , que instruya en especial
al ministro de Desarrollo Social, a la ministra de Educación y a la ministra del Medio Ambiente en
lo que corresponda a cada uno de estos, para que:
1. El término efectivo del actual proceso de consulta indígena para modificar la ley N° 19.253, que
se encuentra suspendido transitoriamente, que ha sido mayoritariamente rechazada, y permitir
generar las condiciones políticas para reiniciar un dialogo real con los pueblos indígenas.
2. Se apoye la modificación del proyecto de ley que reconoce el genocidio del pueblo selknam y
tehuelche, para que se amplíe e incluya al pueblo mapuche, no solo con las acciones simbólicas
necesarias, sino incluyendo la reparación e indemnización al daño causado, debiendo considerarse
las disposiciones internacionales vigentes en Chile del Estatuto de Roma y las facultades de la
Corte Penal Internacional sobre el crimen de genocidio.
3. Se retiren las indicaciones a los proyectos de Ministerio de Pueblos Indígenas y de Consejos de
Pueblos Indígenas tendientes a limitar los derechos a la Consulta establecidos en el Convenio 169
de la OIT, y que se encuentra en conocimiento del Senado.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 210 de 306
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
4. Se envíen indicaciones o se retire los artículos que pretenden modificar el Sistema de
Evaluación Ambiental, tratando de hacer imposible o limitar la participación de los pueblos
indígenas en los territorios afectados por proyectos extractivos de recursos naturales, y se
agreguen fuertes sanciones a los responsables del ecocidio en territorio mapuche.
5. Se instruya la modificación de los textos escolares distribuidos en los establecimientos
educacionales de todo el país, con la finalidad de adecuarlos a la realidad de una sociedad
pluricultural que incluye cosmovisión, lengua e historia de los pueblos indígenas, evitando
aumentar el negacionismo y la estigmatización de los pueblos indígenas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°60. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 7 de agosto de 2019.
ANÁLISIS DE POLÍTICAS PARA PUEBLOS INDÍGENAS IMPLEMENTADAS POR
EL GOBIERNO Y DE AGENDA MAPUCHE ELABORADA POR ORGANIZACIONES
MAPUCHES EN LOS TRAWÜN DE TEMUCUICUI Y ERCILLA
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 699, de la diputada Emilia Nuyado  y de los diputados Raúl Saldívar  ,
Diego Ibáñez , Marcos Ilabaca , Boris Barrera , Miguel Crispi , Luis Rocafull y Manuel Monsalve , que
en su parte dispositiva expresa:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar al Presidente de la República, Sebastián Piñera Echenique , que instruya la creación de
una Comisión de Verdad Histórica para el Pueblo Mapuche que cumpla con los estándares
necesarios para constituirse como un acto reparatorio en sí mismo y que reconozca la
responsabilidad del Estado en las graves vulneraciones contra el pueblo mapuche, a sus derechos
colectivos, en especial la autodeterminación, sus derechos territoriales, y su identidad como
naciones indígenas, así como también el derecho a la vida, a la integridad personal, a la seguridad
personal, a la honra y vida privada, entre otros.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°60. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 7 de agosto de 2019.
ANÁLISIS DE POLÍTICAS PARA PUEBLOS INDÍGENAS IMPLEMENTADAS POR
EL GOBIERNO Y DE AGENDA MAPUCHE ELABORADA POR ORGANIZACIONES
MAPUCHES EN LOS TRAWÜN DE TEMUCUICUI Y ERCILLA
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 211 de 306
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 698, de los diputados Emilia Nuyado  , Raúl Saldívar  , Marcos Ilabaca  ,
Manuel Monsalve  , Miguel Crispi  , Boris Barrera  y Diego Ibáñez  , que en su parte dispositiva
expresa:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar al Presidente de la República, señor Sebastián Piñera Echenique , que instruya en especial
al ministro de Interior y Seguridad Pública, señor Andrés Chadwick Piñera , en lo que corresponda
para que ordene desarrollar un proceso de desmilitarización del territorio mapuche, en particular
en el territorio de Temucuicui y se implemente el retiro efectivo de las fuerzas especiales de
Carabineros de Chile dispuestos en las zonas de la Araucanía y Biobío, al interior de los territorios
donde habitan y se concentran comunidades mapuches, por ser una estrategia política de
seguridad pública fracasada que no contribuye a la paz y a la justicia de la región.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°64. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 20 de agosto de 2019.
INTERVENCIÓN DE MINISTERIO DE OBRAS PÚBLICAS Y DE ORGANISMOS
COMPETENTES EN CONFLICTO POR LA FLEXIBILIZACIÓN DEL CONVENIO DE
RIEGO ENDESA-FISCO, PARA DAR SOLUCIÓN A REGANTES DE REGIÓN DEL
MAULE (N° 489)
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
En tercer lugar, corresponde tratar el proyecto de resolución N° 489, a cuya parte dispositiva dará
lectura el señor Prosecretario .
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 489, firmada por los diputados señores Pablo Prieto , René Alinco, René
Manuel García  , Leopoldo Pérez  , Ximena Ossandón  , Jenny Álvarez  y Marcos Ilabaca  , que en su
parte dispositiva solicita su excelencia el Presidente de la República que emita un instructivo que
mandate al ministro de Obras Públicas y a los organismos competentes, de manera que se ciñan
estrictamente al objeto principal del Convenio de Riego Endesa-Fisco de 1947, con tal de que, al
momento de celebrar nuevos convenios de “flexibilización”, no se afecten los derechos adquiridos
por parte de los regantes de dicha zona, los cuales derivan de lo dispuesto en el artículo 1 del
convenio mencionado, que reza “utilizar las aguas de la laguna del Maule aprovechables en el
riego, y también los sobrantes eventuales, en la generación de energía eléctrica, sin alterar el
desarrollo propuesto para el riego", y así dar una señal clara a los regantes de la Región del Maule
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 212 de 306
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de que sus derechos no se verán afectados con ocasión del actuar de la Administración. Lo
anterior, teniendo en cuenta las conclusiones de la Comisión Especial Investigadora de los efectos
del racionamiento eléctrico, que efectuó propuestas respecto a las actuales “flexibilizaciones” o
pactos autocompositivos existentes en nuestro país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°72. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 10 de septiembre de 2019.
RECONOCIMIENTO A ACTIVIDADES ECONÓMICAS DE MUJERES INDÍGENAS
COMO PATRIMONIO CULTURAL DE NUESTRO PAÍS EN EL MARCO DE
CONMEMORACIÓN DEL DÍA INTERNACIONAL DE LA MUJER INDÍGENA
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, corresponde tratar sobre tabla y sin discusión el
proyecto de resolución N° 729.
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 729, de las diputadas Emilia Nuyado  , Carmen Hertz  , Andrea Parra  y
Loreto Carvajal  , de los diputados Marcos Ilabaca  y Ricardo Celis  , de la diputada Alejandra
Sepúlveda , del diputado Luis Rocafull y de la diputada Claudia Mix , cuya parte dispositiva señala
lo siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
“1.- Solicitar al Presidente de la República Sebastián Piñera Echenique que instruya, en especial al
ministro de Desarrollo Social, a la ministra de la Mujer y Equidad de Género, a la ministra de las
Culturas, las Artes y el Patrimonio, al ministro de Salud y la ministra de Educación, presentar a la
brevedad un proyecto de ley que reconozca como patrimonio cultural la actividades económicas
de las mujeres mapuche hortaliceras de las regiones del sur de Chile, y las demás prácticas
culturales que son parte de la economía indígena reconocidas en las demás regiones del país.
2.- Solicitar al Presidente de la República Sebastián Piñera Echenique que instruya, en especial a la
ministra de la Mujer y Equidad de Género y a la ministra de Educación, que, en el marco del Día
Internacional de la Mujer Indígena, que se celebra los 5 de septiembre de cada año, se reconozca
como patrimonio cultural y se establezcan mejoras en sus condiciones labores y remuneraciones
en las actividades que realizan las mujeres indígenas educadoras tradicionales y facilitadoras
interculturales bilingües, en los distintos establecimientos educacionales, tantos públicos como
subvencionados.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 213 de 306
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
3.- Que se le solicite al Presidente de la República Sebastián Piñera Echenique que instruya en
especial a la ministra de la Mujer y Equidad de Género, a la ministra de Educación y al ministro de
Salud que, en el marco del Día Internacional de la Mujer Indígena, que se celebra los 5 de
septiembre de cada año, se reconozca como patrimonio cultural a las mujeres indígenas
especialistas de la salud ancestral de los pueblos indígenas como machis y yatiris.
4.-Que se solicite al ministro de Desarrollo Social y a la ministra de la Mujer y Equidad de Género
que se otorgue a la lagmen mapuche huilliche Esmelinda María Pinda Peye , fallecida el día 3 de
septiembre, un reconocimiento póstumo por su lucha como mujer indígena a favor de los pueblos
originarios, como parte de la celebración del Día Internacional de la Mujer Indígena.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°85. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2019.
ANÁLISIS DE CRISIS CLIMÁTICA Y DE DECLARACIÓN DE ESTADO DE
EMERGENCIA CLIMÁTICA POR PARTE DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS Y DEL
GOBIERNO DE CHILE, Y ADOPCIÓN DE MEDIDAS NECESARIAS PARA
ENFRENTAR ESTE PROBLEMA (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).- Proyecto de resolución N° 768, de los
diputados Esteban Velásquez  , Alejandra Sepúlveda  , Jaime Mulet , René Saffirio , Patricio Rosas ,
Jaime Tohá y Marcos Ilabaca , que en su parte dispositiva señala:
La honorable Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que tenga a bien acoger la petición de esta
Corporación para declarar emergencia climática en el país, adoptando las siguientes medidas al
efecto:
1. Reducir el plazo destinado para el cierre de las 26 centrales termoeléctricas en funcionamiento
en el país, fijándolo no más allá del año 2030, impulsando la creación y uso de una matriz de
energía limpia para el país.
2. Modificar las normas de calidad ambiental y de emisión que correspondan para reducir los
gases de efecto invernadero en nuestro país, con la finalidad de ofrecer una mayor contribución
nacional para la COP25.
3. Incrementar los recursos destinados a la protección del medio ambiente a lo menos al 1 por
ciento del gasto público para el presupuesto 2020, particularmente en lo que dice relación con la
fiscalización y sanción ambiental, y con la preservación de la biodiversidad.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 214 de 306
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
4. Acoger las sugerencias de políticas, planes y programas destinados a enfrentar la extraordinaria
sequía del país, contenidos en la resolución N° 736 de la Cámara de Diputados. En especial, se
solicita poner énfasis en el agotamiento de las fuentes naturales del norte de Chile, disponiendo
medidas que permitan que el río Silala sea utilizado para abastecimiento de las poblaciones
aledañas, especialmente indígenas.
5. Enviar a trámite legislativo una nueva ley de protección del bosque nativo, con especial énfasis
en su conservación.
6.  Suscribir  todos  los  tratados  internacionales  que  impliquen  mayores  estándares
medioambientales,  en  especial  el  Acuerdo  de  Escazú.
Finalmente, se solicita al Presidente de la República que, a través de los ministerios que
corresponda, envíe copia de las medidas adoptadas a esta Corporación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°93. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 22 de octubre de 2019.
ELIMINACIÓN DE COBRO DE REPOSICIÓN EN SERVICIOS BÁSICOS EN
BENEFICIO DE FAMILIAS QUE INTEGRAN HASTA EL 60 POR CIENTO DE
HOGARES MÁS VULNERABLES DEL PAÍS (N° 565)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 565.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 565, de los diputados y las diputadas señora Marcela Hernando ; señor
Tomás Hirsch  ; señora Andrea Parra  ; señores Boris Barrera  , Vlado Mirosevic  , Andrés Longton  ,
Miguel Crispi , Alejandro Bernales  , Marcos Ilabaca y Cosme Mellado , que en su parte dispositiva
señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que cambie la legislación vigente a través
del envío de un mensaje presidencial que consagre la eliminación del cobro por reposición en
todos los servicios básicos para las familias que pertenezcan al 60 por ciento de los hogares más
vulnerables de nuestro país.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 215 de 306
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°94. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 23 de octubre de 2019.
INFORME DEL MINISTRO DEL INTERIOR Y SEGURIDAD PÚBLICA SOBRE
SITUACIÓN DE EMERGENCIA QUE AFECTA AL PAÍS (ARTÍCULO 37 DE LA
CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LA REPÚBLICA)
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 806, de los diputados Manuel Monsalve  , Fidel Espinoza  , Gastón
Saavedra  , Emilia Nuyado  , Raúl Saldívar  , Jaime Tohá  , Luis Rocafull  , Jaime Naranjo  , Daniella
Cicardini y Marcos Ilabaca , mediante el cual solicita a su excelencia el Presidente de la República
avanzar en las medidas que se indican para calmar el malestar social y aliviar los problemas
económicos y sociales más apremiantes para los chilenos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°94. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 23 de octubre de 2019.
INFORME DEL MINISTRO DEL INTERIOR Y SEGURIDAD PÚBLICA SOBRE
SITUACIÓN DE EMERGENCIA QUE AFECTA AL PAÍS (ARTÍCULO 37 DE LA
CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LA REPÚBLICA)
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 805, de los diputados Manuel Monsalve ,  Gastón Saavedra  , Fidel
Espinoza , Jaime Tohá , Jaime Naranjo  , Emilia Nuyado  , Marcos Ilabaca  , Daniella Cicardini  , Raúl
Saldívar  y Luis Rocafull  , mediante el cual la Cámara de Diputados declara su más profundo
rechazo a todos los hechos de violencia constitutivos de violaciones a los derechos fundamentales
de las personas en el contexto de las manifestaciones desarrolladas en el país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°100. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 5 de noviembre de 2019.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 216 de 306
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ACTUALIZACIÓN DE NORMA SOBRE EMISIONES DE TERMOELÉCTRICAS Y
MEDIDAS DE REPARACIÓN DE SALUD A COMUNIDADES AFECTADAS POR
CONTAMINACIÓN PROVENIENTE DE AQUELLAS (Nº 569)
El señor Prosecretario dará lectura al primer proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 569, de los diputados Gastón Saavedra  , Félix González  , Leonidas
Romero , Francesca Muñoz  , Pedro Velásquez  , Catalina Pérez  , Raúl Saldívar  , Marcos Ilabaca  ,
Emilia Nuyado y Manuel Monsalve , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
1. Solicitar a su excelencia el Presidente de la República reafirme el derecho consagrado en la
Constitución Política de la República a vivir en un medio ambiente libre de contaminación,
expresando su compromiso con el cuidado del medio ambiente a través de la actualización de la
norma de emisiones referidas a las termoeléctricas, con el fin de hacer más exigente la aplicación
de esta para que la calidad del aire se adecue a los límites que establece la Organización Mundial
de la Salud.
2. Solicitar a su excelencia el Presidente de la República presentar iniciativas legislativas y
políticas que promuevan la generación de energías limpias, renovables y no convencionales.
3. Exhortar a su excelencia el Presidente de la República a promover la descarbonización de
nuestro sistema energético y productivo y, en concordancia con su discurso del día 11 de abril del
presente año en el marco de la presentación de COP25, a implementar un plan de cierre de
termoeléctricas a carbón con objetivos y fechas claras.
4.  La  Cámara  de  Diputados  considera  que  Chile,  como  Estado  comprometido  con  el
medioambiente, debe contar con una matriz energética sin termoeléctricas a carbón para el año
2030, por ello es que invita al Presidente de la República a comprometer sus esfuerzos para quela
transición hacia fuentes de energías limpias se haga realidad.
5. Sugerir a su excelencia el Presidente de la República impulsar políticas que reconozcan el daño
y el derecho a reparación, por los perjuicios causados a la salud de aquellas comunidades
emplazadas en cercanías a termoeléctricas y empresas contaminantes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2019.
CAMBIO DE FECHA DE CAMPAÑA TELETÓN ANTE EVENTUAL COINCIDENCIA
CON DÍA MUNDIAL DE LA LUCHA CONTRA EL SIDA (N° 591)
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 217 de 306
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 591.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 591, de los diputados Jaime Naranjo  , Patricio Rosas  , Carmen Hertz  ,
Gastón Saavedra  , Emilia Nuyado  , Raúl Leiva , Marcos Ilabaca  , Juan Luis Castro  y Luis Rocafull  ,
que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar al ministro de Salud coordinar con la Fundación Teletón que, en caso de que la campaña
nacional para reunir fondos coincida con el día 1 de diciembre, se modifique la fecha de la
campaña en atención a que el día 1 de diciembre es el Día Internacional del Sida.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2019.
AMPLIACIÓN DE OFERTAS FORMATIVAS PARA PERSONAS EN SITUACIÓN DE
DISCAPACIDAD Y DEPENDENCIA EGRESADOS DE EDUCACIÓN ESPECIAL (N°
587)
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 587, de los diputados Andrés Celis  , María José Hoffmann  , Marcos
Ilabaca  , Raúl Leiva  , Karin Luck  , Erika Olivera  y Daniel Verdessi  que en su parte dispositiva
señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que encomiende el estudio a los ministros
de Desarrollo Social, Educación y Hacienda respecto de la viabilidad de ampliar las ofertas
formativas para personas con discapacidad y situación de dependencia que egresan de la
educación especial a los 26 años de edad de edad y/o aumentar la subvención para sus
cuidadores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°104. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2019.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 218 de 306
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ANÁLISIS DEL ESTADO DE LA SEGURIDAD PÚBLICA EN EL PAÍS (PROYECTOS
DE RESOLUCIÓN)
El señor Prosecretario dará lectura a los autores y al objeto del proyecto de resolución N° 818.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 818, de los diputados Gastón Saavedra , Raúl Saldívar , Patricio Rosas ,
Emilia Nuyado , Juan Santana , Tucapel Jiménez , Pedro Velásquez , Jaime Naranjo , Jenny Álvarez y
Marcos Ilabaca , cuya materia señala:
Solicita a su excelencia el Presidente de la República que instruya al ministro del Interior y
Seguridad Pública para que requiera al general director de Carabineros de Chile el retiro inmediato
de las escopetas a balines y/o perdigones usados por sus fuerzas especiales.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°121. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 11 de diciembre de 2019.
CREACIÓN DEL DEFENSOR NACIONAL DE PUEBLOS ORIGINARIOS O
DEFENSOR NACIONAL INDÍGENA (N° 632)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
El señor prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 632, de la diputada Emilia Nuyado y de los diputados Jaime Tohá , Mario
Venegas , Víctor Torres , René Saffirio , Tucapel Jiménez , Marcos Ilabaca , Raúl Soto y Jorge Brito ,
en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Oficiar al Presidente de la República, al ministro del Interior y Seguridad Pública, al ministro de
Desarrollo Social y Familia, y al ministro de Justicia y Derechos Humanos para que, en razón de los
antecedentes indicados y conforme con las normas constitucionales y legales con que cuentan,
dispongan el envío de un proyecto de ley que establezca la creación del Defensor Nacional de los
Pueblos Originarios o Defensor Nacional Indígena. Ello, por ser de iniciativa exclusiva del Ejecutivo,
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 219 de 306
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de acuerdo con el artículo 65 de la Constitución Política de la República.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 220 de 306
Moción Inadmisible
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Moción Inadmisible
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°46. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de julio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Oficio del Presidente de la Cámara de Diputados por el cual, en ejercicio de sus atribuciones
concedidas por el artículo 15, inciso segundo, de la ley N° 18.918, procede a declarar inadmisible
la moción de las diputadas señoras Luck y Marzán, y de los diputados señores Ilabaca y Verdessi,
que "Rebaja el impuesto territorial correspondiente a propiedades de adultos mayores vulnerables
económicamente, para eximir totalmente a sus beneficiarios del pago de dicho impuesto", por
cuanto aborda una materia de iniciativa exclusiva del Presidente de la República, en virtud de lo
dispuesto en el inciso cuarto, número 1, del artículo 65 de la Carta Fundamental. (04-2019).
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 221 de 306
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 21 de noviembre de 2019.
MODIFICACIÓN A DISPOSICIONES SOBRE SUBSIDIO NACIONAL AL
TRANSPORTE PÚBLICO REMUNERADO DE PASAJEROS (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12097-15)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica
disposiciones sobre subsidio nacional al transporte público remunerado de pasajeros.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Jaime Mulet .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 104ª de la presente legislatura, en miércoles 13 de noviembre de
2019. Documentos de la Cuenta N° 3.
-Certificado de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 108ª
de la presente legislatura, en miércoles 20 de noviembre de 2019. Documentos de la Cuenta
N° 7.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca , en reemplazo del señor Jaime Mulet .
El señor ILABACA (de pie).-
Señor Presidente, honorable Cámara, en nombre de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y
Telecomunicaciones, paso a informar sobre el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
originado en un mensaje de su excelencia el Presidente de la República, con urgencia calificada de
“discusión inmediata”, que modifica disposiciones sobre subsidio nacional al transporte público
remunerado de pasajeros.
I.- Constancias previas
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 222 de 306
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
1.- Idea matriz o fundamental del proyecto
En primer lugar, el proyecto propone una extensión de tres años al período en el cual el Ministerio
de Transportes y Telecomunicaciones puede negociar directamente con los responsables de
servicios de transporte público.
Asimismo, con el objeto de mantener vigentes (2018-2022) facultades regulatorias del ministerio,
que permiten incorporar mejoras de calidad o rebajas de tarifa a través de los actuales
prestadores, terminar con las prórrogas continuas de condiciones de operación en zonas que
estuvieron licitadas desde 2002.
También generar aprendizajes para los operadores en uso de indicadores de calidad de servicios
(KPI, SLA), empresarización y uso de tecnología en la operación y/o medios de pago, aplicar rápido
el beneficio de la tarifa adulto mayor (agenda social-glosa ley de presupuestos).
Por último, solucionar problemas de interpretación que mantiene perímetros detenidos en la
Contraloría General de la República.
Normas de carácter orgánico constitucional o de quorum calificado
El proyecto no contiene normas de esas categorías.
Trámite de Hacienda
No se requiere trámite en la Comisión de Hacienda, según se advierte en el informe financiero.
Aprobación del proyecto
La idea de legislar se aprobó por mayoría de votos. De la misma forma se aprobaron en particular
ambos artículos de la iniciativa en informe, sin cambios.
Votaron a favor los diputados señores René Alinco , Karim Bianchi, Juan Antonio Coloma , Félix
González , Javier Hernández , Iván Norambuena , Eduardo Durán y Leopoldo Pérez . En contra lo
hizo la diputada señora Jenny Álvarez .
Señor Presidente, desde 2013, la ley Nº 18.696 contiene la modalidad regulatoria denominada
“perímetros de exclusión”, que consiste en la determinación de un área geográfica en la que se
exige, a todos los servicios de transporte público que operen en la respectiva área y por un plazo
determinado, el cumplimiento de ciertas condiciones de operación y de utilización de vías, y de los
demás lugares y espacios donde se desplacen o transiten tales vehículos, y otras exigencias,
restricciones, diferenciaciones o regulaciones específicas, tales como tarifas, estructuras tarifarias,
programación  vial,  regularidad,  frecuencia,  antigüedad,  requerimientos  tecnológicos  o
administrativos,  entre  otras.
Los perímetros de exclusión serán dispuestos por resolución fundada del ministro de Transportes y
Telecomunicaciones, previo informe técnico del secretario regional ministerial respectivo. Los
servicios de transporte que operen en un perímetro de exclusión se sujetarán a las disposiciones
de la resolución que disponga su establecimiento y la verificación de su cumplimiento quedará
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 223 de 306
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
sujeta a lo que se señale en las respectivas resoluciones y en las demás normativas aplicables.
La correcta, efectiva y adecuada prestación de los servicios por parte de los prestadores será
constatada, para estos efectos, por el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, el que, en
caso de incumplimiento, aplicará las sanciones correspondientes.
Los perímetros de exclusión son, por su naturaleza, concursables; sin embargo, la misma ley Nº
18.696 dio al ministerio, por tres años, la facultad de negociar directamente estas condiciones con
los operadores vigentes.
En 2015, mediante la ley Nº 20.877, se extendió por dos años más, pero el resultado de esos
primeros años fue solo de dos perímetros: Villarrica y Castro .
En 2018, el ministerio modificó las condiciones de la regulación y logró que un buen número de
operadores llegara a acuerdo sobre el perímetro, y hay una buena cantidad de ciudades que están
ad portas de cerrar las negociaciones, lo que permite llevar de manera efectiva y eficiente una
serie de mejoras para los usuarios en calidad de servicio y rebaja de tarifas.
Además, al incorporarse tecnología en la operación, el ministerio empieza a recabar una
importante cantidad de información operacional exacta, lo que permite habilitar licitaciones en el
corto plazo y proveer información en tiempo real para los usuarios.
En consecuencia, mediante esta iniciativa de ley se propone una extensión de tres años al período
en el cual el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones pueda negociar las condiciones de los
perímetros de exclusión con los responsables de servicios de transporte público de las respectivas
regiones.
Adicionalmente, resulta necesario aclarar el hito formal a partir del cual se contabiliza el plazo de
duración de la herramienta regulatoria denominada perímetro de exclusión, en razón de que,
según la interpretación de la Contraloría General de la República, actualmente el plazo de vigencia
empieza a correr con anterioridad al inicio de los servicios de transporte y aun antes de haber
iniciado la tramitación definitiva de los actos que los regulan.
Para precisar lo anterior, se requiere que la validez de los contratos suscritos se inicie a contar de
la fecha de total tramitación del acto administrativo que los aprueba, de forma tal que exista
debida armonía entre el plazo de inicio de vigencia y el de inicio de la operación de los servicios.
Actualmente, se encuentran en trámite de formalización los siguientes perímetros de exclusión:
Perímetros en trámite:
Aprobados: Castro y Villarrica
En toma de razón (CGR): Quellón y Quintero .
En toma de razón (retirados por problemas de interpretación): Gran Valparaíso , Calama , Iquique
y Alto Hospicio.
En Ministerio de Hacienda: Antofagasta y Linares En panel de expertos: Valdivia .
En acuerdo: San Bernardo rural.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 224 de 306
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En conversaciones avanzadas con los operadores: Gran Concepción, Antofagasta , Melipilla-
Talagante , Rancagua-Machalí , Osorno y La Serena-Coquimbo.
En proceso de negociación: Temuco y Puerto Montt. Es cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°111. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 26 de noviembre de 2019.
DELIMITACIÓN DE INFRACCIÓN POR CIRCULACIÓN DE VEHÍCULO SIN
DISPOSITIVO ELECTRÓNICO DE PAGO DE PEAJES O TARIFAS (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12942-15)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley Nº 18.290, de
Tránsito, para delimitar la infracción que consiste en hacer circular un vehículo sin dispositivo
electrónico de pago de peajes o tarifas.
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios adoptados hoy, en la discusión
del proyecto los discursos serán de hasta cinco minutos por diputado o diputada.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Marcos Ilabaca .
Antecedentes:
-Moción, sesión 76ª de la presente legislatura, en martes 24 de septiembre de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 17.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 109ª de
la presente legislatura, en jueves 21 de noviembre de 2019. Documentos de la Cuenta N° 1.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado informante.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 225 de 306
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor ILABACA (de pie).-
Señora  Presidenta,  en  nombre  de  la  Comisión  de  Obras  Públicas,  Transportes  y
Telecomunicaciones paso a informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en una moción de la diputada señora Ximena Ossandón y adherentes, sin urgencia, que
modifica la ley Nº 18.290, de Tránsito, para delimitar la infracción que consiste en circular un
vehículo sin dispositivo electrónico de pago de peajes o tarifas.
Se hace presente que esta iniciativa fue tramitada en tabla de Fácil Despacho por su carácter
sencillo y obvio, por lo que su discusión se verificó en general y en particular a la vez, de
conformidad con lo dispuesto en el artículo 260 del Reglamento de la Corporación.
Constancias previas
Idea matriz o fundamental del proyecto
Que sea considerada como una sola infracción el paso por distintos portales del tag sin contar con
el dispositivo electrónico pertinente, siempre que aquella acción se materialice dentro del término
de 24 horas.
Normas de carácter orgánico constitucional o de quorum calificado No hay.
Trámite en la Comisión de Hacienda No requiere.
El proyecto fue aprobado en general por unanimidad con fecha 5 de noviembre recién pasado.
Votaron a favor las diputadas señoras Jenny Álvarez y Ximena Ossandón (en reemplazo del señor
Leopoldo Pérez) , y los diputados señores René Alinco , Karim Bianchi, Juan Antonio Coloma ,
Eduardo Durán , Javier Hernández , Jaime Mulet e Iván Norambuena .
Los integrantes de la comisión nos manifestamos plenamente de acuerdo en cuanto a que sea
considerada como una sola infracción el paso por distintos portales del tag sin contar con el
dispositivo electrónico pertinente, siempre que aquella acción se materialice dentro del término de
24 horas.
El artículo 114 de la Ley de Tránsito señala que en los caminos públicos en que opere un sistema
electrónico de cobro de tarifas o peajes solo podrán circular los vehículos que estén provistos de
un dispositivo electrónico habilitado u otro sistema complementario que permitan su cobro. La
multa a esa infracción corresponde a una unidad tributaria mensual (actualmente 49.131 pesos) y
se considera como un infracción grave para efectos de la ley.
En la práctica, la circulación por vías concesionadas sin el dispositivo electrónico no se da
solamente por el paso por uno de los pórticos destinados al efecto, sino generalmente por el paso
de varios de ellos hasta salir de la autopista.
Una interpretación asentada en la jurisprudencia de los juzgados de policía local sostiene que cada
uno de los pasos por los pórticos emplazados en la carretera para realizar el cobro constituye una
infracción por sí sola. De esta manera, lo anterior traería aparejada infracciones diferentes y, por
tanto, se aplicarían dos o más multas. Sin embargo, en caso de que se pase sin el dispositivo por
dos o más pórticos ubicados en una misma comuna, el juzgado de policía local aplica solo una
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 226 de 306
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
multa.
Si se analiza la redacción del artículo 114, el tipo infraccional se estructura a partir de verbo rector
“circular”, y no “pasar” por un pórtico particular. Se sanciona la circulación en general sin el
dispositivo electrónico, no el no cobro o, visto desde el punto de vista del infractor, el no pago de
la tarifa mediante el pórtico debido a la falta del dispositivo instalado o su estado defectuoso en el
vehículo.
Si se considera que las autopistas han establecido la venta de pases diarios a aquellos vehículos
que no cuentan con el dispositivo electrónico, precisamente para evitar que se curse la infracción
descrita por el artículo 114, resulta paradójico que la infracción que se pretende evitar se cometa
una y otra vez por sucesivos pasos por los pórticos.
Por otra parte, el tipo infraccional descrito en el artículo 114 de la Ley de Tránsito no cumple con
el principio de proporcionalidad que debiese existir entre la gravedad o reproche de la conducta y
la sanción correlativa. En este sentido, tal proporcionalidad no se cumple al considerar que por
infringir  una  sola  vez  la  conducta  descrita  por  el  tipo  se  aplican  sucesivas  sanciones,
considerándose cada una como una independiente a la otra.
La citada norma tampoco respeta el contenido esencial del principio non bis in idem. La aplicación
de este principio tiene por objeto evitar que se realice una persecución abusiva por parte del
Estado en contra de los sujetos que hubiesen cometido delito, sea que por un mismo delito se
pretendan imponer dos penas, que una misma agravante sea apreciada en más de una ocasión o
que un mismo hecho se pueda sancionar a la vez con una pena criminal y con una sanción
administrativa.
Por ende, corresponde considerar como una sola infracción -la circulación por la autopista sin el
dispositivo electrónico- cuando la conducta se ha verificado, esto es, cuando se pasa por debajo
del primer pórtico sin el dispositivo requerido dentro de un espacio temporal acotado.
Por esto, pasar por un pórtico es el hecho que permite determinar si el vehículo circula con o sin el
dispositivo, pero verificado ello, no se debería volver a considerar como una nueva conducta
susceptible de ser sancionada.
A mayor abundamiento, si se considera cada paso por el pórtico como una infracción individual,
cada una de ellas es conocida por un juez de policía local distinto si el vehículo ha pasado por
varios pórticos que se encuentren cada uno ubicado en distintas comunas. Esto agrega un factor
burocrático que entorpece el pago de la multa, por cuanto se deberá pagar cada multa en cada
juzgado de policía local diferente.
Por último, el artículo único del proyecto, que plantea que si en un plazo de 24 horas se
cometieran dos o más contravenciones a la prohibición dispuesta en el inciso anterior -circular sin
tag-, solo se considerará la primera (el paso por el primer portal) para efectos de la aplicación de
sanciones y de lo dispuesto en la letra b) del artículo 207 -acumulación de infracciones-, fue objeto
de una indicación complementaria, suscrita por la diputada señora Ximena Ossandón , que
reemplaza la frase “si en un plazo de 24 horas”, por “si en un día calendario”, por ser más precisa
esta última.
El artículo con la indicación fue aprobado por unanimidad.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 227 de 306
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Votaron a favor la diputada señora Jenny Álvarez y los diputados señores René Alinco , Karim
Bianchi, Juan Antonio Coloma , Eduardo Durán, René Manuel García , Félix González , Javier
Hernández , Leopoldo Pérez y Jorge Sabag .
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 228 de 306
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 20 de marzo de 2019.
INFORMACIÓN SOBRE NIVEL DE CONTAMINACIÓN DE RÍO TRAIGUÉN POR
DESCARGAS IRREGULARES EFECTUADAS POR EMPRESA MACA SERVICIOS,
COMUNA DE LA UNIÓN, Y DE ACCIONES PREVENTIVAS Y DE FISCALIZACIÓN.
(Oficios)
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, en las últimas horas hemos conocido una denuncia ciudadana, a través del
concejal Andrés Reinoso , de la comuna de La Unión, donde se me informa que a orillas del Río
Traiguén, a unos 300 metros de la Ruta T-201, en la comuna de la Unión, existe un ducto de
mediana proporción, el cual libera agua contaminada directamente sobre el río. El terreno donde
descarga este ducto es adyacente a una propiedad de la empresa MACA Servicios, que realiza
faenas relacionadas con los áridos. Esta situación es alarmante y muy preocupante para los
vecinos, porque consideran que esta situación es irregular, y alguien debe fiscalizar a la brevedad
posible.
Es por lo anterior que solicito se oficie al superintendente de Servicios Sanitarios, al representante
de la Empresa de Servicios MACA, al alcalde de La Unión y a la seremi de Salud, con el objeto de
que se informe, según corresponda, a esta Cámara, en primer lugar, si la empresa en cuestión
tiene descargas irregulares de elementos contaminantes en el Río Traiguén; en segundo lugar, la
cantidad de fiscalizaciones del último año a esta empresa; en tercer lugar, los niveles de
contaminación del Río Traiguén y, en cuarto lugar, las acciones preventivas y de fiscalización por
parte de la Municipalidad de la Unión, respecto de estas situaciones.
He dicho.
El señor VELÁSQUEZ, don Pedro (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 20 de marzo de 2019.
INFORMACIÓN SOBRE FISCALIZACIONES EFECTUADAS A LÍNEA 1 DE
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 229 de 306
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
TRANSPORTE PÚBLICO DE PASAJEROS SAN CARLOS–LA AGUADA, ENTRE
CORRAL Y LOCALIDAD DE LA AGUADA. (Oficio)
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, dirigentes vecinales del sector La Aguada han planteado que los recorridos del
principal medio de transporte desde la zona urbana de Corral hacia su localidad ha presentado un
funcionamiento irregular, afectando el desplazamiento de los habitantes del sector.
En razón de lo expuesto solicito se oficie a la ministra de Transportes y Telecomunicaciones para
que informe respecto de la cantidad de fiscalizaciones y sus respectivas conclusiones que se han
realizado para evaluar el cumplimiento de los recorridos de la línea 1 San Carlos - La Aguada,
durante el último año.
Lo solicito porque muchas veces los vecinos de La Aguada tienen que bajarse en Corral y ahí
buscar algún medio de movilización independiente para llegar al sector de La Aguada, teniendo
movilización que en su cartola de recorrido contempla el sector de La Aguada.
Esta situación es inaceptable y necesitamos que la línea de microbuses cumpla con el recorrido
que se adjudicó.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 20 de marzo de 2019.
DISPOSICIÓN DE SEGUNDO CAMIÓN ALJIBE PARA SOLUCIONAR PROBLEMA
DE ABASTECIMIENTO DE AGUA PROVOCADA POR ESCASEZ HÍDRICA,
SECTOR LOS PELLINES, COMUNA DE VALDIVIA. (Oficio)
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, recojo el llamado de atención que han realizado vecinos y su consejo de
desarrollo de la costa de Valdivia, específicamente, respecto de la situación que viven los vecinos
del sector Los Pellines en la costa valdiviana, quienes en las últimas semanas han sido abastecidos
solo por un camión aljibe, siendo que las autoridades regionales comprometieron dos camiones
para afrontar y enfrentar el déficit hídrico del sector.
La escasez de este vital recurso representa una grave problemática para esta localidad que se
traduce en la paralización de los establecimientos educaciones y sobre todo en un riesgo sanitario
para los vecinos del sector.
Por lo anterior, solicito se oficie al intendente de la Región de Los Ríos para que informe a esta
Cámara las medidas que permitan solucionar en el breve plazo posible la disposición de un
segundo camión aljibe para el sector de Los Pellines, cuyos vecinos no pueden seguir sufriendo los
rigores de la ausencia de este vital alimento.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 230 de 306
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 20 de marzo de 2019.
INFORMACIÓN SOBRE PARALIZACIÓN DE OBRAS DE CONSTRUCCIÓN DE
CONJUNTO HABITACIONAL GUACAMAYO II, COMUNA DE VALDIVIA (Oficios)
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, un tema sensible en nuestro país, claramente, es la necesidad de vivienda. En
Valdivia se lleva a cabo uno de los proyectos mas importantes de los últimos años, el conjunto
habitacional Guacamayo II , donde se darán mas de 600 soluciones habitacionales, obras que en
estos momentos se encuentran detenidas, provocando la desazón de los vecinos y la tristeza de
cientos de familias. La razón de esta paralización fue el hallazgo arqueológico de restos de
cerámica mapuche, los que fueron encontrados cerca del terreno en que se está desarrollando la
construcción del proyecto.
La última información que recibieron los vecinos fue que el Consejo de Monumentos Nacionales
decretó la paralización de las obras e instruyó al Serviu a tomar acciones tendientes a preservar y
resguardar el patrimonio arqueológico hallado en ese lugar y los que se pudieran encontrar en el
futuro. No obstante, no ha habido información detallada y directa con los beneficiarios de este
proyecto habitacional tan importante, que ha generado gran incertidumbre, ya que algunos de los
comités han esperado por largos años el sueño de la casa propia.
Por lo tanto, solicito que se oficie al Consejo de Monumentos Nacionales para que indique cuál fue
el procedimiento administrativo que llevó a tomar la determinación antes descrita y detalle las
próximas etapas.
A su vez, solicito oficiar al director regional del Serviu para que informe a la Cámara cuáles serán
las medidas de resguardo que se adoptarán y cuál será el plan de acción en cuanto a la
continuidad del proyecto habitacional, indicando los plazos y procesos a seguir.
Es fundamental que a los vecinos afectados por esa situación y que esperan con ansias la llegada
de su casa propia se les entregue un mínimo de información, cuestión que hasta la fecha las
autoridades no han desarrollado.
Pido que se remita copia de mi intervención a los comités de vivienda Valparaíso, Nueva Ilusión y
Los Pellines.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 231 de 306
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 20 de marzo de 2019.
MEDIDAS DE SOLUCIÓN A PROBLEMA DE FALTA DE TRANSPORTE Y DE
SEGURIDAD EN RECORRIDOS DE TRANSPORTE PÚBLICO DE PASAJEROS
SUBSIDIADO DE ZONAS RURALES QUE AFECTA A ALUMNOS DE ENSEÑANZA
PREBÁSICA Y BÁSICA DE SECTORES CHANCOYÁN ALTO Y MOLCO , COMUNA
DE VALDIVIA, REGIÓN DE LOS RÍOS. (Oficio)
El señor SABAG (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, los vecinos del sector Chancoyán Alto y del Sector Molco, de la Comuna de
Valdivia, me han informado de una situación que a mi juicio es muy compleja, relacionada con el
transporte subsidiado por el Ministerio de Transportes en zonas rurales, donde los operadores solo
pueden transportar a niños de enseñanza básica, y no así a niños de enseñanza prebásica. Eso se
debe a que los subsidios no obligan a los operadores de estos servicios a contar con auxiliares en
sus recorridos.
Esa situación es compleja para las familias del sector, ya que estos medios de transporte son
vitales para poder acceder a la educación que corresponde a sus hijos, de acuerdo con su edad.
En el caso de los niños de enseñanza básica, por ejemplo, niños de primero y segundo básico se
exponen claramente a peligros en los trayectos a sus centros educacionales; peligros tales como
bajarse del medio de transporte o cruzar la calle. Por otro lado, los niños de enseñanza prebásica
tampoco pueden hacer uso de estos medios, razón por la que no llegan a los establecimientos
educacionales, originando costos más elevados para las familias. Es por ello que es necesario que
se uniforme esta situación y, en definitiva, que el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones
tome medidas respecto de esto, contemplando mayores recursos a los subsidios para poder contar
con el personal auxiliar para este tipo de trayectos, que es la única forma de movilizarse de las
personas que viven en sectores rurales, o bien que se libere de la obligación para todos los niños,
tanto de prebásica como de básica respecto del transporte subsidiado por el Ministerio de
Transportes y Telecomunicaciones.
No es posible que exista este tipo de diferencia, de manera que pido que se oficie a la ministra de
Transportes y Telecomunicaciones, para que informe respecto de las medidas que pueden
contemplar respecto de este tema y así resolver la problemática en el corto y mediano plazo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 232 de 306
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 3 de abril de 2019.
CIERRE ILEGAL DE PLAYA CALCURRUPE, LAGO RANCO, POR PARTE DE UN
PARTICULAR (Oficios)
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, al inicio de la época estival se votó en el Congreso Nacional una ley que buscaba
sancionar a todos aquellos que se tomaban las playas de ríos, lagos y mar.
Al respecto, el ministro salió con mucha pompa que los lagos, ríos y playas de Chile iban a ser
públicas.
En la comuna de Lago Ranco, un privado cerró la playa de Calcurrupe. Los vecinos denunciaron el
hecho, sacaron los cercos, pero nuevamente, hace un par de semanas, este dueño cercó
absolutamente.
Hoy él tiene una playa privada y puso cerco hasta la playa. Construyó en la playa y no le hace
caso a nadie.
Por lo tanto, solicito se oficie al ministro de Bienes Nacionales, al intendente regional y a la
autoridad de la gobernación marítima para que detecten esta situación y apliquen las sanciones
correspondientes.
Asimismo, solicito se envíe copia al contralor general de la República.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 3 de abril de 2019.
MOLESTIA POR ACCIONAR DE SERVICIO MÉDICO LEGAL DE LA PROVINCIA
DEL RANCO (Oficios)
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, hace un par de semanas denunciamos un hecho grave que ocurre en el Servicio
Médico Legal de la comuna de La Unión, provincia del Ranco, respecto del fallecimiento de un
joven, a cuya familia se le señaló que tenían que asistir a buscar el cuerpo a Valdivia. Ellos
llegaron a Valdivia y les dijeron que tenían que retirar el cuerpo en La Unión.
Creo que en un momento tan doloroso como es el fallecimiento de un ser querido, no es posible
que se esté jugando así con la familia.
Solicité se oficie al director del Servicio Médico Legal y al ministro de Justicia respecto de este
tema.
Sorprendentemente, luego de haber realizado una tremenda inversión en recursos públicos para la
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 233 de 306
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
comuna de La Unión y así poder tener una servicio médico local en dicha comuna que atienda este
tipo de casos, lo cierto es que este Servicio Médico Legal de La Unión solo funciona de lunes a
jueves desde las 8.30 hasta las 17.30 horas, y los viernes desde 8.30 hasta las 16.30 horas. Esto
quiere decir, que cualquier persona que fallezca fuera de ese horario no tiene atención.
Además, no se informa que la sede de La Unión no tiene asignación de turnos tanatológicos ni
médicos ni soporte técnico, por lo cual los levantamientos de fallecidos y las autopsias que deban
realizarse los fines de semana y los días festivos, deben necesariamente ser asumidos por el
Servicio Médico Legal de Valdivia, sede en la que sí existe esta modalidad de turno.
Por lo tanto, solicito se oficie al director nacional del Servicio Médico Legal y al ministro de Justicia
para que en definitiva logren solucionar esta situación, porque no es posible que aquellas
personas que fallecen en la provincia del Ranco vivan este tipo de situaciones, porque al dolor que
se sufre al momento del fallecimiento de un ser querido no es posible que además le agreguemos
este tipo de situaciones.
En consecuencia que estos informes sean remitidos –reitero- al director nacional del Servicio
Médico Legal y al ministro de Justicia.
He dicho.
El señor VELÁSQUEZ, don Pedro (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 3 de abril de 2019.
DECRETO DE EMERGENCIA SANITARIA PARA FRENAR BROTE DE VIRUS
HANTA EN COMUNA DE CORRAL (Oficios)
El señor VELÁSQUEZ, don Pedro (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, en la comuna de Corral, durante la última semana han existido tres casos de
brote de virus Hanta; tres personas han sido contagiadas por este grave virus, y se presume que
pueden existir muchos más.
En el 2011 se detectaron 5 casos en la comuna de Corral, y la autoridad sanitaria de la época, el
ministro, decretó alerta sanitaria, lo que permitió que se bajaran recursos a la comuna de Corral.
Hoy, de manera preventiva, los vecinos quieren que la autoridad se haga cargo del grave
problema sanitario que ocurre, porque no queremos que fallezcan miembros de la comunidad
corraleña.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 234 de 306
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por lo tanto, solicito se oficie al ministro de Salud para que asuma una actitud proactiva en orden a
decretar rápidamente esta emergencia sanitaria para la comuna de Corral y, obviamente, se bajen
los recursos para luchar contra este ratón colilargo que es el que contagia el virus Hanta.
Asimismo, solicito se oficie al intendente regional para que acuda a la comuna de Corral y ayude
en la búsqueda de una solución respecto de este tema.
Es necesario que todas las autoridades de la comuna asuman un rol activo al respecto.
Por tanto, se oficie –reitero- al ministro de Salud, al ministro de Desarrollo Social, al intendente
regional y al alcalde de la comuna de Corral en los fines ya señalados.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 17 de abril de 2019.
INFORMACIÓN SOBRE CONTRATACIÓN DE JUGADOR EXTRANJERO PARA
PARTIDO FINAL DE LIGA NACIONAL DE BÁSQUETBOL (Oficios)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
En el tiempo del Comité Socialista, tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señora Presidenta, si hay un deporte que mueve al sur de Chile es el básquetbol. Actualmente, se
está jugando la liga nacional, en la cual se enfrentan los campeones de la Confederación Sur, que
es CDV, de Valdivia, y la Confederación Centro, que corresponde al Club Los Leones de Quilpué.
El evento, que debería ser un magnífico evento deportivo, manteniendo en alto lo que es la
competencia, se ha visto manchado durante la última semana, y se ha visto manchado por una
argucia legal que el club de Quilpué ha estado utilizando en orden a poder contratar, solo para la
final, un seleccionado nacional de básquetbol de Estados Unidos.
Entonces, algo que es pasión de multitudes, en que los clubes se preparan anualmente, preparan
serie menores y trabajan en sus canteras, se ve enturbiado por una argucia con dinero.
Lamentablemente, la situación está enlodando la práctica del básquetbol porque, a partir de
ahora, cualquier club con recursos podrá contratar a un jugador de esas características cuando
llegue a instancias importantes. Podrán decir que es legal; claro, es legal, pero claramente es
antideportivo. Si algo así sucediera en el fútbol, sería un escándalo a nivel nacional.
Por lo tanto, solicito oficiar a la Federación Nacional de Básquetbol, al Instituto Nacional de
Deporte, a la ministra del Deporte, al ministro de Justicia y Derechos Humanos, que tiene tuición
sobre la federación en nuestro país, y al Comité Olímpico de Chile, para que este tipo de
situaciones no se vuelva a repetir.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 235 de 306
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El básquetbol se gana con el trabajo que se hace durante el año, se gana con pasión deportiva, y
no con dinero, comprando jugadores que no tienen conocimiento de la liga nacional y que solo
vienen a enfrentar la fase final de un campeonato, cuestión que enturbia la gran final del
básquetbol, que es la fiesta cestera de Chile.
He dicho.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los parlamentarios que están
levantando la mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 23 de abril de 2019.
ALERTA SANITARIA PARA COMUNA DE CORRAL POR VIRUS HANTA (Oficios)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra, hasta por dos minutos y veintiséis minutos al diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señora Presidenta, uno de los problemas sanitarios más graves que vive, desde hace muchos
años, la Región de Los Ríos, y en particular la comuna de Corral, dice relación con el contagio del
virus Hanta, transmitido por el ratón de cola larga.
Este año se han registrado tres casos en la comuna y ayer, supimos del primer caso de
transmisión del virus, no de ratón a persona, sino de persona a persona. Se trata de un niño de
dos años de edad, que tuvo contacto con una persona que había sido contagiada, y sus exámenes
arrojaron resultados positivos para el virus. El menor está hospitalizado en Santiago, con un
pronóstico de salud reservado. Lo curioso es que su familia llevó al niño a un centro hospitalario en
Corral, donde fue diagnosticado de amigdalitis.
Es responsabilidad del Estado, y en particular del servicio de salud, explicar por qué no se detectó
la presencia del virus Hanta en el menor, por qué no se aceleró el procedimiento médico, si ya
conocían casos de trasmisión de persona a persona. Lo grave es que, hasta el momento, la seremi
de Salud y el intendente no han desarrollado ningún tipo de acción concreta para evitar la
transmisión del Hantavirus en Corral y en toda la región.
En 2011 se decretó una emergencia sanitaria, que permitió llevar recursos hacia Corral. Por lo
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 236 de 306
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
tanto, exigimos lo mismo, que el gobierno decrete alerta sanitaria para la comuna de Corral, que
se destinen recursos para llevar adelante una campaña de ataque al ratón colilargo.
Asimismo, solicito que se oficie al Ministerio de Salud, tanto a la seremi de Salud de la Región de
Los Ríos como al hospital de Corral, para que informen a esta Cámara respecto de la grave
situación sanitaria que hoy día vive la comuna de Corral.
¡No más virus Hanta para Corral!
He dicho.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados que están
levantando la mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 16 de mayo de 2019.
FISCALIZACIONES Y ACCIONES REALIZADAS POR SUPERINTENDENCIA DE
ELECTRICIDAD Y COMBUSTIBLES A RAÍZ DE FUGAS REITERADAS DE GAS EN
JARDINES INFANTILES DE INTEGRA DE COMUNA DE VALDIVIA (Oficios)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, es creciente la preocupación de los apoderados, trabajadores y vecinos de un
grupo  de  jardines  infantiles  y  salas  cunas  de  administración  de  la  Fundación  Integra,
específicamente, en la comuna de Valdivia, por las recurrentes evacuaciones a las que se han
visto forzados por fuga de gas.
Tuve la oportunidad de conocer de primera fuente el relato de los afectados y me preocupa el
desdén con la que ha actuado tanto la Fundación Integra como la Superintendencia de Electricidad
y Combustible, porque no es normal que un establecimiento tenga que ser desalojado en siete
oportunidades en un periodo tan acotado de tiempo, como es el caso del jardín infantil y sala cuna
Ensueño, de la población Yañez Zabala , constatándose siempre la existencia de fuga por parte de
la Superintendencia de Electricidad y Combustibles (SEC). Situación similar ocurre en el Jardín
infantil y sala cuna Cuncunita y Esperanza, también de la comuna de Valdivia.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 237 de 306
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Circulan por las redes sociales videos de las evacuaciones, generando conmoción en la población,
y no es para menos ver cómo las profesionales deben salir de los recintos con los niños en sus
cunas.
¿Se imaginan la angustia de los padres y apoderados de esos establecimientos cada vez que se
enteran por los medios de comunicación que sus hijos deben ser desalojados? Enhorabuena, las
juntas de vecinos han sido grandes colaboradores y han refugiado a los niños evacuados, porque
un aspecto no menor es que las condiciones climáticas en estas fechas no son las mejores para
niños de tan temprana edad.
Una fuga de gas puede ser un hecho fortuito, al que se le debiera dar una oportuna y eficiente
reparación, pero si esto se repite una y otra vez, quiere decir que hay un problema mayor que no
ha sido dimensionado y no debemos esperar una desgracia para hacerlo.
No quiero sonar fatalista, pero la seguridad e integridad de los trabajadores y niños de la
fundación Integra están siendo vulnerados, expuestos a riesgos que no corresponde asumir como
situación normal.
Estoy en conocimiento de que la directora regional de la fundación ha estado presente en el lugar
para tomar acciones, pero que a la vista de todos los hechos han sido insuficientes y tardías,
quedando solo incertidumbre.
Me interesa de sobremanera que esta situación sea abordada con apremio y urgencia, y que
tengamos toda la información rápidamente sobre la mesa.
Por todo lo expuesto, solicito que se oficie al superintendente de Electricidad y Combustible, para
que informe de manera detallada cada una de las fiscalizaciones u otras acciones que hayan
desarrollado en la región de Los Ríos, específicamente, en los jardines infantiles y sala cuna antes
mencionados.
Asimismo, al director ejecutivo de la Fundación Integra para que dé cuenta a la Cámara de
Diputados de cada una de las acciones que han desarrollado en estos establecimientos en cada
una de las oportunidades que han debido evacuar, señalando el proveedor de los servicios de
mantención y reparación, órdenes de compra, certificados de recepción conforme y que además
se informe, en caso de existir, las obras que busquen resolver este problema de manera integral.
He dicho.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados y diputadas que
así lo indican a la Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°31. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 29 de mayo de 2019.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 238 de 306
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
INFORMACIÓN SOBRE CONTRUCCIÓN DE CANCHA DE FÚTBOL MAITÉN SUR,
COMUNA DE LA UNIÓN, REGIÓN DE LOS RÍOS (Oficios)
El señor SABAG (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, en la pasada semana distrital el concejal Andrés Reinoso y la liga vecinal
deportiva y recreativa de la comuna de la Unión, que agrupa a más de 5.000 socios, me hicieron
presente su preocupación respecto del proyecto de construcción de la futura cancha de fútbol El
Maitén Sur, que está proyectada ser construida en los terrenos de la expoblación Osvaldo Leal ,
propiedad de la Ilustre Municipalidad de La Unión, y que está incluida en la agenda futura del
proyecto Quiero mi Barrio Maitén Sur, del 2013.
Se han invertido recursos en estudios de mecánica de suelos, en la elaboración de manuales de
uso, planimetría y gestión de obras de sistema de drenaje de aguas lluvia; sin embargo, a la fecha
no existe un cronograma claro y detallado del avance de este emblemático y anhelado proyecto.
En la actualidad, lo terrenos se encuentran ocupados ilegalmente por una vecina de la comuna,
pese a que el 30 de octubre del 2011, por sentencia judicial, los tribunales declararon que esa
persona debía abandonar la propiedad en beneficio de la municipalidad, que es la real dueña.
Por otro lado, los dirigentes fueron informados en el último concejo municipal que el municipio
planea buscar otra ubicación para la construcción del proyecto y no en el que se ha invertido, no el
que es de la propiedad, afirmando que los terrenos de la expoblación Osvaldo Leal serán
inundables en cien años.
Por lo anterior, y por su intermedio, señor Presidente, solicito se oficie a la Municipalidad de La
Unión a objeto de que se me informe sobre las siguientes materias:
1. Estado actual del proyecto de construcción de la cancha de fútbol Maitén Sur, indicando
cronograma y respectiva carta Gantt al respecto.
2. Estado de la causa judicial respecto de la ocupación ilegal de una vecina del sector que se
encuentra actualmente en la propiedad.
3. Estudio que determina que los terrenos de la expoblación Osvaldo Leal se inundarán en los
próximos cien años. ¿Por qué necesitamos conocer este estudio? Porque si la municipalidad hoy no
quiere llevar adelante el proyecto en el lugar donde efectivamente se había soñado y nos dice que
los terrenos serán inundables en cien años, queremos conocer los estudios que lo fundamenta. Se
solicita conocer el estudio completo y sus respectivas conclusiones.
Solicito que este oficio se envíe al concejal Andrés Reinoso , de la comuna de La Unión, y a los
dirigentes de la liga vecinal deportiva y recreativa de la comuna de la Unión.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 239 de 306
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°31. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 29 de mayo de 2019.
MEJORAS EN SEGURIDAD VIAL EN REGIÓN DE LOS RÍOS (Oficios)
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, hasta por dos minutos y diez segundos, el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, si hay un problema que ha estado afectando de manera grave a la Región de
Los Ríos en el último tiempo dice relación con la seguridad vial.
He planteado en este hemiciclo el problema que existe en la comuna de La Unión, en el acceso
sur, con las poblaciones Caupolicán , Daiber , la Aldea Campesina y el camino que une el sur de
Chile con la comuna de La Unión, y este viernes recién pasado ocurrió algo muy similar: el sector
que une Panguipulli con Lanco, para ser más exactos en el sector de Melefquén, hubo un grave
accidente.
La carretera cruza la población y no existe medida de seguridad alguna y falleció una menor de
ocho años, que fue atropellada por vehículos que van a exceso de velocidad.
La presidenta de la junta de vecinos, señora Elizabeth Soto , ha señalado hasta el cansancio la
necesidad de mejoras viales y de fiscalización en el sector, pero nuestras autoridades se
encuentran sin hacer caso a lo que solicitan los vecinos, haciendo oídos sordos.
Por lo tanto, pido oficiar a la Dirección Regional de Vialidad, a la intendencia regional, al Ministerio
de Transportes y Telecomunicaciones, para que, en definitiva, planteen a esta honorable Cámara,
las mejoras viales y que sean mejorados los procesos de fiscalización.
No queremos que sigan sucediendo accidentes en esta localidad; necesitamos tener mejoras en la
seguridad de la población y requerimos la presencia permanente de nuestras autoridades
trabajando de la mano con los vecinos.
Hoy mismo los vecinos de este sector mientras se manifestaban respecto del fallecimiento de la
menor fueron violentamente acosados por Carabineros, quienes, aplicando una fuerza desmedida,
reprimieron a la población que se encontraba protestando.
Por lo tanto, también solicito que se oficie al general director de Carabineros y al intendente, en
orden a que expliquen las razones del procedimiento hoy aplicado.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 240 de 306
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 12 de junio de 2019.
INFORMACIÓN SOBRE PROCEDIMIENTO POLICIAL ADOPTADO POR
CARABINEROS EN DESALOJO DE COMUNIDAD INDÍGENA MALDONADO
PAILLALEF , SECTOR LOS PELLINES, COMUNA DE VALDIVIA (Oficios)
El señor SAAVEDRA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado señor Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA (Presidente).-
Señor Presidente, hace un par de meses denuncié los hechos que están ocurriendo en la costa de
Valdivia, en particular en el sector de los Pellines. En dicho sector, desde hace bastante tiempo se
encuentra asentada en un territorio la Comunidad Maldonado Paillalef, la cual ha luchado por la
restitución de las tierras que le fueron usurpadas. Para ello, se sentó una mesa de trabajo, liderada
por el intendente regional, con el trabajo del seremi de Mideso, señor Carlos Rolack , a fin de
buscar una solución al grave problema de la tenencia de las tierras. En dicha oportunidad, le
solicitamos al intendente regional que se hiciera parte, que se trabajara con las comunidades
afectadas y que buscáramos una solución a una problemática que en cualquier podría explotar y
que a nadie le gustaría.
A pesar de esa solicitud formal que realicé hace ya mucho tiempo, del compromiso del gobierno
de llevar adelante esta mesa de diálogo y de plantearle a la comunidad que estuvieran tranquilos
y que no iba a suceder nada, porque se buscaría una solución para intentar recuperar el territorio
usurpado a esas familias, hoy en la mañana se procedió al desalojo de la comunidad Maldonado
Paillalef , en el sector Los Pellines , con un alto nivel de fuerza y represión. Se destruyeron cada
una de las construcciones y la ruca que permanecía en el lugar y luego se procedió a desalojar a la
comunidad de manera íntegra.
Por lo tanto, solicito que se oficie al intendente regional y al seremi de Desarrollo Social respecto
del trabajo desarrollado con la Comunidad Maldonado Paillalef, y al general de zona, para que
expliquen el procedimiento seguido por parte de carabineros en este caso en particular. La
cantidad de fuerzas policiales que asistió al lugar fue excesiva, como también la violencia con que
se actuó. Asimismo, me gustaría conocer la versión de carabineros en cuanto a esa situación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 241 de 306
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 12 de junio de 2019.
ANTECEDENTES SOBRE REPRESIÓN EXCESIVA DE CARABINEROS EN
MANIFESTACIÓN CIUDADANA POR PROBLEMAS DE INSEGURIDAD VIAL DE
RUTA QUE UNE COMUNAS DE PANGUIPULLI Y LANCO , EN LOCALIDAD DE
MELEFQUÉN, REGIÓN DE LOS RÍOS (Oficio)
El señor ILABACA.-
Asimismo, hace ya bastante tiempo vengo denunciando otro hecho de violencia en el que
Carabineros de Chile es protagonista. En particular, me refiero a lo sucedido en el sector de
Melefquén, de Panguipulli.
Hace un par de semanas denunciamos en esta Cámara un grave accidente automovilístico
ocurrido en una zona de alto riesgo para los peatones. En el sector que une a Panguipulli con
Lanco, las velocidades que alcanzan los vehículos en la carretera siempre son altas, pero la
seguridad vial existente en la zona es bastante baja.
Como consecuencia de lo anterior, hace dos semanas ocurrió el atropello de una menor de 8 años
del sector de Melefquén, la cual resultó fallecida producto de ese hecho. Los vecinos, atendido de
que la autoridad no da respuesta a las situaciones denunciadas y expuestas hace mucho tiempo
sobre la mesa, decidieron manifestarse de manera pacífica, oportunidad en que incluso estuvo
presente la gobernadora para conversar con los vecinos. A pesar de estar dialogando y de no
haber interrumpido el tránsito, Carabineros actuó de manera represiva y violenta aún estando
presente la gobernadora. Carabineros hizo uso de los carros lanza-agua y de gases a una
comunidad pacífica que lo único que busca es la solución a un grave problema.
En consecuencia, solicito que se oficie al general de zona con el objeto de determinar cuál fue el
procedimiento seguido, quien entregó las instrucciones para reprimir violentamente a una
comunidad que en ese momento estaba conversando con la gobernadora provincial, quien a su
vez es representante del Ministerio del Interior. Si ella estaba dialogando, quién entregó la orden
para reprimir incluso a la gobernadora provincial. Los carros lanza gases estuvieron lanzando
bombas  lacrimógenas  a  hogares  particulares  e,  incluso,  a  uno  donde  vivía  una  persona
electrodependiente, la cual falleció con posterioridad a estos hechos.
Por lo tanto, como los hechos son de tal gravedad, solicito que el general de zona de Carabineros
informe a esta Cámara sobre el detalle del procedimiento y, en particular, quien entregó la
instrucción para reprimir a una comunidad que en ese momento se encontraba dialogando.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 3 de julio de 2019.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 242 de 306
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
INFORMACIÓN SOBRE OFICINA PROVINCIAL DE JUNAEB EN LA UNIÓN
(Oficios)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde el uso de la palabra al Comité del Partido Socialista.
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca Cerda , hasta por dos minutos y treinta segundos.
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, en la Región de Los Ríos se siguen tomando decisiones centralizadas sin
conciencia del daño que se les hace a las comunas. El traslado de la oficina provincial de Junaeb
desde La Unión a Valdivia es una muestra más de la incapacidad administrativa que el gobierno ha
demostrado  reiteradamente  en  el  territorio:  jardines  construidos  a  medias,  compañías  de
bomberos nuevas sin carros y el Servicio Médico Legal de la provincia de Ranco funcionando a
media marcha, entre otras, son muestras claras de esta incapacidad.
La oficina provincial de Junaeb atiende un tercio de la demanda regional, con más de 1.000
atenciones realizadas en 2018. Una oficina que atendía de lunes a viernes a jóvenes de las
comunas de La Unión, Río Bueno, Lago Ranco y Futrono , hoy fue cerrada. El gobierno señala que
solo se trata de un traslado, que el servicio se seguirá otorgando en la Provincial de Educación del
Ranco, en las mismas condiciones, sin embargo, existen muchas dudas e incertidumbre.
Por ello, solicito se oficie al director Nacional de Junaeb y al intendente de la Región de Los Ríos
para que informen a esta Cámara sobre las siguientes materias:
1) Horario y días de atención de la oficina provincial de Ranco, a partir del 1 de julio de 2019.
2) Funcionario, calidad contractual y jornada laboral del encargado de la oficina provincial de
Ranco, a partir del 1 de julio de 2019.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 3 de julio de 2019.
INSTALACIÓN DE PORTÓN EN PLAZA DE PEAJE DE CHOROICO, COMUNA DE
LA UNIÓN, QUE AFECTA A RESIDENTES (Oficio)
El señor ILABACA.-
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 243 de 306
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señor Presidente, he recibido la inquietud del concejal Andrés Reinoso , de la comuna de La Unión,
respecto de la situación que se está viviendo en la localidad de Choroico, donde los vecinos y
vecinas del sector han manifestado su molestia y preocupación por la instalación de un portón en
el acceso norte del peaje troncal ubicado en dicha localidad por parte de la Sociedad
Concesionaria Ruta de Los Ríos S.A., la cual obligaría a los residentes a pasar por las plazas de
peaje y pagar el respectivo costo cada vez que retornen a sus hogares.
Por lo tanto, solicito que se oficie al director General de Concesiones del Ministerio de Obras
Públicas para que informe sobre las siguientes materias:
1) Razones fundadas para la instalación de un portón en la plaza de peaje de Choroico, en la
Comuna de La Unión.
2) Factibilidad de evitar esta medida, que afecta a los residentes de los sectores aledaños al peaje.
3) Posibilidad de trasladar la ubicación de la plaza de peaje hacia el norte.
He dicho.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°49. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 9 de julio de 2019.
INFORMACIÓN SOBRE PROCESO DE CONSULTA INDÍGENA A CONSCRIPTOS
PERTENECIENTES A ETNIAS MAPUCHES EN COMUNA DE VALDIVIA (Oficios)
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, hace poco tiempo atrás se desarrolló la consulta indígena en la comuna de
Valdivia. Dicha consulta se desarrolló de una manera superextraña liderada por el Ministerio de
Desarrollo Social (Mideso): a la misma hora, en dos lugares diferentes, se citaron a dos consultas
indígenas. En una, se invitó a todas las comunidades, y todas fueron a participar de esa consulta
tratando de echar abajo ese proceso. Pero, en paralelo, se citó a una segunda consulta indígena,
en otro recinto, a la que se invitó especialmente a cerca de 15 soldados conscriptos para participar
de esta consulta. Dichos soldados conscriptos, de acuerdo con la versión del general de zona del
Ejército, fueron invitados porque pertenecen a la etnia mapuche. Pero claramente en un
organismo jerarquizado como es el Ejército, un organismo no deliberante, las invitaciones que
hace la autoridad, dejan de ser invitaciones; son ordenes, instrucciones. Esto puede llegar a ser un
grave atentado a los derechos fundamentales de esos soldados conscriptos.
Por lo tanto, solicito que se envíe un oficio al comandante en jefe del Ejército, para que explique
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 244 de 306
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
qué sucedió en la comuna de Valdivia, quién hizo la invitación, quién dio la instrucción, cómo se
llevó adelante todo el proceso de participación indígena de estos soldados conscriptos, quién les
paga el viático, si es que fueron en horario de trabajo, quién autorizó la salida del recinto militar
en horario de trabajo.
Además, pido que se oficie al Instituto Nacional de Derechos Humanos para que indiquen si existió
algún tipo de vulneración a los derechos humanos de esos soldados conscriptos, que en esta
invitación, más bien orden, de parte de su general, pudieran haber visto afectado sus derechos
fundamentales.
He dicho.
El señor DÍAZ (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios por usted solicitados, con la adhesión de los diputados y diputadas que así
lo indican.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°49. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 9 de julio de 2019.
INFORMACIÓN SOBRE FECHA DE APERTURA DE JARDÍN INFANTIL JUNJI EN
COMUNA DE LAGO RANCO (Oficio)
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, en la comuna de Lago Ranco, desde el año 2015, se inició la construcción del
primer jardín infantil Junji de la comuna, con capacidad para 96 niños. La fecha de entrada en
funcionamiento estaba fijada para fines del año 2016; sin embargo, con un 95 por ciento de la
obra terminada, la empresa constructora se declaró en quiebra y abandonó las obras.
Esta historia no es nueva, ya que por toda la Región de Los Ríos existen jardines infantiles con
obras abandonadas. En Los Ríos, en pleno segundo año de este mandato, los niños no son los
primeros en la fila. El gobierno insiste en culpar al gobierno anterior de los problemas que
heredaron. Sin embargo, culpar a los predecesores es una salida fácil y por sobre todo mediocre.
Hoy, decenas de familias ranquinas esperan con ansias la apertura de ese jardín infantil, pero a la
fecha reinan las dudas y la incertidumbre producto de la falta de información y de respuestas
claras por parte de las autoridades.
Por lo anterior, pido que se oficie al director nacional de la Junji para que informe a esta Cámara,
sobre las siguientes materias:
1. Estado actual del jardín infantil Junji de Lago Ranco .
2. Cronograma de recepción de las obras.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 245 de 306
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
3. Cronograma de entrada en funcionamiento del jardín infantil de Lago Ranco.
4. Fecha de apertura del jardín infantil.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°49. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 9 de julio de 2019.
INFORMACIÓN SOBRE HORARIO Y ASISTENCIA LABORAL DE DIRECTOR
REGIONAL DE CONAF DE LOS RÍOS (Oficio)
El señor DÍAZ (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, durante mi recorrido por la provincia del Ranco, he recibido en varias ocasiones
reclamos de usuarios de la Conaf respecto del funcionamiento de la oficina regional que se radica
en la comuna de La Unión. Estos reclamos no son por la atención que realizan los funcionarios,
que, generalmente, es de calidad, es preocupada, sino por la ausencia reiterada en la oficina de La
Unión del director regional Oscar Droguett Iturra .
Por lo anterior, solicito que se oficie a la dirección nacional de la Conaf para que entregue un
informe respecto de lo siguiente:
1. Horario de entrada y salida, desde enero a la fecha, del director regional de la Conaf de la
Región de Los Ríos, señor Oscar Droguett Iturra .
2. ¿Cuál es la ciudad de su desempeño?
3. Fechas de ausencias, ya sean por permiso administrativo, vacaciones, licencias médicas o
comisiones de servicios.
Lo que sucede hoy en Lago Ranco es grave. Hace pocos días se cerró la oficina de la Junaeb en la
comuna de La Unión, y hoy nos enteramos de que el director regional de la Conaf y toda la plana
directiva no están funcionando en la oficina regional, sino que se trasladaron a la comuna de
Valdivia, lo que está, en definitiva, mermando los servicios públicos de la provincia del Ranco,
cuestión que cuando se crea la región fue latamente discutida y debatida en orden a poder
descentralizar ciertos servicios públicos en la capital provincial del Ranco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°51. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 10 de julio de 2019.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 246 de 306
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
INFORMACIÓN SOBRE MEDIDAS ADOPTADAS PARA EL CONTROL DE PLAGA
DE ROEDORES EN SECTOR LAS MOLIDAS, COMUNA DE LAGO RANCO
(Oficios)
El señor ILABACA.-
Señor  Presidente,  hoy  he  recibido  una  denuncia  de  parte  del  señor  Eduardo  Calisto  ,
vicepresidente del Consejo de la Sociedad Civil (Cosoc) de Lago Ranco y de la señora Teresa
Torres , presidenta del grupo de Adulto Mayor Las Molidas.
¿Qué sucede en el sector de Las Molidas, en la comuna de Lago Ranco? Se ha verificado la
existencia de una plaga de ratones de gran envergadura. Los roedores han ingresado a las
viviendas dañando cables eléctricos, tuberías, paredes y enseres.
La situación ha sido abordada por el municipio, pero solo con charlas relativas a la prevención del
contagio por virus Hanta .
Los vecinos, de manera particular, han puesto veneno para ratones, pero los roedores siguen
apareciendo y en mayor cantidad. La situación del sector es alarmante y los vecinos están muy
preocupados por las consecuencias en la salud de las personas, sobre todo de los adultos mayores
y los niños que viven el sector.
Por lo anterior, solicito que se envíe oficio a la Municipalidad de Lago Ranco, con el objeto de que
informe a esta Cámara sobre las medidas que ha tomado para controlar la plaga de ratones en el
sector y el plan de contingencia que se está aplicando en dicha localidad.
Al mismo tiempo, solicito que se envíe oficio a la autoridad sanitaria de la Región de Los Ríos, con
el objeto de realice una evaluación y elabore un plan de contingencia para controlar la plaga de
ratones que afecta a ese sector. No quiero que existan problemas de salud y menos el riesgo de
que se genere contagio por el virus Hanta . Necesitamos actuar de manera preventiva.
Por lo mismo, solicito que tanto la seremi de salud, que es la autoridad sanitaria, como el
municipio, actúen rápidamente.
He dicho.
El señor VELÁSQUEZ, don Esteban (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios por usted solicitados.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°51. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 10 de julio de 2019.
INFORMACIÓN SOBRE MEDIDAS PARA EL TRASLADO DE DEPENDENCIAS DE
LA SECRETARÍA MINISTERIAL DE SALUD DE LA REGIÓN DE LOS RÍOS (Oficio)
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 247 de 306
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor VELÁSQUEZ, don Esteban (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, en Valdivia desde hace años que se ha planteado la necesidad de cambiar las
dependencias de la seremi de Salud que actualmente funciona en diversos lugares, en particular
en el edificio del Servicio de Salud Valdivia. Esta situación ha generado condiciones de desempeño
laboral complejas, tanto para los funcionarios del servicio de salud como para los funcionarios de
la seremi, debido al hacinamiento en el que deben trabajar día a día.
Al mismo tiempo, como existen otras dependencias que funcionan en la zona céntrica de Valdivia
y otra cercana a la costanera, se va generando una dificultad de funcionalidad y de coordinación.
El cambio de las dependencias de la seremi de Salud es un anhelo de años de quienes trabajan en
la autoridad sanitaria. Con ello no solo se busca mejorar las condiciones laborales de los
funcionarios, sino que también disponer de una dependencia adecuada en un solo lugar para que
los usuarios no se tengan que desplazar de un edificio a otro para realizar sus trámites y así
resolver de mejor manera sus requerimientos.
Durante el último tiempo se han evaluado varias alternativas que permiten concretar el traslado
anhelado; sin embargo, a la fecha no hay mayor información respecto de esta situación.
Por lo anterior es que solicito se envíe oficio al ministro de Salud, con el objeto de que informe a
esta Cámara sobre las siguientes materias:
1. Cronograma de gestiones tendientes a materializar el traslado de las dependencias de la seremi
de Salud.
2. Lugares que se han evaluado para un eventual traslado, sus características y las razones por las
cuales no se han concretado.
3. Fecha estimada en que debería estar definido el lugar para el traslado del servicio.
Señor Presidente, ¿sabe por qué es tan compleja esta situación y por qué queremos poner acento
en ella? Porque se han escuchado rumores de prensa que han señalado que existen antecedentes
de que la seremi de Salud actual quiere cambiar las dependencias hacia un sector que hoy se
encuentra colapsado. Me refiero al sector de Isla Teja.
La Isla Teja es un sector de alta afluencia de tráfico que, generalmente, provoca grandes tacos y
grandes problemas de movilidad a las personas. No se puede aceptar tratar de complejizar el
traslado de usuarios hacia un servicio público tan requerido como es la seremi de Salud, en donde
funciona la autoridad sanitaria y la Compin.
Por lo tanto, solicito tener antecedentes concretos respecto de la situación recién denunciada.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°53. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 248 de 306
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 17 de julio de 2019.
FISCALIZACIÓN DE OBRAS DE MEJORAMIENTO DE CAMINO RURAL DE
SECTOR DE MOLCO, REGIÓN DE LOS RÍOS (Oficio)
El señor ILABACA.-
Además, pido que se oficie también a Vialidad, con el objeto de que lleven adelante una
fiscalización del actual estado del camino, puesto que es nuevo y ya se encuentra con una serie de
problemas, tanto de hoyos, eventos, como se les llama y, además, con zonas que tiene peligro de
algún tipo de derrumbe.
Por ello, solicito que sea fiscalizado el camino y que Vialidad lleve adelante el proceso que tenga
que llevar, con el objeto de mejorar el estado del camino.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°53. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 17 de julio de 2019.
INFORMACIÓN SOBRE MOTIVOS QUE IMPIDEN ADJUDICACIÓN DE RECURSOS
DEL FONDO SOCIAL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA A ESCUELA DE
FORMACIÓN DEPORTIVA DE RÍO BUENO (Oficios)
El señor VELÁSQUEZ, don Pedro (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, nuestra oficina parlamentaria de la provincia del Ranco durante este fin de
semana recibió la inquietud de parte de los dirigentes, profesores y apoderados del Club Escuela
de Formación Deportiva de Río Bueno respecto del proceso de adjudicación del Fondo Presidente
de la República de la Región de Los Ríos.
Su postulación tuvo una observación, la que fue subsanada en los plazos y formas requeridas por
las bases administrativas. Esta observación dice relación con que se debía aclarar el lugar de
funcionamiento, que en este caso es una cancha de propiedad de la parroquia de Río Bueno. Es en
este punto donde se inicia la controversia, ya que para los funcionarios que revisan la
admisibilidad de los proyectos los documentos que adjunta el club no son válidos. La razón es que
se envía el anexo 2 y no la carta de autorización.
He revisado las bases de postulación y la documentación adjuntada por el club y no comprendo la
razón por la cual se está dejando sin financiamiento a esta institución. El Club Escuela de
Formación Deportiva de Río Bueno es un club que tiene 27 años de historia en la comuna de Río
Bueno y que, al menos, en los últimos 15 han utilizado este espacio facilitado por la parroquia de
Río Bueno. En dicha cancha se han ejecutado fondos públicos los años 2017, 2018 y actualmente
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 249 de 306
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
se está llevando a cabo un fondo de gobierno regional.
Es por lo anterior que solicito se oficie a la gobernación provincial del Ranco y a la Intendencia
Regional de Los Ríos para que informen y aclaren a esta Cámara sobre las siguientes materias:
1. Indicar la razón fundada para que el anexo 2, firmado y timbrado por el administrador de la
parroquia de Río Bueno, donde autoriza al club a utilizar este espacio no es válida.
2. Indicar la razón fundada por la que el decreto de nombramiento emitido por el administrador
apostólico de Valdivia no tenga validez para acreditar el lugar de funcionamiento de esta escuela.
3. Factibilidad de revisar nuevamente la documentación que acredite el lugar de funcionamiento,
ya que la que exhibe el club cumple con todos los requerimientos que señalan las bases
administrativas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°53. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 17 de julio de 2019.
ANTECEDENTES SOBRE EXTRACCIÓN DE ÁRIDOS POR PARTE DE
INMOBILIARIA PATAGONLAND EN PLAYAS DE SECTORES ENSENADA Y
RIÑINAHUE, COMUNA DE LAGO RANCO (Oficios)
El señor ILABACA.-
Por otra parte, el viernes 12 y sábado 13 de julio nuestra oficina parlamentaria de la provincia de
Ranco, a cargo de don Eduardo Calixto , recibió la denuncia de parte de la comunidad indígena del
sector de Ensenada y de vecinos del sector de Riñinahue, de la comuna de Lago Ranco, por el
trabajo de intervención de dos maquinarias pesadas en la playa del sector, trabajos que se
estarían realizando específicamente frente al loteo Riñinahue , de la Inmobiliaria Patagonland.
Esa situación fue denunciada a la capitanía de puerto de Lago Ranco, la cual envió funcionarios a
fiscalizar las faenas, ante lo cual los operarios de las máquinas, quienes ingresaron a la playa,
ingresaron al lago, señalaron que tenían los permisos requeridos, pero nunca los presentaron.
Los vecinos y organizaciones sociales de esas localidades están muy preocupados y exigen
respuestas claras respecto de la legalidad de las faenas.
Por ello, solicito que se oficie a la capitanía de puerto de Lago Ranco y a la Dirección Regional de
Obras Hidráulicas, con el objeto de que informen sobre las siguientes materias: 1. Los permisos
para intervenir la playa en el sector señalado. 2. Permiso para extracción de áridos de la playa de
Riñinahue. 3. Informe sobre fiscalización llevada a cabo el viernes 12 de julio de 2019 en el sector
señalado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°53. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 250 de 306
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 17 de julio de 2019.
INFORMACIÓN SOBRE DOTACIÓN DE PLANTA DE CECOSF DE LOCALIDAD DE
NONTUELÁ, COMUNA DE FUTRONO, REGIÓN DE LOS RÍOS (Oficio)
El señor ILABACA.-
Por último, en el Cecosf de Nontuelá me reuní con el presidente de la junta de vecinos del sector,
quien me señaló su preocupación respecto de la atención en salud para la población.
Existe un médico contratado por parte del servicio de salud para atender en el servicio de
Nontuelá, pero fue trasladado al consultorio de la comuna de Futrono, razón por la cual los
habitantes de la localidad quedaron sin médico permanente.
Por lo tanto, solicito que se oficie al servicio de salud, con el objeto de que informe acerca del
personal de planta que presta servicios en dicho Cecosf y que señale la cantidad de profesionales
y la cantidad de horas que debe prestar servicios en este establecimiento. Asimismo, que informe
si estos funcionarios son contratados por el servicio de salud o por la municipalidad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°53. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 17 de julio de 2019.
ESTADO DE EXPROPIACIÓN DE FAJAS DE TERRENOS EN SECTOR DE MOLCO,
COMUNA DE VALDIVIA (Oficio)
El señor ILABACA.-
Por otra parte, hace dos años –vamos para los tres- que en el sector de Molco fue expropiada una
serie de fajas de terreno para construir el camino y hasta la fecha no han sido pagadas las
expropiaciones a los vecinos.
Por ello, solicito que se oficie al Departamento de Expropiaciones de Vialidad, con el objeto de que
informe acerca del estado en que se encuentran las expropiaciones de los terrenos de los vecinos
del sector de Molco, en la comuna de Valdivia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 6 de agosto de 2019.
INFORMACIÓN SOBRE PROYECTO DE CONSTRUCCIÓN DE OBRA VIAL EN LA
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 251 de 306
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
COMUNA DE LOS LAGOS (Oficios)
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, por otra parte, en la comuna de Los Lagos se encuentra en etapa de diseño una
obra que busca construir el acceso desde la Ruta 5 y conectar la ruta de Los Lagos-Valdivia,
generando un importante intervención en la zona urbana y, en especial, en el barrio Alderete.
Los vecinos de ese sector de la comuna de Los Lagos se vieron imposibilitados de participar en las
reuniones de participación ciudadana, debido a que estas se realizaron en horarios laborales y en
el sector centro de la comuna, pese a que los dirigentes solicitaron que se realizaran en la sede
del sector que se va a intervenir y en un horario que facilite la participación de los vecinos y
vecinas.
Sin embargo, estas participaciones ciudadanas se llevaron a cabo de igual forma, sin permitir a los
habitantes del sector ser parte de este proceso de participación y, peor aún, sin que pueda opinar
ninguno de los vecinos que posiblemente serán expropiados en la construcción de esta obra.
Los vecinos se encuentran en una situación de incertidumbre, ya que no existe información clara
sobre las características del proyecto, sobre las personas que podrían ser expropiadas y sobre el
futuro del proyecto del Parque Alderete que, con esta carretera urbana, separaría a los vecinos del
área verde.
Por lo tanto, solicito que se oficie al Ministerio de Obras Públicas y al Ministerio de Vivienda y
Urbanismo, con el objeto de que informen, según corresponda, sobre las siguientes materias:
1. Información general y específica del proyecto, estados de avance, diseño de arquitectura,
dimensión, población afectada y carta Gantt del proyecto.
2. Información general del proyecto Parque Alderete , para conocer cómo afectará esta obra vial al
objetivo final del parque. Además, informar sobre la existencia de instancias de coordinación con
el Ministerio de Obras Públicas y las medidas de mitigación.
Debo reconocer que este tema en particular representa una gran preocupación del vecino de Los
Lagos, señor Javier Santibáñez , quien me ha manifestado su preocupación permanente respecto
de esta situación. Asimismo, el concejal Pedro Muñoz , de la comuna de Los Lagos. Ambos me han
pedido que intervenga en la Cámara de Diputados en defensa de los vecinos del barrio Alderete .
He dicho.
El señor VELÁSQUEZ, don Pedro (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los parlamentarios presentes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°62. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 252 de 306
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura número 367. Fecha: martes 13 de agosto de 2019.
INFORMACIÓN SOBRE ESTADO DE CONSERVACIÓN DE OBRAS DE
PAVIMENTACIÓN DE CAMINO REAL, RUTA 364, EN CRUCE CON RUTA 202,
VALDIVIA-SAN JOSÉ DE LA MARIQUINA , REGIÓN DE LOS RÍOS (Oficio)
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, en mis recorridos por mi distrito, me reuní con Sandra Villanueva , presidenta de
la Junta de Vecinos de Camino Real y con Renán Olate , presidente de la Junta de Vecinos de
Cayumapu, de la Comuna de Valdivia, quienes manifestaron su preocupación por el estado de
conservación del Camino Real Ruta T-364 cruce ruta 202, Valdivia–San José de la Mariquina .
Al respecto, Vialidad llevó a cabo una tremenda inversión para instalar un pavimente básico en la
vía. Dicho trabajo aún no ha sido inaugurado y ya se encuentra absolutamente destruido. Los
vecinos están preocupados por la calidad del asfalto utilizado, por el proceso de participación
ciudadana que se llevo a cabo, porque 3 cámaras del agua potable rural fueron tapadas con
cemento y en el sector de la villa, la pendiente de la calle inunda por completo la plaza de esta
localidad y desde la autoridad no tienen respuesta alguna.
Resulta insólito que una obra que todavía no se concluye y que aún no se inaugura esté con este
tipo de problemas. ¿Qué ha hecho Vialidad al respecto? ¿Qué ha hecho el inspector técnico fiscal
de Vialidad? No hay antecedentes sobre ello.
Es por lo anterior que solicito que se oficie a la Dirección Nacional de Vialidad, con el objeto de que
informe a esta Cámara lo siguiente:
1. Estado de entrega de conservación de Camino Real Ruta T-364 cruce ruta 202, Valdivia–San
José de la Mariquina , indicando plazos de ejecución y su respectiva Carta Gantt.
2. Medidas de mitigación para resolver el problema con las cámaras de agua potable rural tapadas
y con la inundación de la plaza del sector.
3. Indicar qué tipo de asfalto que se utilizo para la conservación de esta ruta.
4. Detalle del proceso de participación ciudadana llevado a cabo para esta obra.
5. Fecha estimada de inauguración.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 253 de 306
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°64. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 20 de agosto de 2019.
ANTECEDENTES SOBRE FUNCIONAMIENTO DE RECORRIDO SUBSIDIADO DE
TRANSPORTE PÚBLICO ENTRE LOCALIDAD DE CARIMANCA Y COMUNA DE LA
UNIÓN (Oficios)
El señor ILABACA.-
En otro tema, la junta de vecinos de Carimanca, en la comunidad indígena de Huenué, de la
comuna de La Unión, durante la última semana han estado denunciando las pésimas condiciones
del transporte público del sector.
Ellos señalan que el bus subsidiado que une la localidad de Carimanca con La Unión no estaría
cumpliendo de manera reiterada con los recorridos, de acuerdo con las bases de licitación.
Al existir un número grande de reclamos, solicito oficiar a la seremi de Transportes y
Telecomunicaciones de la Región de Los Ríos, con el objeto de que informe a la Cámara de
Diputados respecto del detalle del recorrido subsidiado entre Carimanca y La Unión, y el número
de fiscalizaciones realizadas a esta empresa entre enero y agosto de 2019.
He dicho.
El señor SILBER (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría con la adhesión de los parlamentarios que están
levantando la mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°64. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 20 de agosto de 2019.
INFORMACIÓN SOBRE PERMISOS DE EXTRACCIÓN DE ÁRIDOS EN RÍO
LIQUIÑE, COMUNA DE PANGUIPULLI, REGIÓN DE LOS RÍOS (Oficios)
El señor SILBER (Presidente accidental).-
En el turno del Comité del Partido Socialista, tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 254 de 306
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, este fin de semana recibí la denuncia de vecinos del sector de Río Hueico, de la
localidad de Liquiñe, comuna de Panguipulli, quienes están muy preocupados por lo que
consideran una sorpresiva y molesta irrupción de camiones y maquinarias en su localidad.
Se trata de la empresa que desarrolla trabajos en la ruta Coñaripe-Liquiñe, obra a cargo del
Ministerio de Obras Públicas, a través de la Dirección de Vialidad, y que lleva un par de semanas
en trabajo de extracción de áridos en la ribera del río.
¿Por qué hemos tomado esta denuncia, señor Presidente? Me preocupan varios temas.
Primero, el destacar el conocimiento de parte de la comunidad sobre el impacto que ello pudiera
generar no solo al medio ambiente, sino también a la tranquilidad de los vecinos.
He recibido material audiovisual en el que se muestra una máquina trabajando en el interior del
mismo río, además de camiones yendo y viniendo por los caminos interiores con carga de
material.
En segundo lugar, la contaminación de las aguas, pues el trabajo constante de la maquinaria en el
sector genera movimiento en los sedimentos del fondo del río y estos afectan tanto al paisaje
como a la calidad de vida de los vecinos y generan perjuicios para el desarrollo de las diferentes
actividades productivas de la zona.
Señor Presidente, por lo anterior pido que se oficie al superintendente del Medio Ambiente, al
director regional de Vialidad, al director del Servicio de Evaluación Ambiental, al alcalde de
Panguipulli, a la directora de Obras Hidráulicas, con el objeto de que informen a la Cámara de lo
siguiente:
1. Permiso para intervenir el río en el sector señalado.
2. Permiso para extracción de áridos del río Liquiñe en el sector Quilmo .
3. Conocer los detalles del estado actual del proyecto.
4. Detalle del proceso de participación ciudadana que se llevó a cabo respecto de la realización de
esta obra.
El señor SILBER (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría con la adhesión de los parlamentarios que están
levantando la mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de septiembre de 2019.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 255 de 306
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
INFORMACIÓN SOBRE UTILIZACIÓN DE ACELERADOR LINEAL EN HOSPITAL
BASE DE VALDIVIA (Oficio)
El señor VELÁSQUEZ, don Pedro (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, el 12 de abril de este año, el entonces ministro de Salud, señor Emilio Santelices
, inauguró el acelerador lineal más moderno del país, es el cuarto que existe en Latinoamérica; es
un acelerador anhelado por todos los pacientes oncológicos y, obviamente, por todos los
funcionarios del Servicio de Oncología del Hospital Base, dado que los equipos existentes estaban
ya cumpliendo su vida útil, presentaban muchos problemas y, obviamente, el centro hospitalario
del Hospital Base estaba perdiendo su competitividad en términos nacionales en cuanto a la
atención a los pacientes con cáncer.
Hay que tener claro que el centro de Valdivia es un centro de referencia del zonal sur. Es un centro
de alta complejidad y atiende una cantidad importante de pacientes.
Pero esto que parecía ser una noticia positiva para Valdivia, para Los Ríos, para la zona sur de
Chile, en términos del ataque al cáncer, lamentablemente ha sido más bien una linda señal
comunicacional en abril que no ha dado el efecto que se esperaba. ¿Por qué digo esto? Porque
desde que se inauguró el 12 de abril, hasta la fecha este acelerador lineal aún no funciona. Hace
un par de semanas se logró obtener la autorización para que este acelerador funcione dos horas
diarias. ¿Por qué sucede esto? ¿Por qué tenemos un acelerador moderno desde el mes de abril,
pero que hasta el momento funciona dos horas diarias? Esto sucede porque el Ministerio de Salud
no ha sido capaz de proveer los cargos necesarios para operar dicho equipo. Por lo tanto, tiene un
escaso funcionamiento. En esas dos horas, el aparato está siendo operado por los mismos
funcionarios que hoy tiene la planta de funcionarios del Hospital Base. Es decir, dejan de trabajar
en un acelerador y se ponen a trabajar en este acelerador moderno.
Resulta preocupante la deficiente capacidad de prevención y de previsión de la autoridad de Salud
en este caso, quien además hace un par de meses, a través del exsubsecretario Castillo ,
comprometió los cargos necesarios, pero al día de hoy no ha pasado nada.
Necesitamos que este acelerador, que llegó en abril de este año, esté funcionando como
corresponde. Los pacientes de oncología del Hospital Base de Valdivia requieren prontamente
atención de calidad. Necesitamos que este, que es uno de los mejores aceleradores de
Latinoamérica, esté en funcionamiento de manera permanente.
Por ello, solicito que se oficie al ministro de Salud, al director del Servicio de Salud Valdivia y al
director del Hospital Base de Valdivia, para que indiquen a esta Cámara de Diputados el estado y
la fecha en que proveerán los cargos necesarios para la correcta utilización del acelerador lineal.
Necesito saber el detalle del uso de este acelerador desde que se inauguró, y la cobertura total de
pacientes que ha alcanzado.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 256 de 306
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de septiembre de 2019.
INFORMACIÓN SOBRE OBRAS DE ELECTRIFICACIÓN DE EMPRESA SAESA EN
PREDIOS PRIVADOS DE COMUNA DE SAN JOSÉ DE LA MARIQUINA (Oficio)
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, he recibido por parte del concejal de la comuna de San José de la Mariquina, don
Carlos Donaire , la denuncia de los vecinos del sector de Piutril, la mayoría pertenecientes a
comunidades indígenas, quienes se encuentran indignados por una serie de perjuicios que están
sufriendo a causa de los trabajos de la empresa Saesa en el lugar. Piutril es una localidad que
queda entre San José de la Mariquina y Mehuín .
Según señalan los vecinos, el municipio junto a la empresa les habrían informado que se
cambiarían los postes para instalar alumbrado público, para instalar luminarias en el sector. Sin
embargo, se están instalando postes para que pasen cables de mediana tensión justo en los
deslindes de los predios de los vecinos que están reclamando. Justo en el límite.
Incluso, hay una zona a la que le están llamando “la central Saesa ”, porque es un terreno privado
de una vecina en el que se han instalado siete postes de alta tensión, situación que pude
constatar en el lugar durante la semana distrital.
Además de la afectación a la propiedad de los vecinos de manera autoritaria, toda vez que ante
este tipo de cables no se pueden instalar viviendas dentro de cierta cantidad de metros, cuestión
que por lo demás atenta contra el principio de propiedad de los vecinos -además del impacto
negativo al entorno-, resulta indignante que trabajos de este tipo se desarrollen con casi nula
participación vecinal, falseando información y usando al municipio como aval en esta trama.
Por ello, solicito que se oficie a la Superintendencia de Electricidad y Combustibles, a la ilustre
Municipalidad de San José de la Mariquina y a la Dirección de Vialidad, con el objeto de que
informen lo siguiente:
1. Detalle de todos los antecedentes que poseen sobre esta situación, entregando además el
listado actual del proyecto en cuestión.
2. Informar sobre todos los permisos tramitados por la empresa para la ejecución de esta y de
todas las obras de electrificación en la comuna.
3. Detalle del proceso de participación ciudadana y/o entrega de información a los vecinos.
4. Informe de seguridad vial por parte de la Dirección de Vialidad respecto al uso de la faja de
seguridad de la ruta que une San José de la Mariquina con Mehuín .
También pido que se explique por parte de la Superintendencia de Electricidad y Combustibles la
razón de la instalación de más de siete postes de energía eléctrica en un solo predio privado, el
cual, como he señalado, se ha denominado “central Saesa ”.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 257 de 306
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
He dicho.
El señor VELÁSQUEZ (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de quien preside.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2019.
INFORMACIÓN SOBRE LICITACIÓN PARA TOMA DE TEST DE DETECCIÓN
RÁPIDA DE VIH EN REGIÓN DE LOS RÍOS (Oficio)
El señor VELÁSQUEZ, don Pedro (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, la organización de voluntariado Previene Los Ríos, por intermedio de su director,
señor Alexis Arcos , me han hecho llegar su preocupación y profunda molestia por la falta de
información y transparencia que se ha visto en el proceso licitatorio que lleva adelante la Seremi
de Salud de Los Ríos, que busca contratar los servicios de toma de test rápido de VIH, la cual fue
adjudicada a esa organización el 24 de junio de 2019.
La Seremi de Salud emitió las respectivas órdenes de compra y, tal como lo señalaban las bases
administrativas, se comenzó a ejecutar el proyecto el 28 de julio de 2019. Se inició el proceso de
reuniones y de planificación del equipo directivo, se adquirieron los materiales e insumos, se
capacitó al personal y se realizó la coordinación con otras instituciones para llevar adelante este
interesante proyecto de detección rápida del VIH.
Curiosamente, el 9 de julio, 11 días después de la emisión de la orden de compra, le comunican a
la organización que un proveedor presentó un recurso de reposición por disconformidad con el
acto adjudicatorio y, por lo tanto, deberán esperar a que se resuelva jurídicamente esta situación
para ejecutar los servicios. Es decir, se emite la orden de compra, se adquieren los materiales, se
lleva adelante el inicio de los servicios, pero luego le dicen a la organización: “Paren, porque existe
un reclamo. No sigan con los servicios”.
Esta situación, que supuestamente es normal, ha generado otros hechos que no son tan normales,
que dicen relación con el tiempo transcurrido entre el ingreso del recurso de reposición, del cual
han pasado 54 días, donde estos adjudicatarios, que son un grupo de voluntarios, invirtieron y la
seremi de Salud no les ha entregado respuesta.
Lo más grave, a nuestro juicio, es la nula información entregada por las instituciones pese a las
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 258 de 306
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
constantes consultas realizadas. Por lo tanto, para esta organización le resulta imprescindible
conocer el resultado del recurso de reposición, ya que requieren reevaluar los compromisos
adquiridos para los operativos de testeo de VIH. Por otro lado, todo este retraso está generando un
menoscabo a su imagen por el elevado costo económico.
Por lo anterior, es que pido que se envíe oficio a la secretaria regional ministerial de Salud, de la
Región de Los Ríos, para que informe a esta Cámara de Diputados sobre las siguientes materias:
1. Informe respecto de las bases administrativas del proceso licitatorio N° 1.497-10-LE19.
2. Las actas de adjudicación y las órdenes de compra de este proceso licitatorio.
3. Copia íntegra del recurso de reposición, indicando nombre de la empresa y fecha de la
presentación, y si esto se encuentra resuelto.
4. Calendario detallado del proceso de revisión y de resolución del recurso de reposición.
5. Estado actual del proceso.
También solicito, señor Presidente, sean remitidos todos estos antecedentes a la Contraloría
General de la República, al Ministerio de Salud, a la Superintendencia de Salud.
Es todo, señor Presidente, muchas gracias.
El señor VELÁSQUEZ, don Pedro (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios por usted solicitados, con la adhesión de los diputados que así lo indican.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 24 de septiembre de 2019.
INFORMACIÓN SOBRE TRABAJOS DE MEJORAMIENTO Y PAVIMENTACIÓN DE
RUTA CRUCERO-ENTRELAGOS, COMUNA DE RÍO BUENO (Oficios)
El señor VELÁSQUEZ, don Pedro (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, dentro del trabajo territorial que uno como parlamentario desarrolla, durante la
semana pasada estuve recorriendo diversos sectores de la comuna de Río Bueno en conjunto con
el concejal de la comuna don Diego Flores, quien me manifestó su preocupación respecto de los
retrasos que presentan los trabajos de mejoramiento y pavimentación de la ruta Crucero-
Entrelagos. Esta obra va a permitir la conexión hacia el lago Puyehue, uniendo las comunas de Río
Bueno y Entrelagos . Además, la nueva ruta mejorará la conectividad de distintas localidades de la
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 259 de 306
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
comuna de Río Bueno, como Crucero, Champulli , Nueva Esperanza, Chirre y Mantilhue .
Este proyecto de conectividad interregional es financiado y ejecutado por el Ministerio de Obras
Públicas a través de su dirección de Vialidad, el cual considera un trazado de 35 kilómetros y una
inversión de 13.000 millones de pesos. A eso se suma una senda multipropósito a lo largo de todo
el contrato, mientras que en zonas pobladas, como Crucero, Nueva Esperanza y Chirre, se
construirán aceras peatonales.
El proyecto también incluye elementos de seguridad vial y barreras mixtas, además de la
construcción de 12 paraderos de locomoción colectiva. Hasta aquí todo iba bien, sin embargo, a la
fecha no hay información clara respecto de la entrega de las obras, las cuales se proyectaba que
fueran entregadas ahora en agosto de 2019. Lo peor no es eso, sino que además pudimos
constatar en terreno que los trabajos realizados ya están deteriorados, existiendo una importante
cantidad de baches a lo largo de la ruta. Esta situación es inaceptable; no puede ser que obras
que aún no son entregadas presenten tal nivel de destrucción y deterioro.
Por lo anterior, solicito que se oficie al Ministerio de Obras Públicas y a la Dirección Nacional de
Vialidad, con el propósito de que informen lo siguiente: primero, la carta Gantt del proyecto de
mejoramiento de las rutas Rol T-981, Crucero-Entrelagos , y, segundo, el estado de avance de las
obras a octubre del año 2019, pero en particular necesito que nos expliquen por qué unas obras
que aún no han sido recepcionadas tienen este nivel de deterioro.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 24 de septiembre de 2019.
INFORMACIÓN SOBRE CONCRECIÓN DE PROCESO DE RETIRO DE
FUNCIONARIO DEL EJÉRCITO, DE COMUNA DE VALDIVIA (Oficios)
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, en segundo lugar, se comunicó conmigo un vecino de la comuna de Valdivia,
don Virginio Lovera , exfuncionario del Ejército, quien fue llamado a retiro en diciembre de 2018.
Lo obligan a acogerse a retiro y recibió su sueldo hasta el mes de abril. Resulta que desde abril
hasta septiembre, el mes en curso, no ha recibido ningún pago de su retiro y no le han entregado
información respecto de en qué proceso se encuentra esto. Lo único que le dicen es que se
encuentra en revisión.
¿Cómo es posible que una persona que ha entregado toda su vida al Ejército de nuestro país como
funcionario civil, lo llamen a retiro y le dejan de pagar su sueldo? Eso deteriora la salud de este
chileno, de esta persona que le dedicó su vida a la institución y, además, lo mantiene en una
situación financiera caótica. Cualquiera de nosotros que deja de percibir su sueldo por más de
cuatro meses claramente tendrá un fuerte deterioro económico.
Por lo tanto, solicito que se oficie al ministro de Defensa y al Ejército de Chile, con el objeto de que
nos informen en qué estado o en qué etapa se encuentra el proceso de retiro de don Virginio
Lovera . El RUT se lo entregaré a Secretaría para no hacerlo público, y espero que nos informen al
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 260 de 306
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
respecto en el más breve plazo para que este ciudadano de la comuna de Valdivia reciba lo que
corresponde, que es el pago por concepto de su retiro, en razón de los años que entregó al
Ejército de Chile.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°83. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 8 de octubre de 2019.
INFORMACIÓN DE PLAN DE MANTENCIÓN DE RUTA PAILLACO-DOLLINCO,
REGIÓN DE LOS RÍOS (Oficios)
El señor ROSAS (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, la alcaldesa de la comuna de Paillaco, señora Ramona Reyes Painequeo , y
vecinos de la comuna me han transmitido su preocupación por el mal estado en la ruta Paillaco-
Dollinco, por la que transitan a diario cientos de familias de los sectores de Itropulli, Santa Rosa ,
Santa Filomena , Lago Verde y otras localidades cercanas.
El tramo entre cruce Manao y la escuela de Itropulli hoy presenta una serie de baches de gran
tamaño y profundidad, lo que obliga a los conductores a realizar maniobras riesgosas y en más de
una ocasión han causado accidentes de diversa consideración.
Frente a esto, el municipio ha oficiado a Vialidad en reiteradas oportunidades, no recibiendo
respuesta concreta de cuándo se iniciará el trabajo de reparación de la vía.
Al mismo tiempo, una empresa privada del lugar, la Sociedad Agrícola Dos Ríos Ltda., realizó una
propuesta a Vialidad en orden a que ella se compromete a reparar con pavimento el área donde
cruzan sus animales. Es decir, en esa zona en particular, dicha empresa propone pavimentar con
recursos propios y, por tanto, mejorar el estado de la vía.
¿Qué ha sucedido? A la fecha, Vialidad no le ha autorizado realizar el trabajo ni tampoco ha
contestado al municipio de Paillaco los oficios enviados.
Por eso, solicito que se oficie al director Nacional de Vialidad, al director de Vialidad de Los Ríos y
al ministro de Obras Públicas a fin de que me informen respecto del plan de mantención de la ruta
antes mencionada y que se entregue algún tipo de respuesta a la propuesta desarrollada por la
empresa Agrícola Dos Ríos, que creo a todas luces puede ayudar a la conectividad del sector.
Solicito, además, que se envíe copia de este oficio a la Ilustre Municipalidad de Paillaco.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 261 de 306
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°88. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2019.
FISCALIZACIONES A EMPRESAS DISTRIBUIDORAS POR IRREGULARIDADES
EN SUMINISTROS DE AGUA POTABLE Y DE ELECTRICIDAD EN COMUNA DE
LANCO, REGIÓN DE LOS RÍOS (Oficios)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta en ejercicio).-
Tiene la palabra, hasta por 3 minutos, el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señora Presidenta, este fin de semana me reuní con los vecinos de las poblaciones La Conquista,
La Pradera y El Bosque, de la comuna de Lanco, para tratar un problema que está afectando con
mucha fuerza a los vecinos de ese sector.
Durante el último período, desde hace más de un año, en ambas juntas de vecinos, y sumamos a
la recién inaugurada población La Pradera, se vienen presentando irregularidades en el suministro
y distribución del agua potable, proveniente de la empresa Essal , lo que se manifiesta en baja
presión en la madrugada, en las tardes y los fines de semana, además de la turbiedad y suciedad
de ese vital elemento, que queda impregnado en los filtros de electrodomésticos, acortando su
vida útil y provocando una serie de daños a la población.
El problema aqueja a gran parte de la comuna y a las poblaciones mencionadas.
Asimismo, cabe señalar que en el último invierno, se rebalsó la alcantarilla del sector La
Conquista, inundando el acceso entre Nueva Norte y Gerónimo Monsalve , lo que agrava aún más
la situación. Los vecinos han presentado una serie de reclamos, pero la autoridad no ha hecho la
pega.
A eso se suma el hecho de que los servicios de la empresa Saesa han presentado bajas continuas
de voltaje y corte sin previo aviso en el mismo sector. Es decir, los vecinos de Lanco, de la
población La Conquista, Villa Bosques del Sur y La Pradera no están obteniendo servicios básicos
de calidad, tanto de parte de Essal y de Saesa.
Por lo tanto, solicito que se oficie a los superintendentes de Electricidad y Combustibles, y de
Servicios Sanitarios con el objeto de que instruyan una fiscalización concreta y urgente a esas
empresas incumplidoras, para que los vecinos de Lanco reciban el agua que corresponde y como
corresponde.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 262 de 306
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°88. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2019.
MEDIDAS PARA ASEGURAR EL NORMAL FUNCIONAMIENTO DEL HOSPITAL
BASE DE VALDIVIA (Oficios)
El señor ILABACA.-
Señora Presidenta, pido que se oficie al ministro de Salud, al subsecretario de Redes Asistenciales
y al director del hospital base de Valdivia, con el objeto de que informen a la Cámara sobre las
medidas inmediatas que se están tomando para procurar el normal funcionamiento del hospital
base de Valdivia; el plan estratégico de administración, considerando el estado actual de la deuda
del hospital; del listado de espera del pabellón de urgencia; de la compra de prótesis; de la
compra de insumos; de las contrataciones necesarias en el hospital, y de la estrategia
presupuestaria del Ministerio de Salud para abordar la deuda hospitalaria y la administración
eficiente de los recursos propuestos en el proyecto de Ley de Presupuestos 2020.
Hoy, la salud hospitalaria en la comuna de Valdivia, en la Región de Los Ríos, está en crisis. No es
posible que el presupuesto anual adjudicado al hospital base de Valdivia se haya terminado y se le
haya tenido que suplementar fondos adicionales.
Necesitamos una salud de calidad, pero, Valdivia no la tiene. Por lo tanto, me adhiero al
movimiento que están desarrollando los diferentes gremios de la salud de Valdivia.
He dicho.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta en ejercicio).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los parlamentarios que están
levantando la mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°108. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 20 de noviembre de 2019.
INFORMACIÓN SOBRE ESTADO DE AVANCE DE PROYECTO DOBLE VÍA
ACCESO SUR A VALDIVIA (Oficios)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 263 de 306
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tiene la palabra el diputado señor Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señora Presidenta, durante el despliegue territorial que constantemente hacemos desde mi oficina
parlamentaria, nos reunimos con los vecinos de las localidades de Camán y Cufeo, de la comuna
de Valdivia. Ellos nos manifestaron su preocupación por el riesgo al que se ven expuestos
diariamente cuando transitan por el cruce de acceso al sector, el cual se encuentra localizado en
la llamada cuesta El Cero, conocida por su historial de fatalidad, ya que no cuenta con un paso
peatonal debidamente señalizado ni posee una señalética para advertir a los conductores. Los
vecinos, entre ellos muchos adultos mayores y niños, no cuentan con una zona de parada de
buses ni con una garita para protegerse de la lluvia al llegar desde Valdivia . Todo ello se torna
aún más peligroso de noche, puesto que tampoco cuentan con iluminación.
La presidenta de la junta de vecinos, señora Irene Barría , gran dirigenta del sector, nos informa
que desde el MOP y la Dirección Regional de Vialidad de Los Ríos le han respondido que no es
posible atender ese problema por encontrarse en espera del proyecto doble vía acceso sur a
Valdivia, del cual los vecinos nada saben hasta hoy, lo que los mantiene con la única opción de
esperar que la suerte los libre de alguna desgracia.
Por lo anterior, solicito que se oficie al Ministerio de Obras Públicas y la Dirección Regional de
Vialidad, con el objeto de que entreguen la siguiente información:
1. Informe completo del estado del proyecto doble vía acceso sur a Valdivia, y
2. Plan de trabajo en materia de seguridad vial con los vecinos del sector. Además, que se informe
cuáles son las medidas adoptadas en atención a la solicitud desarrollada por la presidenta de la
junta de vecinos y, en definitiva, qué medidas adoptará el Ministerio de Obras Públicas y, en
particular, la Dirección Regional de Vialidad.
He dicho.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados y las diputadas
que están levantando la mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°125. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 17 de diciembre de 2019.
INFORMACIÓN SOBRE REALIDAD DE MANIPULADORASDE ALIMENTOS EN
REGION DE LOS RÍOS (Oficios)
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 264 de 306
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor AUTH (Vicepresidente).-
En el tiempo restante del Comité Socialista, tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, en estos momentos en mi Región de Los Ríos, las socias del Sindicato Nacional
Interempresas  de  Manipuladoras  de  Alimentos  Los  Ríos  están  pasando  por  una  situación
extremadamente grave ya que 9 trabajadoras de su sindicato han sido desvinculadas de sus
trabajos. Al mismo tiempo, otras 21 mujeres pertenecientes a otro sindicato de la misma empresa
también han perdido su fuente laboral. ¿La razón? La empresa ha invocado como causal de
despido el artículo 161: necesidad de la empresa, ya que de acuerdo a la empresa sus servicios ya
no son necesarios.
Sin embargo, esta causal no se condice con la realidad, ya que, de acuerdo a los últimos catastros
realizados por el sindicato y la Confederación Nacional de Trabajadores de Chile, en la Región de
los Ríos existe un déficit de funcionarias manipuladoras de alimentos que supera las 30 personas.
Esto quiere decir que para atender la demanda de Junaeb. en nuestra región, aún faltan contratar
muchas más funcionarias. Entonces, ¿cuáles serán las necesidades de esta empresa? Quizás será
la necesidad de aumentar sus utilidades a costa de la vulneración de los derechos de las
trabajadoras. Si los servicios de estas trabajadoras ya no necesarios, ¿por qué razón existe un
déficit de funcionarias para atender la demanda? Estas y otras interrogantes se las vienen
haciendo las dirigentes hace mucho tiempo, exigiendo a las autoridades de gobierno tomar cartas
en el asunto, sin obtener respuestas favorables hasta la fecha.
El día de ayer se agotaron todas las instancias de diálogo. La tozudez de la empresa, las prácticas
antisindicales y la desidia del gobierno han provocado que las trabajadoras se tomen las
dependencias de esta empresa, ubicada en la ruta T-210 que une La Unión con el cruce Los
Tambores. ¿Qué exigen? Exigen el reintegro inmediato de todas las trabajadoras despedidas
injustamente, y, además, que JUNAEB Los Ríos entregue información clara sobre el déficit de
funcionarias que existe en la región.
Por lo anterior, solicito que se oficie a la Junaeb, al director regional del Trabajo y al seremi del
Trabajo, ambos de la Región de Los Ríos, para que informen a esta Cámara sobre las siguientes
materias:
1. Detalle de fiscalizaciones realizadas a la empresa de alimentos Las Dalias, respecto del
cumplimiento de las bases de licitación vigentes en la Región de Los Ríos.
2. Información sobre cantidad de trabajadoras necesarias para cubrir la demanda de Junaeb en la
Región de Los Ríos.
3. Detalle sobre denuncias y fiscalizaciones sobre prácticas antisindicales cometidas por la
empresa de alimentos Las Dalias.
En este Congreso Nacional hemos dado peleas importantes para mejorar la calidad de vida y
servicios de las manipuladoras de alimentos en sus trabajos. No podemos aceptar este tipo de
vulneración a los derechos laborales de una empresa que lamentablemente no ha estado a la
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 265 de 306
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
altura de lo que se exige a una empresa de estas características.
He dicho.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios por usted solicitados.
No habiendo más diputados inscritos y por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°129. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 19 de diciembre de 2019.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS ANTE DESPIDOS DE MANIPULADORAS DE
ALIMENTOS POR EMPRESA LAS DALIAS, REGIÓN DE LOS RÍOS (Oficios)
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, anteayer denunciamos en esta Cámara de Diputados las prácticas antisindicales
que ha estado desarrollando la empresa Las Dalias Alimentación S. A., y la desidia de la Junta
Nacional de Auxilio Escolar y Becas (Junaeb) y sus instituciones para fiscalizar y sancionar los
hechos que se denunciaron.
Ayer, con estupor nos enteramos de que 14 mujeres manipuladoras de alimentos de la comuna de
Paillaco, en su mayoría jefas de hogar, han sido desvinculadas de sus labores.
El uso abusivo y reiterado del artículo 161 del Código del Trabajo por parte de esta nefasta
empresa, concesionaria de la Junaeb, ya no tiene límites, ya que las trabajadoras cesadas son las
mismas que paralizaron funciones para protestar por los graves hechos en los que esta empresa
ha estado incurriendo en la Región de Los Ríos. Por esa protesta fueron despedidas. Esto es una
injusticia.
Los funcionarios de la Junaeb en este conflicto no han estado a la altura, ya que han actuado más
como representantes de la empresa, que como funcionarios públicos.
Es por lo anterior que hago un llamado a las autoridades provinciales y regionales de Los Ríos,
para que se pronuncien respecto de esta tremenda injusticia que se está dando en nuestra región.
No es posible que una empresa que recibe recursos del Estado pretenda pasar por encima de los
derechos de nuestras trabajadoras, de las manipuladoras de alimentos de Los Ríos. No es posible
que en pleno Siglo XXI se despidan de esta manera masiva y arbitraria a trabajadoras por el solo
hecho de manifestarse en una huelga.
Es por lo anterior, que solicito que se oficie a la División Regional del trabajo, a la Seremi del
Trabajo y Previsión Social y a la Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas (Junaeb), con el objeto
de que se pronuncien sobre la legalidad de los más de 44 despidos realizados por la empresa Las
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 266 de 306
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Dalias Alimentación S.A. en la Región de Los Ríos.
He dicho.
El señor ROSAS (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de quienes así lo indican.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°129. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 19 de diciembre de 2019.
INFORMACIÓN SOBRE FISCALIZACIÓN DE SERVICIO DE ALCANTARILLADO
EN LOCALIDAD DE MEHUÍN, COMUNA DE MARIQUINA (Oficios)
El señor ROSAS (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, en 2011 se anunció la construcción de colectores y de plantas para tratamientos
de aguas servidas para las localidades de Mehuín y Pelchuquín, ambas pertenecientes a la comuna
de San José de la Mariquina. Es un anhelo de años, que beneficiaría a más de 3.300 personas de
estas localidades rurales de la querida comuna de Mariquina, con una inversión de recursos
públicos que superó los 2.400 millones de pesos.
El objetivo de esos avances era entregar nuevas condiciones sanitarias a un alto porcentaje de la
población rural de Mariquina, que por años convivieron con malos olores y problemas para limpiar
los pozos negros, más todos los riesgos propios de tener un foco de infecciones cerca de sus
viviendas.
Hoy, ocho años después de concluidas las obras, los vecinos de la localidad de Mehuín nos han
hecho un llamado desesperado, ya que el alcantarillado del sector ya no da abasto, pues el
aumento de la población, el turismo y las diferentes actividades productivas han llevado al colapso
del sistema. Logramos corroborar en terreno, recorriendo junto con los vecinos de los sectores
más afectados, que a simple vista se puede constatar el rebalse de las cámaras y tuberías.
Las preguntas que surgen de inmediato son: ¿para cuántos años se planifican las obras que
financiamos con recursos públicos y de todos los chilenos? ¿Es lógico que una obra de estas
características en tan poco tiempo pase de ser una solución a un nuevo problema?
Es por lo anterior que solicito que se oficie a la Superintendencia de Servicios Sanitarios, a la
Seremi de Salud de la Región de Los Ríos y a la Municipalidad de Mariquina, para que informen,
según corresponda, sobre lo siguiente:
1. Cantidad y resultados de las fiscalizaciones realizadas al servicio de alcantarillado de la
localidad de Mehuín en la comuna de San José de la Mariquina.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 267 de 306
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
2. Fiscalizaciones realizadas en la localidad de Mehuín, tendientes a determinar si el rebalse de las
cámaras y de las cañerías del servicio de alcantarillado revisten riesgos para la salud de las
personas.
3. Planes y medidas de contingencia para controlar el rebalse de las cámaras y cañerías del
servicio de alcantarillado de este sector.
No es posible aceptar que las personas de un sector de la Región de Los Ríos, como la comuna de
Mariquina, que es de un alto nivel turístico, estén viviendo en estas condiciones sanitarias. No es
posible aceptar que día a día los vecinos de la comuna de Mariquina, de la localidad de Mehuín,
tengan que estar soportando los intensos malos olores afuera de sus casas. No es posible que
cuando salgan a sus calles, estas estén llenas de residuos fecales.
Por lo tanto, espero que las autoridades, a las cuales estoy pidiendo que se dirijan los oficios,
entreguen respuestas en el más breve plazo posible y una solución a esta cantidad importante de
vecinos, que hoy claman por soluciones a sus problemas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°142. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 15 de enero de 2020.
PROBLEMAS CON ALCANTARILLADO EN SECTOR ALDEA CAMPESINA,
COMUNA DE LA UNIÓN (Oficios)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señora Presidenta, los vecinos del sector de Aldea Campesina, que es un sector tradicional de la
comuna  de  La  Unión,  donde  viven  mayoritariamente  adultos  mayores,  están  indignados,
desesperados y, sobre todo, cansados. Llevan años esperando que se reemplace el alcantarillado
que tienen, un sistema sanitario que hasta hace décadas está colapsado.
El 2017, por fin, un proyecto sanitario vino a resolver esta problemática; sin embargo, y por
desgracia, pese a que las obras tenían 90 por ciento de avance, la empresa a cargo de ejecutarlas
hace tres meses comenzó a tener problemas de solvencia financiera, lo cual generó problemas en
el pago de sus trabajadores e, incluso, la imposibilidad de comprar materiales.
En la actualidad, la empresa manifestó que no podrá concluir las obras, dejando este emblemático
proyecto a la deriva.
La semana pasada, y como es frecuente, el sistema colapsó totalmente, sobre todo en los sectores
de Ricardo Boettcher, por cuesta Filis Quechu , y en el sitio Padre Hurtado , frente al SAR.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 268 de 306
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Pese a los esfuerzos de las cuadrillas de Essal, que no tiene la tuición del sistema, hasta la fecha
no se ha podido resolver el problema.
En pleno enero, y con las altas temperaturas, está situación se transforma rápidamente en una
emergencia sanitaria.
El municipio y el gobierno, a través de instituciones competentes, han sido incapaces de dar una
solución a esta problemática puntual.
Por lo anterior -por su intermedio, señora Presidenta-, solicito se oficie al alcalde de La Unión y a la
autoridad sanitaria para que informen a esta Cámara sobre las siguientes materias:
1.- Medidas adoptadas para afrontar esta emergencia sanitaria.
2.- Medidas de mitigación para evitar que esto vuelva a ocurrir en los próximos meses.
3.- Cantidad de fiscalizaciones realizadas para verificar el estado de las fosas sépticas y del
alcantarillado.
Hoy, los vecinos de Aldea Campesina requieren una solución real, cuestión que no tienen.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Se enviarán los oficios por usted solicitados.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°142. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 15 de enero de 2020.
INFORMACIÓN SOBRE ESTADO DE AVANCE DE CONSTRUCCIÓN DE NUEVOS
HOSPITALES EN LA UNIÓN, RÍO BUENO Y LOS LAGOS (Oficios)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca , hasta por tres minutos.
El señor ILABACA.-
Señora Presidenta, en agosto de 2018, en dependencias del hospital Juan Morey , de La Unión, el
intendente anunció el detalle del ambicioso plan nacional de inversión en salud, el que proyectaba
terminar todos los hospitales en construcción, iniciar obras en 25 nuevos recintos y dejar en etapa
de diseño otros 25, todo esto durante el actual período presidencial.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 269 de 306
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Con el pasar de los meses, la comunidad, los profesionales, los gremios de la salud, han sido
testigos de que estas promesas se han ido diluyendo por problemas administrativos y de gestión
que nada tienen que ver con la comunidad hospitalaria y menos con los miles de beneficiarios que
requieren de un centro de salud digno, moderno y sobre todo resolutivo.
En reunión sostenida este fin de semana con los representantes de la multigremial del hospital de
La Unión, pude constatar en terreno y con el testimonio de los dirigentes, la gravísima situación en
la que se encuentra ese centro asistencial, el que fue construido en 1954, cuando La Unión tenía
una población cercana a los 10.000 habitantes. Hoy, luego de 66 años de funcionamiento, este
hospital no da abasto.
La infraestructura está en estado crítico. Un estudio estructural realizado en 2011 por la
Universidad Austral de Chile, determinó que el hormigón del primero piso no cumple con los
estándares mínimos requeridos. En la actualidad se desempeñan más de 300 trabajadores, los que
trabajan en condiciones de hacinamiento extrema.
Junto con ello, existe un déficit de recursos humanos en todas las áreas de funcionamiento del
hospital. Hace una semana el subsecretario de Redes Asistenciales visitó las comunas de Los
Lagos, Río Bueno y La Unión para anunciar que el proceso de licitación de construcción de esos
centros asistenciales se llevaría a cabo en un triple pack, es decir, todas en conjunto.
Esta medida es nefasta y perjudicial para el hospital de La Unión, cuya etapa de diseño concluyó
en julio de 2018, mientras que las demás comunas aún no inician ningún proceso. La comunidad y
los gremios de La Unión necesitan respuestas claras.
Es por lo anterior que pido que se envíe oficio al ministro de Salud, con el objeto de que informe a
esta Cámara de Diputados lo siguiente:
1. Estado actual y detallado del proceso de construcción de los nuevos hospitales de La Unión, Río
Bueno y Los Lagos, poniendo especial énfasis en la etapa en que se encuentra cada uno de ellos
2. En el caso de los hospitales de Río Bueno y de Los Lagos, indicar la fecha en la que concluirá la
etapa de diseño.
3. Carta Gantt de los proyectos de los hospitales de La Unión, Río Bueno y Los Lagos.
4. Medidas de mitigación del hacinamiento de los funcionarios que actualmente trabajan en el
hospital de La Unión, indicando plazos.
5. Medidas que se adoptarán para enfrentar el déficit de médicos, paramédicos, profesionales,
técnicos y auxiliares.
6. Medidas que se adoptarán para aumentar el personal en los turnos de noche y fines de semana
para atender a los pacientes hospitalizados, y
7. Medidas que se adoptarán para aumentar el número de box de atención de pacientes.
Gracias, señora Presidenta.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 270 de 306
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados y diputadas que
se encuentran alzando su mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°142. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 15 de enero de 2020.
ACCIONES LEGALES PARA RECUPERAR TERRENO USURPADO EN LA
COMUNA DE LA UNIÓN (Oficios)
El señor ILABACA.-
Señora Presidenta, hace mucho tiempo el terreno de la expoblación Osvaldo Leal , también de la
comuna de La Unión, fue usurpado por un tercero.
El municipio, correctamente, inició un proceso judicial para recuperar el terreno, obtuvo sentencia
a favor, ordenando los tribunales que tenían que desalojar a los particulares que utilizaban este
recinto público, pero el municipio no ha desarrollado ninguna acción tendiente a recuperar eso.
El año pasado, oficiamos solicitando al municipio que desarchive la causa, porque podemos perder
parte del patrimonio municipal en la comuna de La Unión.
¿Por qué lo digo? Porque ese terreno está con un proyecto para ser destinado a la liga deportiva
vecinal y esta liga, en particular, está muy preocupada de tener su espacio para la práctica del
deporte.
El presidente Fernando Vásquez ha sido insistente con el municipio, exigiendo una solución y,
lamentablemente, la municipalidad ha hecho oídos sordos.
Por lo tanto, solicito se oficie al alcalde de La Unión para que dé una respuesta concreta respecto
de las acciones legales que está desarrollando para recuperar este terreno, pero, además, solicito
que todos los antecedentes respecto de la recuperación del terreno de la expoblación Osvaldo Leal
que, insisto, tiene sentencia favorable para su recuperación, pasen a Contraloría.
Creo que la Contraloría Regional debe investigar lo que está sucediendo en el municipio de La
Unión, debe investigar esta inacción por parte del municipio de La Unión y, obviamente, debe
sancionar a aquellos funcionarios responsables de tal nivel de negligencia.
He dicho.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 271 de 306
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Se enviarán los oficios solicitados, con la adhesión de los diputados y diputadas que se encuentran
alzando su mano.
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°155. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 10 de marzo de 2020.
FISCALIZACIÓN A EMPRESA DE SERVICIOS DE TRANSPORTES Y ÁRIDOS
VICAT LTDA., POR FAENA DE EXTRACCIÓN QUE AFECTA CALIDAD DE VIDA
DE FAMILIA DE SECTOR NALCAHUE, COMUNA DE RÍO BUENO (Oficio)
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca , hasta por dos minutos y quince segundos.
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, dentro del trabajo parlamentario que uno desarrolla en terreno, junto a mi
equipo y a los concejales de la comuna de Río Bueno, el concejal Diego Flores y el concejal Javier
Rosas , hemos querido intervenir en esta Cámara para solicitar información respecto de una
lamentable situación que está sufriendo una familia de la comuna, específicamente del sector de
Nalcahue, ubicado en la ruta que une las ciudades de Río Bueno y Lago Ranco.
La familia Reyes Azócar en el último año ha visto cómo su calidad de vida y la seguridad, tanto
personal como la de sus animales, se han visto seriamente afectadas por la faena de extracción de
la empresa de servicios y transportes de áridos Vicat Ltda .
Esta empresa que colinda con la propiedad de la familia, ha realizado trabajos de excavación y
extracción hasta el límite del deslinde, lo que ha provocado que hoy colinde con un precipicio de
cerca de quince metros de profundidad, el que se extiende a lo largo de la línea que separa ambas
propiedades.
Esta situación ha provocado que varios animales caigan en este lugar, ya que se ha trasformado
en una trampa mortal que pone en riesgo no solo la vida de sus animales, sino que también la
integridad física de las personas que viven y trabajan en ese lugar. Además, una extensa zona del
terreno se ha desmoronado llevándose árboles frutales y el cerco divisorio.
Por otro lado, y no menos importante, es que las faenas generan una gran cantidad de polvo,
situación que no debiera ocurrir por ningún motivo, ya que las empresas deben tomar medidas de
mitigación, para evitar que este tipo de material particulado se libere en el aire.
Es por lo anterior que solicito, por su intermedio señor Presidente, se oficie a la ilustre
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 272 de 306
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
municipalidad de Río Bueno, con el propósito de que se vaya a fiscalizar el lugar y que se informe
a esta Cámara el resultado de estas fiscalizaciones; además, nos remitan copia de la ordenanza
municipal que regula la extracción de áridos de la comuna, copia de la patente municipal de la
empresa de servicios y transportes de áridos Vicat Ltda. , cantidad de fiscalizaciones realizadas a
esta empresa en los últimos dos años, indicando el detalle de cada una, catastro de las multas
cursadas en 2018, 2019 y 2020, así como también que el CEA vaya a fiscalizar en el lugar.
No es posible que una empresa agreda a una familia que ha vivido por años en dicho lugar.
He dicho.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría con la adhesión de los diputados que están
levantando la mano.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 273 de 306
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 13 de marzo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Ilabaca, don Marcos . Viaje realizado por Ud. junto a su respectivo equipo, incluyendo
Jefe de Gabinete y Encargado de Prensa, a Santiago, los días 9 y 10 de marzo del presente año,
indicando su fuente de financiamiento y en el evento de haberse ocupado fondos públicos, señale
la agenda desarrollada y sus verificadores. (21285 de 12/03/2019). A Intendencia de la Región de
Antofagasta.
Diputado Ilabaca, don Marcos . Viaje realizado por Ud. junto a su respectivo equipo, incluyendo
Jefe de Gabinete y Encargado de Prensa, a Santiago, los días 9 y 10 de marzo del presente año,
indicando su fuente de financiamiento y en el evento de haberse ocupado fondos públicos, señale
la agenda desarrollada y sus verificadores. (21286 de 12/03/2019). A Intendencia de la Región de
Atacama
Diputado Ilabaca, don Marcos . Viaje realizado por Ud. junto a su respectivo equipo, incluyendo
Jefe de Gabinete y Encargado de Prensa, a Santiago, los días 9 y 10 de marzo del presente año,
indicando su fuente de financiamiento y en el evento de haberse ocupado fondos públicos, señale
la agenda desarrollada y sus verificadores. (21287 de 12/03/2019). A Intendencia de la Región de
Los Lagos
Diputado Ilabaca, don Marcos . Viaje realizado por Ud. junto a su respectivo equipo, incluyendo
Jefe de Gabinete y Encargado de Prensa, a Santiago, los días 9 y 10 de marzo del presente año,
indicando su fuente de financiamiento y en el evento de haberse ocupado fondos públicos, señale
la agenda desarrollada y sus verificadores. (21288 de 12/03/2019). A Intendencia de la Región de
Los Ríos
Diputado Ilabaca, don Marcos . Viaje realizado por Ud. junto a su respectivo equipo, incluyendo
Jefe de Gabinete y Encargado de Prensa, a Santiago, los días 9 y 10 de marzo del presente año,
indicando su fuente de financiamiento y en el evento de haberse ocupado fondos públicos, señale
la agenda desarrollada y sus verificadores. (21289 de 12/03/2019). A Intendencia de la Región de
Tarapacá
Diputado Ilabaca, don Marcos . Viaje realizado por Ud. junto a su respectivo equipo, incluyendo
Jefe de Gabinete y Encargado de Prensa, a Santiago, los días 9 y 10 de marzo del presente año,
indicando su fuente de financiamiento y en el evento de haberse ocupado fondos públicos, señale
la agenda desarrollada y sus verificadores. (21290 de 12/03/2019). A Intendencia de la Región de
Valparaíso
Diputado Ilabaca, don Marcos . Viaje realizado por Ud. junto a su respectivo equipo, incluyendo
Jefe de Gabinete y Encargado de Prensa, a Santiago, los días 9 y 10 de marzo del presente año,
indicando su fuente de financiamiento y en el evento de haberse ocupado fondos públicos, señale
la agenda desarrollada y sus verificadores. (21291 de 12/03/2019). A Intendencia de la Región del
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 274 de 306
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Biobío
Diputado Ilabaca, don Marcos . Viaje realizado por Ud. junto a su respectivo equipo, incluyendo
Jefe de Gabinete y Encargado de Prensa, a Santiago, los días 9 y 10 de marzo del presente año,
indicando su fuente de financiamiento y en el evento de haberse ocupado fondos públicos, señale
la agenda desarrollada y sus verificadores. (21292 de 12/03/2019). A Intendencia de la Región del
Maule
Diputado Ilabaca, don Marcos . Viaje realizado por Ud. junto a su respectivo equipo, incluyendo
Jefe de Gabinete y Encargado de Prensa, a Santiago, los días 9 y 10 de marzo del presente año,
indicando su fuente de financiamiento y en el evento de haberse ocupado fondos públicos, señale
la agenda desarrollada y sus verificadores. (21293 de 12/03/2019). A Intendencia de la Región del
Libertador General Bernardo O’Higgins
Diputado Ilabaca, don Marcos . Viaje realizado por Ud. junto a su respectivo equipo, incluyendo
Jefe de Gabinete y Encargado de Prensa, a Santiago, los días 9 y 10 de marzo del presente año,
indicando su fuente de financiamiento y en el evento de haberse ocupado fondos públicos, señale
la agenda desarrollada y sus verificadores. (21294 de 12/03/2019). A Intendencia de la Región de
Arica y Parinacota
Diputado Ilabaca, don Marcos . Viaje realizado por Ud. junto a su respectivo equipo, incluyendo
Jefe de Gabinete y Encargado de Prensa, a Santiago, los días 9 y 10 de marzo del presente año,
indicando su fuente de financiamiento y en el evento de haberse ocupado fondos públicos, señale
la agenda desarrollada y sus verificadores. (21295 de 12/03/2019). A Intendencia de la Región de
Aysén del General Carlos Ibáñez Del Campo
Diputado Ilabaca, don Marcos . Viaje realizado por Ud. junto a su respectivo equipo, incluyendo
Jefe de Gabinete y Encargado de Prensa, a Santiago, los días 9 y 10 de marzo del presente año,
indicando su fuente de financiamiento y en el evento de haberse ocupado fondos públicos, señale
la agenda desarrollada y sus verificadores. (21296 de 12/03/2019). A Intendencia de la Región de
Magallanes y Antártica Chilena
Diputado Ilabaca, don Marcos . Viaje realizado por Ud. junto a su respectivo equipo, incluyendo
Jefe de Gabinete y Encargado de Prensa, a Santiago, los días 9 y 10 de marzo del presente año,
indicando su fuente de financiamiento y en el evento de haberse ocupado fondos públicos, señale
la agenda desarrollada y sus verificadores. (21298 de 12/03/2019). A Intendencia de la Región de
Coquimbo
Diputado Ilabaca, don Marcos . Viaje realizado por Ud. junto a su respectivo equipo, incluyendo
Jefe de Gabinete y Encargado de Prensa, a Santiago, los días 9 y 10 de marzo del presente año,
indicando su fuente de financiamiento y en el evento de haberse ocupado fondos públicos, señale
la agenda desarrollada y sus verificadores. (21299 de 12/03/2019). A Intendencia de la Región de
La Araucanía
Diputado Ilabaca, don Marcos . Viaje realizado por Ud. junto a su respectivo equipo, incluyendo
Jefe de Gabinete y Encargado de Prensa, a Santiago, los días 9 y 10 de marzo del presente año,
indicando su fuente de financiamiento y en el evento de haberse ocupado fondos públicos, señale
la agenda desarrollada y sus verificadores. (21300 de 12/03/2019). A Intendencia de la Región de
Ñuble
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 275 de 306
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°4. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 14 de marzo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Ilabaca, don Marcos . Existencia de algún proyecto del programa de pavimentación
participativa en el sector de Aldea Campesina en la Comuna de La Unión, en los términos que
requiere. (21421 de 13/03/2019). A Intendencia de la Región de Los Ríos.
Diputado Ilabaca, don Marcos . Existencia de algún proyecto del programa de pavimentación
participativa en el sector de Aldea Campesina en la Comuna de La Unión, en los términos que
requiere. (21422 de 13/03/2019). A Municipalidad de La Unión.
Diputado Ilabaca, don Marcos . Existencia de algún proyecto del programa de pavimentación
participativa en el sector de Aldea Campesina en la Comuna de La Unión, en los términos que
requiere. (21423 de 13/03/2019). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°4. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 14 de marzo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Ilabaca, don Marcos . Soluciones que ha contemplado la Gobernación Marítima de
Valdivia ante la presencia de coliformes fecales en la playa Collico . Asimismo, refiérase a los
requisitos que ese organismo exige para levantar la prohibición de baño en la única playa de
Valdivia y decrete su uso recreacional. (21461 de 13/03/2019).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°7. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 21 de marzo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Ilabaca, don Marcos . Tiempo que demorará la dictación del acto administrativo
aprobatorio, para el pago del bono mensual proporcional a los trabajadores asistentes de la
educación, en la Región de Los Ríos, indicando fecha aproximada para proceder a enterarlo a sus
beneficiarios. (22087 de 20/03/2019). A Ministerio de Educación.
Diputado Ilabaca, don Marcos . Etapa en que se encuentra el proceso licitatorio del proyecto
“Mejoramiento calle Bernardo O'Higgins-Corral”, remitiendo el cronograma de las obras y su
respectiva carta Gantt . (22088 de 20/03/2019). A Intendencia de la Región de Los Ríos.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 276 de 306
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputado Ilabaca, don Marcos . Sanción a la empresa Essal S. A. por el corte de agua potable que
afectó a la comuna de Máfil el 22 de enero de 2019, indicando en que consiste y la etapa del
proceso en que se encuentra. (22089 de 20/03/2019). A Superintendencia de Servicios Sanitarios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ilabaca, don Marcos . Medidas contempladas para resolver el problema que afecta a los
habitantes de zonas rurales que utilizan el servicio de transporte subsidiado por el Estado para el
traslado de niños de la enseñanza básica, pero que se encuentran impedidos de hacerlo con los de
enseñanza pre básica pues no cuentan con auxiliares en sus recorridos, considerando la
posibilidad de contemplar recursos adicionales para la contratación de este tipo de trabajadores.
(22107 de 20/03/2019). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
--Diputado Ilabaca, don Marcos . Conclusiones de las respectivas fiscalizaciones realizadas a las
plantas de tratamiento Essal S.A en el sector de la Aguada y al sistema agua potable rural Amargo
San Carlos , durante el último año. Asimismo, refiérase a la posible existencia de descargas
irregulares en las playas la Ballenera y la Aguada. Finalmente, indique las causas que originan la
presencia de veneno diarreico en mariscos extraídos en la bahía de Corral. (22492 de 22/03/2019).
A Superintendencia de Servicios Sanitarios
--Diputado Ilabaca, don Marcos . Conclusiones de las respectivas fiscalizaciones realizadas a las
plantas de tratamiento ESSAL S.A en el sector de la Aguada y al sistema agua potable rural
Amargo San Carlos , durante el último año. Asimismo, refiérase a la posible existencia de
descargas irregulares en las playas la Ballenera y la Aguada. Finalmente, indique las causas que
originan la presencia de veneno diarreico en mariscos extraídos en la bahía de Corral. (22493 de
22/03/2019). A Superintendencia del Medio Ambiente
--Diputado Ilabaca, don Marcos . Conclusiones de las respectivas fiscalizaciones realizadas a las
plantas de tratamiento Essal S.A en el sector de la Aguada y al sistema agua potable rural Amargo
San Carlos , durante el último año. Asimismo, refiérase a la posible existencia de descargas
irregulares en las playas la Ballenera y la Aguada. Finalmente, indique las causas que originan la
presencia de veneno diarreico en mariscos extraídos en la bahía de Corral. (22494 de 22/03/2019).
A Secretaría Regional Ministerial de Salud de Los Ríos
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 277 de 306
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
--Diputado  Ilabaca,  don  Marcos  .  Lista  de  espera  quirúrgica  traumatológica,  indicando  el
cronograma de su respectiva licitación. Asimismo, remita el estado de deuda del Hospital Base de
Valdivia a marzo de 2019, con el Sistema Central de Abastecimiento del Sistema Nacional de
Servicios de Salud. (22871 de 27/03/2019). A Hospitales de Chile.
--Diputado  Ilabaca,  don  Marcos  .  Lista  de  espera  quirúrgica  traumatológica,  indicando  el
cronograma de su respectiva licitación. Asimismo, remita el estado de deuda del Hospital Base de
Valdivia a marzo de 2019, con el Sistema Central de Abastecimiento del Sistema Nacional de
Servicios de Salud. (22872 de 27/03/2019). A Ministerio de Salud.
--Diputado  Ilabaca,  don  Marcos  .  Lista  de  espera  quirúrgica  traumatológica,  indicando  el
cronograma de su respectiva licitación. Asimismo, remita el estado de deuda del Hospital Base de
Valdivia a marzo de 2019, con el Sistema Central de Abastecimiento del Sistema Nacional de
Servicios de Salud. (22873 de 27/03/2019). A Servicio de Salud Valdivia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
--Diputado Ilabaca, don Marcos . Plan de manejo autorizado para el predio Cumulelfu de la comuna
de La Unión, señalando el número de fiscalizaciones y sus resultados, en los términos que
requiere. (22860 de 26/03/2019). A Corporación Nacional Forestal.
--Diputado Ilabaca, don Marcos . Medidas paliativas contempladas para evitar que el camino que
se ubica bajo el puente Rapaco N°2 de la comuna de La Unión, se inunde en otoño e invierno del
presente año. (22861 de 26/03/2019). A Ministerio de Obras Públicas.
--Diputado Ilabaca, don Marcos . Medidas paliativas contempladas para evitar que el camino que
se ubica bajo el puente Rapaco N°2 de la comuna de La Unión, se inunde en otoño e invierno del
presente año. (22862 de 26/03/2019). A Dirección de Vialidad.
--Diputado Ilabaca, don Marcos . Medidas paliativas contempladas para evitar que el camino que
se ubica bajo el puente Rapaco N°2 de la comuna de La Unión, se inunde en otoño e invierno del
presente año. (22863 de 26/03/2019). A Municipalidad de La Unión.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 278 de 306
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
--Diputado Ilabaca, don Marcos . Medidas paliativas contempladas para evitar que el camino que
se ubica bajo el puente Rapaco N°2 de la comuna de La Unión, se inunde en otoño e invierno del
presente año. (22864 de 26/03/2019). A Dirección de Obras Hidráulicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 23 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ilabaca, don Marcos . Cantidad de horas laborales, las funciones de la Directora del SML
de la Unión y el detalle de los permisos administrativos entre enero y abril de 2019. Asimismo,
indique la razón por la que el señor Eugenio Cárdenas Cuante , fallecido el 10 de abril de 2019 en
la comuna de Lago Ranco tuvo que ser trasladado al Servicio Médico Legal de Valdivia. (24785de
17/04/2019). A Servicio Médico Legal de Los Ríos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 24 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Ilabaca, don Marcos . Estado sanitario de la calle Las petunias en el sector norte de la
comuna de La Unión, señalando las condiciones en que se encuentran las viviendas de la zona y
las acciones que se adoptarán para solucionar sus problemáticas. (25326 de 22/04/2019). A
Secretaría Regional Ministerial de Salud de Los Ríos.
Diputado Ilabaca, don Marcos . Mapa actualizado del territorio operacional de agua potable y
servicio sanitario de la comuna de La Unión, Región de Los Ríos, indicando los sectores sin
alcantarillado que serán incorporados en los próximos 2 años. (25327 de 22/04/2019).
Diputado Ilabaca, don Marcos . Existencia de algún proyecto de alcantarillado en el sector de
Casas Azules, comuna de La Unión, específicamente en calle Las Petunias, remitiendo su carta
gantt y cronograma, en los términos que requiere. (25328 de 22/04/2019). A Municipalidad de La
Unión.
Diputado Ilabaca, don Marcos . Existencia de caudalímetro y cámara de medición en las 56
unidades fiscalizables de la Región de Los Ríos, vinculadas a la pesca y acuicultura, incluyendo las
pisciculturas, en los términos que requiere. Asimismo, refiérase a las medidas que se adoptarán en
contra de aquellas empresas que no posean dichos elementos en sus instalaciones de operación.
(25329 de 22/04/2019). A Superintendencia del Medio Ambiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 279 de 306
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura número 367. Fecha: martes 7 de mayo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ilabaca, don Marcos
. Etapa en que se encuentran los procesos de reposición de las Postas de Cayumapu, Melefquen ,
Huitag y Bocatoma, comuna de Panguipulli, remitiendo las respectivas cartas Gantt , en los
términos que requiere. (25728 de 29/04/2019). A Municipalidad de Panguipulli
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 7 de mayo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ilabaca, don Marcos
. Etapa en que se encuentran los procesos de reposición de las Postas de Cayumapu, Melefquen ,
Huitag y Bocatoma, comuna de Panguipulli, remitiendo las respectivas cartas Gantt , en los
términos que requiere. (25729 de 29/04/2019).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 7 de mayo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ilabaca, don Marcos
. Etapa en que se encuentran los procesos de reposición de las Postas de Cayumapu, Melefquen ,
Huitag y Bocatoma,comuna de Panguipulli, remitiendo las respectivas cartas Gantt , en los
términos que requiere. (25739 de 29/04/2019). A Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 7 de mayo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cid
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 280 de 306
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
, doña Sofía . Cifra total y el porcentaje de camas en desuso que mantiene ese hospital público.
(25741 de 29/04/2019).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 7 de mayo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ilabaca, don Marcos . Efectividad de que la empresa MACA Servicios, que realiza faenas
con áridos a orillas del río Traiguén de la comuna de La Unión en la Región de Los Ríos, tiene
descargas irregulares de residuos en el afluente, la cantidad de fiscalizaciones que se han llevado
a cabo desde 2018 y los niveles de contaminación que manifiesta. (25644 de 25/04/2019).A
Superintendencia del Medio Ambiente
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°25. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 14 de mayo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ilabaca, don Marcos  . Procedimiento utilizado por la Defensoría Regional de Los Ríos,
para determinar la defensa del Intendente de esa región, quien habría prestado declaración ante
la Fiscalía Local de Valdivia, con motivo de una causa penal iniciada en su contra por infracción a
la ley de control de armas, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (26796de
09/05/2019). A Defensoría Penal Pública
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°25. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 14 de mayo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ilabaca, don Marcos  . Estado de la licitación pública y el cronograma de la ruta T-340,
que conecta los sectores costeros de Torobayo a Curiñanco, comuna de Valdivia, Región de Los
Ríos. (26648 de 09/05/2019). A Dirección de Vialidad
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°25. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 14 de mayo de 2019.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 281 de 306
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ilabaca, don Marcos  . Estado y cronograma anual de conservación del camino T-708,
que conecta la ciudad de La Unión con la localidad de Conales en la Región de Los Ríos. (26647 de
09/05/2019). A Dirección de Vialidad
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°25. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 14 de mayo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ilabaca, don Marcos . Estado y cronograma anual de conservación del camino T-80, que
une la ciudad de La Unión con el sector costero de Huaicolla, Región de Los Ríos. Del mismo modo,
refiérase a la existencia de algún proyecto de mejoramiento para esa ruta, remitiendo su
cronograma y carta gantt. (26650 de 09/05/2019). A Dirección de Vialidad
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°25. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 14 de mayo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ilabaca, don Marcos  . Estado de conservación global del camino indígena N°154 de la
comuna de Valdivia, Región de Los Ríos. (26649 de 09/05/2019). A Dirección de Vialidad
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°25. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 14 de mayo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ilabaca, don Marcos
. Estado del proyecto de agua potable rural para la localidad de Los Pellines, comuna de Valdivia,
indicando el número de familias beneficiarias y la cantidad de arranques proyectados. (26646 de
09/05/2019). A Dirección de Obras Hidráulicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°25. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 14 de mayo de 2019.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 282 de 306
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ilabaca, don Marcos  . Situación en que se encuentra el plan regulador de la comuna de
La Unión, señalando su etapa y cronograma al respecto. (26643 de 09/05/2019). A Secretaría
Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de Los Ríos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°25. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 14 de mayo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ilabaca, don Marcos  . Situación en que se encuentra el plan regulador de la comuna de
La Unión, señalando su etapa y cronograma al respecto. (26644 de 09/05/2019). A Municipalidad
de La Unión
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°25. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 14 de mayo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ilabaca, don Marcos  . Estado del proyecto de agua potable rural para la localidad de
Bonifacio, comuna de Valdivia, señalando el número de familias beneficiarias y la cantidad de
arranques proyectados. (26645 de 09/05/2019). A Dirección de Obras Hidráulicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°27. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 15 de mayo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ilabaca, don Marcos . Incumplimiento de pago respecto al Bono de Incentivo al Retiro de
la señora María Sonia Asenjo Vidal , exfuncionaria del Centro de Salud Familiar Doctor Alfredo
Gantz Mann , de la comuna de La Unión, Región de Los Ríos, en los términos que requiere. (26840
de 13/05/2019). A Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°27. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 15 de mayo de 2019.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 283 de 306
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ilabaca, don Marcos . Incumplimiento de pago respecto al Bono de Incentivo al Retiro de
la señora María Sonia Asenjo Vidal , exfuncionaria del Centro de Salud Familiar Doctor Alfredo
Gantz Mann , de la comuna de La Unión, en los términos que requiere. (26839 de 13/05/2019). A
Servicio de Salud Valdivia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°27. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 15 de mayo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ilabaca, don Marcos . Incumplimiento de pago respecto al Bono de Incentivo al Retiro de
la señora María Sonia Asenjo Vidal , exfuncionaria del Centro de Salud Familiar Doctor Alfredo
Gantz Mann, de la comuna de La Unión, en los términos que requiere. (26838 de 13/05/2019). A
Municipalidad de La Unión
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°33. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 4 de junio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ilabaca, don Marcos . Etapa en que se encuentran las gestiones tendientes a desafectar
un espacio de área verde, que se encuentra al final de la calle Las Gaviotas en villa Esperanza,
comuna de La Unión. (28889 de 31/05/2019). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y
Urbanismo de Los Ríos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 5 de junio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Ilabaca, don Marcos . Autoridad que ordenó a las Fuerzas Especiales de Carabineros de
Chile, intervenir en la manifestación realizada por un grupo de vecinos de la localidad de
Melefquen, comuna Panguipulli, Región de Los Ríos, con fecha 28 de mayo del presente. (28904
de 03/06/2019). A Carabineros de Chile.
Diputado Ilabaca, don Marcos . Consulta realizada a los pueblos indígenas de la Región de Los
Ríos, especialmente en la comuna de Lago Ranco, señalando cuáles son las etapas para finalizar el
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 284 de 306
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
proceso e indicando las razones para su validación, considerando el rechazo que manifestaron sus
dirigentes, en los términos que requiere. (28905 de 03/06/2019). A Intendencia de la Región de
Los Ríos.
Diputado Ilabaca, don Marcos . Consulta realizada a los pueblos indígenas de la Región de Los
Ríos, especialmente en la comuna de Lago Ranco, señalando cuáles son las etapas para finalizar el
proceso e indicando las razones para su validación, considerando el rechazo que manifestaron sus
dirigentes, en los términos que requiere. (28906 de 03/06/2019). A Secretaría Regional Ministerial
de Desarrollo Social de Los Ríos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 18 de junio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ilabaca, don Marcos . Etapa en que se encuentran los procesos de reposición de las
Postas de Cayumapu, Melefquen , Huitag y Bocatoma, comuna de Panguipulli, remitiendo las
respectivas cartas Gantt, en los términos que requiere. (2767 al 25739).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 18 de junio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ilabaca, don Marcos . Posibilidad de decretar alerta sanitaria para la comuna de Corral y
destinar recursos para enfrentar el contagio con el virus Hanta. (1996 al 23571).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 18 de junio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ilabaca, don Marcos . Estado del proceso de regularización de servicios que están dentro
del área urbana, pero que se encuentran fuera de la concesión de la Empresa de Servicios
Sanitarios de Los Lagos, en la comuna de La Unión, específicamente el contemplado para los
sectores de Felixquechu y Caupolicán Alto . Asimismo, indique la situación en que se encuentra el
proyecto de ampliación del territorio operacional de esa empresa sanitaria, en los términos que
requiere. (31120 de 14/06/2019). A Superintendencia de Servicios Sanitarios
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 285 de 306
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 18 de junio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ilabaca, don Marcos . Cronograma completo de conservación global de la ruta T-60, que
conecta las comunas de Corral y Valdivia, detallando el contrato de la empresa encargada de
realizar los trabajos. Asimismo, informe las medidas de mitigación dispuestas para evitar que se
siga suspendiendo el transporte público o privado, debido al mal estado de la vía. (31057 de
13/06/2019).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 18 de junio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ilabaca, don Marcos . Incumplimiento de pago respecto al Bono de Incentivo al Retiro de
la señora María Sonia Asenjo Vidal , exfuncionaria del Centro de Salud Familiar Doctor Alfredo
Gantz Mann , de la comuna de La Unión, en los términos que requiere. (1151 al 26838).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 3 de julio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ilabaca, don Marcos  . Existencia de algún proyecto o programa de ciclovías en la
comuna de Mariquina. (32399 de 02/07/2019). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y
Urbanismo de Los Ríos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 3 de julio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ilabaca, don Marcos  . Estado de pavimentación de la ruta 781, que une los sectores de
Puerto Lapi y La Junta, comuna de Lago Ranco, Región de Los Ríos, donde habrían quedado
inconclusos 3 kilómetros de asfalto. (32371 de 28/06/2019).
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 286 de 306
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 3 de julio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ilabaca, don Marcos  . Resultado del estudio “Informe de Fiscalización Ambiental”,
levantado a la Industria MACA Limitada, por su presunta responsabilidad en la contaminación del
río Traiguén y el río Bueno, en la comuna de La Unión. (31509 de 21/06/2019). A Superintendencia
del Medio Ambiente
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 3 de julio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ilabaca, don Marcos  . Posibilidad de obtener recursos para aumentar la capacidad de
almacenamiento de la copa de agua, perteneciente al sistema agua potable rural de Reumén, en
la comuna de Paillaco. (31511 de 21/06/2019). A Dirección de Obras Hidráulicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 3 de julio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ilabaca, don Marcos  . Actas de Consulta Indígena llevada a cabo en la totalidad de las
comunas de la Región de Los Ríos. (31510 de 21/06/2019). A Secretaría Regional Ministerial de
Desarrollo Social de Los Ríos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 3 de julio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ilabaca, don Marcos  . Posibilidad de iniciar un plan de limpieza y desmalezamiento en
los terrenos de la ex Estación Reumén de la comuna de Paillaco. (31512 de 21/06/2019). A
Empresa de Ferrocarriles del Estado
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 287 de 306
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 3 de julio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ilabaca, don Marcos
. Factibilidad de fiscalizar los accesos a la playa El Refugio ubicada en la localidad de Arquilhue,
comuna de Futrono, debido a que se encuentran cerrados. (31529 de 24/06/2019). A Secretaría
Regional Ministerial de Bienes Nacionales de Los Ríos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 3 de julio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ilabaca, don Marcos . Estado de los estudios y proyectos para el abastecimiento de agua
potable en la localidad de El Trébol en la comuna de Los Lagos, en los términos que requiere.
(31530 de 24/06/2019). A Dirección de Obras Hidráulicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 3 de julio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ilabaca, don Marcos  . Eventual cierre definitivo de la Delegación Provincial de la Junta
Nacional de Auxilio Escolar y Becas (Junaeb) de la comuna de La Unión, en los términos que
señala. (32355 de 27/06/2019). A Gobernación Provincial de Ranco
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 3 de julio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ilabaca, don Marcos . Número de fiscalizaciones realizadas para verificar la existencia de
bombas y compresores para la extracción ilegal de agua desde el lago Ranco para uso particular,
en los términos que requiere. (32349 de 27/06/2019).
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 288 de 306
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 3 de julio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ilabaca, don Marcos  . Eventual cierre definitivo de la Delegación Provincial de la Junta
Nacional de Auxilio Escolar y Becas (Junaeb) de la comuna de La Unión, en los términos que
señala. (32354 de 27/06/2019). A Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 3 de julio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ilabaca, don Marcos  . Razón por la cual el camino de la ruta T-559 que une las
localidades de Alto Río Blanco, comuna de Futrono con Puerto Fuy, comuna de Panquipulli, se
encuentra cerrado. Asimismo, remita el cronograma de apertura de la mencionada vía. (32343 de
27/06/2019).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 4 de julio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Ilabaca, don Marcos . Acciones que desarrollará ese ministerio para materializar los
requerimientos efectuados por los trabajadores de modalidad a honorarios de la Comisión
Nacional de Investigación Científica y Tecnológica, con fecha 15 de mayo del presente año.
Asimismo, refiérase a las vías legales y presupuestarias por las cuales se les dará resguardo a
estos trabajadores y sus familias, así como la atención a sus demandas. (32415 de 03/07/2019). A
Ministerio de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 11 de julio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ilabaca, don Marcos  . Estado de avance de los proyectos de iluminación en el tramo de
ingreso a la Escuela de Pufudi y el enrolamiento del camino interior del sector Población.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 289 de 306
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Asimismo, refiérase a la factibilidad de disponer algún tipo de mantención al camino vecinal que
se indica. (32751 de 08/07/2019). A Municipalidad de Mariquina
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 11 de julio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ilabaca, don Marcos  . Cronograma del traslado de las dependencias de la Secretaría
Regional Ministerial de Salud de la Región de Los Ríos, indicando sus posibles nuevas ubicaciones
y fecha en que se materializaría. (32752 de 08/07/2019). A Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°53. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 17 de julio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ilabaca, don Marcos . Número de personas participantes en proyectos inmobiliarios
financiados por el subsidio habitacional DS49 que no viven en la comuna donde se proyecta la
construcción de dichas viviendas. (33466 de 10/07/2019). A Servicio de Vivienda y Urbanismo de
Los Ríos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°53. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 17 de julio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ilabaca, don Marcos . Posibilidad de fiscalizar las concesiones marítimas para muelles y
bajadas de lancha en el borde costero, específicamente las ubicadas en la comuna de Lago Ranco,
remitiendo los resultados correspondientes. (33520de 11/07/2019). A Ministerio de Defensa
Nacional
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 6 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 290 de 306
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Diputado Ilabaca, don Marcos . Instalación del portón de acceso norte al peaje troncal Rapaco , la
reparación del puente Rapaco N° 2 en la comuna de La Unión y las expropiaciones proyectadas en
el sector Molco , de la comuna de Valdivia, Región de Los Ríos, en los términos que requiere.
(34163 de 25/07/2019). A Ministerio de Obras Públicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°61. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 8 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ilabaca, don Marcos  . Estado de los trabajos de conservación del camino ruta T-364,
cruce ruta 202 Cayumapu , de las comunas de Valdivia y Mariquina . Del mismo modo, remita el
estado de entrega de los trabajos realizados en las rutas mencionadas. (34589 de 07/08/2019). A
Dirección de Vialidad
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°64. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 20 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ilabaca, don Marcos  . Estado del proceso de redacción de observaciones de la
evaluación de impacto ambiental realizada a raíz de la consulta ciudadana efectuada a los vecinos
del sector El Llolly, comuna de Paillaco, a causa de los malos olores que emanan desde la Empresa
Relisur S. L. (35274 de 13/08/2019). A Secretaría Regional Ministerial del Medio Ambiente de Los
Ríos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°64. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 20 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ilabaca, don Marcos  . Estado en que se encuentra el proceso de implementación del
plan para capacitar a médicos del Hospital de La Unión en materia tanatológica. Asimismo,
refiérase a la tramitación de recursos para dotar de personal con dedicación exclusiva y turnos
permanentes al Servicio Médico Legal de la provincia del Ranco, dando respuesta a las demás
interrogantes que formula. (35290 de 13/08/2019). A Servicio Médico Legal
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°64. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 291 de 306
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura número 367. Fecha: martes 20 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ilabaca, don Marcos  . Medidas de mitigación para mejorar, en el corto plazo, la
seguridad vial del cruce de Camán, ruta T-206, comuna de Valdivia. Asimismo, indique las
alternativas que se manejan para dar una solución definitiva al problema que se presenta en esta
vía. (35291 de 13/08/2019).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°64. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 20 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ilabaca, don Marcos  . Posibilidad de coordinar una reunión de trabajo con el Comité de
Agua Potable Rural de Pindaco, comuna de Río Bueno, con la finalidad de que puedan conocer el
proceso para obtener fondos que les permita asegurar el recurso hídrico. (35275 de 13/08/2019).
A Dirección de Obras Hidráulicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°64. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 20 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ilabaca, don Marcos  . Motivos por los cuales el menor de iniciales N.E.H.M., no está
recibiendo la leche de formula Althera , por el Centro de Salud Familiar Tomás Rojas Vergara, en la
comuna de Los Lagos. Asimismo, remita la copia de la solicitud presentada ante el encargado de
distribución nacional del Programa de Alimentación Complementaria, por parte de su encargado
regional, en cuya virtud se requería la entrega de la formula mencionada. Por último, indique el
estado en que se encuentra dicha solicitud y la fecha estimada en que se regularizará esta
situación. (35289 de 13/08/2019). A Servicio de Salud Valdivia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°64. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 20 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ilabaca, don Marcos  . Posibilidad de revisar la mantención de la faja fiscal de la ruta T-
625, en los términos que indica. Asimismo, refiérase a la posibilidad de disponer de mejor
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 292 de 306
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
señalética, baches de disminución de velocidad e instalar espejos de carretera en el kilómetro 10
de la ruta mencionada. (35292 de 13/08/2019). A Dirección de Vialidad
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°73. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 11 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ilabaca, don Marcos . Estado del proceso de de financiamiento de ayudas técnicas 2019,
las razones que impidieron recibir las postulaciones en el mes de mayo y el calendario de
presentación de solicitudes para el presente año, en los términos que requiere. (37105 de
06/09/2019). A Servicio Nacional de la Discapacidad
-Diputado Ilabaca, don Marcos . Número de usuarios registrados y segmentados en el Centro
Comunitario de Salud Familiar de Guacamayo en la comuna de Valdivia, el nivel de solicitudes de
atención y las listas de espera vigentes. (37106 de 06/09/2019). A Servicio de Salud Valdivia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 24 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ilabaca, don Marcos . Clasificación de la servidumbre ubicada en la localidad rural de
Pisu, sector de Mantilhue, comuna de Río Bueno, la que se une con la ruta T-985. Asimismo,
refiérase a las denuncias recibidas por cierre de caminos vecinales en la localidad mencionada y la
cantidad de fiscalizaciones realizadas con sus respectivos resultados. (38105 de 16/09/2019). A
Ministerio de Bienes Nacionales
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°87. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 15 de octubre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ilabaca, don Marcos . Nuevo contrato de conservación global de caminos del Plan
Indígena, correspondientes a las comunas de Mariquina, Máfil , Corral , Paillaco y Valdivia , de esa
Región, indicando la etapa en que se encuentra y si el camino indígena Ramón Manquel N°154, se
encuentra incluido, en los términos que requiere. (40027 de 10/10/2019).
-Diputado Ilabaca, don Marcos . Deuda vigente de ese hospital y cómo influye en la contratación
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 293 de 306
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de personal médico y en la adquisición de nuevos servicio e insumos. (40028 de 10/10/2019). A
Hospitales de Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Ilabaca, don Marcos . Estado en que se encuentran los pagos de las indemnizaciones
decretadas judicialmente en favor de los exfuncionarios públicos Julio Pichicona Araneda , Héctor
Farías Reyes , Rodrigo González Ruiz , Lissette Méndez Yaeger y Denny Jaramillo Márquez . (42045
de 11/11/2019). A Subsecretaría del Interior
Diputado Ilabaca, don Marcos . Estado en que se encuentran los pagos de las indemnizaciones
decretadas judicialmente en favor de los exfuncionarios públicos Julio Pichicona Araneda , Héctor
Farías Reyes , Rodrigo González Ruiz , Lissette Méndez Yaeger y Denny Jaramillo Márquez . (42046
de 11/11/2019). A Subsecretaría de Prevención del Delito
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Ilabaca, don Marcos . Estado en que se encuentran los pagos de las indemnizaciones
decretadas judicialmente en favor de los ex funcionarios públicos Julio Pichicona Araneda , Héctor
Farías Reyes , Rodrigo González Ruiz , Lissette Méndez Yaeger y Denny Jaramillo Márquez . (42031
de 11/11/2019). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°134. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 7 de enero de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ilabaca, don Marcos . Protocolos adoptados en los recintos hospitalarios de la Región de
Los Ríos ante situaciones de abusos de connotación sexual en contra de menores de edad,
señalando el procedimiento aplicado en el caso del menor de iniciales J. S. B., en los términos que
requiere. (45265 de 03/01/2020).
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 294 de 306
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°134. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 7 de enero de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ilabaca, don Marcos . Protocolos adoptados en los recintos hospitalarios de la Región de
Los Ríos ante situaciones de abusos de connotación sexual en contra de menores de edad,
señalando el procedimiento aplicado en el caso del menor de iniciales J. S. B., en los términos que
requiere. (45266 de 03/01/2020). A Superintendencia de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°134. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 7 de enero de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ilabaca, don Marcos  . Procedimiento aplicado en contra de los padres del menor de
iniciales J. S. B. en el Hospital Base Valdivia, Región de Los Ríos, debido al diagnóstico médico
emitido por una funcionaria de dicho establecimiento, en los términos que requiere. (45267 de
03/01/2020). A Policía de Investigaciones de Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°134. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 7 de enero de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ilabaca, don Marcos . Catastro de médicos especialistas al día de hoy en la Región de los
Ríos, precisando su destinación por cada comuna. Asimismo, indique la cantidad de horas
pediátricas disponibles por comuna en la misma región. (45272 de 06/01/2020). A Servicio de
Salud Valdivia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°134. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 7 de enero de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ilabaca, don Marcos  . Factibilidad de iniciar una fiscalización a la Clínica Alemana de
Valdivia, debido a una denuncia recibida por un eventual hecho de discriminación y falta de
atención en el servicio de urgencias, en contra del menor de iniciales J. S. B., señalando las
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 295 de 306
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
sanciones que se aplicarán ante esta situación. (45270 de 03/01/2020). A Superintendencia de
Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°134. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 7 de enero de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ilabaca, don Marcos . Catastro de médicos especialistas al día de hoy en la Región de los
Ríos, precisando su destinación por cada comuna. Asimismo, indique la cantidad de horas
pediátricas disponibles por comuna en la misma región. (45271 de 06/01/2020). A Ministerio de
Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°134. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 7 de enero de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ilabaca, don Marcos  . Medidas que se adoptarán para mantener el orden público en las
calles Camilo Henríquez y Cochrane del sector de Barrios bajos, en la ciudad de Valdivía, debido a
los hechos de violencia y enfrentamientos con Carabineros de Chile que se producen en esa zona,
en los términos que requiere. (45268 de 03/01/2020). A Carabineros de Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°134. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 7 de enero de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ilabaca, don Marcos  . Medidas que se adoptarán para mantener el orden público en las
calles Camilo Henríquez y Cochrane del sector de Barrios bajos, en la ciudad de Valdivía, debido a
los hechos de violencia y enfrentamientos con Carabineros de Chile que se producen en esa zona,
en los términos que requiere. (45269 de 03/01/2020). A Intendencia de la Región de Los Ríos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°136. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 8 de enero de 2020.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 296 de 306
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ilabaca, don Marcos . Posibilidad de disponer una fiscalización al Instituto Profesional Los
Lagos con el propósito de revisar el estado del proceso de titulación de las alumnas,
individualizadas en la nómina que se adjunta, egresadas del Programa de Continuidad de Estudios
en la carrera de Técnico de Nivel Superior en Atención del Adulto Mayor año 2018, desarrollado
con apoyo del Servicio Nacional de Capacitación y Empleo. Asimismo, sírvase verificar e indicar el
motivo que ha impedido su debida inscripción en el Registro Nacional de Prestadores Individuales
de Salud, en los términos que requiere. (45282 de 06/01/2020). A Superintendencia de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°136. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 8 de enero de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ilabaca, don Marcos . Programa de capacitación en que participaron la personas que se
mencionan en la nómina que se acompaña y su posterior proceso de incorporación al Convenio de
Continuidad de Estudios suscrito con el Instituto Profesional Los Lagos, precisando el costo de
ambos e indicando si se consideró la correspondiente inscripción en el Registro Nacional de
Prestadores Individuales de Salud. (45277 de 06/01/2020). A Servicio de Capacitación y Empleo de
Los Ríos
-Diputado Ilabaca, don Marcos . Estado del proceso de titulación de las alumnas, individualizadas
en la nómina que se adjunta, egresadas del Programa de Continuidad de Estudios en la carrera de
Técnico de Nivel Superior en Atención del Adulto Mayor año 2018, desarrollado con apoyo del
Servicio Nacional de Capacitación y Empleo. Asimismo, sírvase verificar e indicar el motivo que ha
impedido su debida inscripción en el Registro Nacional de Prestadores Individuales de Salud.
(45278 de 06/01/2020).
-Diputado Ilabaca, don Marcos . Posibilidad de disponer una fiscalización al Instituto Profesional Los
Lagos con el propósito de revisar el estado del proceso de titulación de las alumnas,
individualizadas en la nómina que se adjunta, egresadas del Programa de Continuidad de Estudios
en la carrera de Técnico de Nivel Superior en Atención del Adulto Mayor año 2018, desarrollado
con apoyo del Servicio Nacional de Capacitación y Empleo. Asimismo, sírvase verificar e indicar el
motivo que ha impedido su debida inscripción en el Registro Nacional de Prestadores Individuales
de Salud, en los términos que requiere. (45279 de 06/01/2020). A Ministerio de Educación
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°140. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 14 de enero de 2020.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 297 de 306
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ilabaca, don Marcos . Búsqueda del señor Cristián Carrasco Vega , desaparecido el 22
de noviembre de 2019, indicando el número de días y personas que han contribuido en la
operación de rescate, en los términos que requiere. (45441 de 09/01/2020). A Ministerio de
Defensa Nacional
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°151. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de marzo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ilabaca, don Marcos . Estado en que se encuentra el Proyecto Acceso Vial a Villa Los
Torreones en la comuna de Valdivia, señalando la longitud de las obras, el costo y el plazo de
ejecución, en los términos que requiere. (46462 de23/01/2020). A Dirección de Vialidad
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°151. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de marzo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ilabaca, don Marcos . Brote del hongo de fusariosis o pudrición seca en las viviendas de
la Región de Los Ríos, señalando las medidas que se adoptarán para dar una solución oportuna a
dicha problemática. Asimismo, remita el listado de casas afectadas, desglosado por comuna, en
los términos que requiere. (46470 de 23/01/2020). A Servicio de Vivienda y Urbanización de Los
Ríos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°151. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de marzo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ilabaca, don Marcos . Lugares en que se instalarían los pórticos de paso libre o free flow,
en reemplazo de los peajes de Rapaco y Lanco en la Provincia del Ranco, Región de Los Ríos,
señalando los argumentos técnicos de dicho cambio, en los términos que requiere. (48316 de
31/01/2020). A Ministerio de Obras Públicas
-Diputado Ilabaca, don Marcos . Accidente que afectó al conscripto señor Claudio Busatamente
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 298 de 306
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Carrasco , el día 26 de agosto de 2019, mientras efectuaba una práctica de tiro en el Regimiento
Chorrillos de Punta Arenas, precisando sus causas, consecuencias, tratamiento y procedimiento
para iniciar trámites destinados a obtener alguna pensión. (48319 de 31/01/2020). A Ejército de
Chile
-Diputado Ilabaca, don Marcos . Proyecto de remozamiento de la Plaza de Armas de la comuna de
Río Bueno, remiendo copias completas de las observaciones que se le formularon e indicando las
garantías comprometidas y las conclusiones de las visitas técnicas efectuadas por la Secretaría
Comunal  de  Planificación  de  la  municipalidad,  en  los  términos  que  requiere.  (48323  de
31/01/2020). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo
-Diputado Ilabaca, don Marcos . Proyecto de remozamiento de la Plaza de Armas de la comuna de
Río Bueno, remiendo copias completas de las observaciones que se le formularon e indicando las
garantías comprometidas y las conclusiones de las visitas técnicas efectuadas por la Secretaría
Comunal  de  Planificación  de  la  municipalidad,  en  los  términos  que  requiere.  (48327  de
31/01/2020). A Municipalidad de Río Bueno
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 299 de 306
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 20 de junio de 2019.
MINUTO DE SILENCIO EN MEMORIA DE JOVEN DEPORTISTA RECIENTEMENTE
FALLECIDA EN COMUNA DE VALDIVIA
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
A petición de los señores  diputados  de la Región de Los Ríos, la Sala guardará un minuto de
silencio con motivo del triste fallecimiento de la joven deportista Irina Marín Tello , de 16 años de
edad, quien murió el sábado pasado practicando remo junto con compañeros de su club Arturo
Prat en la ciudad de Valdivia, mientras soñaba con ser campeona.
Ruego a todos ponerse de pie.
-Las señoras diputadas, los señores diputados, los funcionarios y los asistentes a las tribunas
guardan, de pie, un minuto de silencio.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 300 de 306
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Comisiones y grupos
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 13 de marzo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación del Jefe de la Bancada de Diputados del Partido Socialista por la cual informa que el
diputado señor Rosas reemplazará al diputado señor Ilabaca
en la Comisión Especial Investigadora de la actuación del Ministerio de Salud y demás organismos
públicos competentes en relación a la crisis que afecta a Chile en el tratamiento del VIH Sida
desde el año 2010 hasta el año 2018 (CEI 22).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 10 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Oficio de la Comisión de Deportes y Recreación, por el cual se informa de conformidad con lo
dispuesto en el artículo 242 del Reglamento de la Corporación, que procedió a elegir como
Presidente a la diputada señora Santibáñez , doña Marisela  , tras la renuncia del diputado señor
Ilabaca, don Marcos
, a dicho cargo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°20. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 25 de abril de 2019.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Por un punto de Reglamento, tiene la palabra la diputada Alejandra Sepúlveda .
La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).-
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 301 de 306
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señor Presidente, ayer, en reunión de los Comités Parlamentarios acordamos que hoy se daría a
conocer la integración de tres comisiones investigadoras. Lo planteo para tener claridad al
respecto.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Propongo integrar la Comisión Especial Investigadora de las actuaciones de órganos de la
Administración del Estado en relación con la adquisición de tierras indígenas, particularmente en
las regiones de Biobío, Araucanía , Los Lagos y Los Ríos, con los siguientes señores diputados y
señoras diputadas: Sebastián Álvarez , Juan Antonio Coloma  , Miguel Crispi, René Manuel Garcí a ,
Javier Hernández , Carmen Hertz , Miguel Mellado , Jaime Naranjo , Emilia Nuyado , Andrea Parra ,
Joanna Pérez , Diego Schalper y Alexis Sepúlveda .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Asimismo, propongo integrar la Comisión Especial Investigadora de las actuaciones de órganos de
la Administración del Estado en los procesos de licitación de hospitales, en la contratación y
despido de personal y en la implementación de los proyectos hospitalarios a nivel nacional,
especialmente los de Buin y Paine , con los siguientes señores diputados y señoras diputadas:
Jaime Bellolio , José Miguel Castro, Juan Antonio Coloma , Miguel Crispi, Maya Fernández , Marcela
Hernando  , Carolina Marzán  , Pablo Prieto  , Marisela Santibáñez  , Leonardo Soto  , Sebastián
Torrealba , Enrique van Rysselberghe y Daniel Verdessi .
¿Habría acuerdo? No hay acuerdo. En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 69 votos; por la negativa, 6 votos. Hubo 3 abstenciones.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Aprobada.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Finalmente, propongo integrar la Comisión Especial Investigadora de las actuaciones del Ministerio
de Justicia y Derechos Humanos y otros actos del gobierno, en lo relativo al nombramiento y las
denuncias sobre la conducta de jueces y empleados judiciales de la Región de O’Higgins, con los
siguientes señores diputados y señoras diputadas: Ramón Barros , Loreto Carvajal , Marcelo Díaz ,
Gonzalo Fuenzalida , Carmen Hertz , Marcos Ilabaca , Issa Kort , Javier Macaya , Ximena Ossandón
, Diego Schalper , Alejandra Sepúlveda , Raúl Soto y Pablo Vidal .
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 302 de 306
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
¿Habría acuerdo? No hay acuerdo. En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 71 votos; por la negativa, 5 votos. Hubo 3 abstenciones.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Aprobada.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°62. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 13 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación del Jefe de Bancada de Diputados del Partido Socialista por la cual informa que el
diputado  señor  Ilabaca  reemplazará  al  diputado  señor  Monsalve  en  la  Comisión  Especial
Investigadora sobre el funcionamiento de las Compin en relación con la demora en resolver las
licencias médicas y las eventuales irregularidades en el rechazo de licencias por parte de las
Isapres (CEI 32).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°72. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 10 de septiembre de 2019.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Propongo  integrar  la  Comisión  Especial  Investigadora  del  actuar  de  los  órganos  de  la
administración que deben fiscalizar el estado mecánico de buses de transporte interurbano de
pasajeros y a los operadores de las plantas de revisión técnica que certifican esos vehículos con
los siguientes diputados y diputadas: Jenny Álvarez Vera , Karim Bianchi Retamal , Loreto Carvajal
Ambiado , Eduardo Durán Salinas  , Camila Flores Oporto  , Sergio Gahona Salazar  , Félix González
Gatica , Marcos Ilabaca Cerda  , Aracely Leuquén Uribe  , Jaime Mulet Martínez  , Rolando Rentería
Moller , Gabriel Silber Romo y Virginia Troncoso Hellman .
¿Habría un acuerdo?
Acordado.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 303 de 306
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°100. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 5 de noviembre de 2019.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ENCARGADA DE CONOCER LA PROCEDENCIA DE
LA ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL DEDUCIDA EN CONTRA DEL EXMINISTRO
DEL INTERIOR Y SEGURIDAD PÚBLICA SEÑOR ANDRÉS CHADWICK
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ENCARGADA DE CONOCER LA PROCEDENCIA DE LA
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL DEDUCIDA EN CONTRA DEL EXMINISTRO DEL INTERIOR Y
SEGURIDAD PÚBLICA SEÑOR ANDRÉS CHADWICK
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
De conformidad con lo establecido los artículos 38 de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso
Nacional y 330 del Reglamento de la Corporación, corresponde elegir a la suerte y con exclusión
de los acusadores y de los miembros de la Mesa, una comisión de cinco diputados o diputadas
para que informen si procede o no la acusación constitucional deducida por las diputadas señoras
Cicardini , doña Daniella ; Pérez , doña Catalina ; Rojas , doña Camila , y Sepúlveda , doña
Alejandra , y por los diputados señores Barrera, don Boris ; Boric, don Gabriel ; Celis, don Ricardo ;
Hirsch, don Tomas ; Monsalve, don Manuel ; Sepúlveda, don Alexis , y Silber, don Gabriel , en
contra del exministro del Interior y Seguridad Pública señor Andrés Chadwick Piñera , de
conformidad con lo dispuesto en los artículos 52, número 2), letra b), de la Constitución Política de
la República, y 37 y siguientes de la Ley N° 18.918, Orgánica Constitucional del Congreso
Nacional.
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Señor Presidente, con la venia de la Sala y en virtud de las respectivas disposiciones
constitucionales, legales y reglamentarias vigentes, me permito excluir del sorteo a los siguientes
diputados y diputadas, por los motivos que en cada caso señalaré:
En primer lugar, por ser patrocinantes del libelo acusatorio, debo excluir a los diputados Boris
Barrera (N° 11), Gabriel Boric (N° 18), Ricardo Celis (N° 27); a la diputada Daniella Cicardini (N°
29); a los diputados Tomás Hirsch (N° 57), Manuel Monsalve (N° 87); a las diputadas Catalina
Pérez (N° 108), Camila Rojas (N° 115) y Alejandra Sepúlveda (N° 130), y a los diputados Alexis
Sepúlveda (N° 131) y Gabriel Silber (N° 132).
En segundo lugar, por ser miembros de la Mesa de la Cámara de Diputados, debo excluir al
diputado Iván Flores , Presidente de la Corporación (Nº 42); a la diputada Loreto Carvajal , Primera
Vicepresidenta (Nº 23), y al diputado Pepe Auth , Segundo Vicepresidente (Nº 9).
Esas son todas las exclusiones.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 304 de 306
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
El señor Secretario procederá a efectuar el sorteo para designar a los integrantes de la comisión
de acusación constitucional.
-Efectuado el sorteo en la forma prescrita por el Reglamento, resultaron designados para integrar
la comisión encargada de estudiar la acusación los diputados señor Marcos Ilabaca , N° 60; señor
Sergio Gahona , N° 46; señor Joaquín Lavín , N° 71; señor Jaime Bellolio , N° 13, y señora Catalina
del Real, N° 34.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Informo a la honorable Cámara de Diputados que no hay diputados ni diputadas con permiso
constitucional.
En consecuencia, la comisión encargada de conocer la acusación constitucional deducida en
contra del ex ministro del Interior y Seguridad Pública, señor Andrés Chadwick , quedará integrada
por los diputados Marcos Ilabaca , Sergio Gahona , Joaquín Lavín , Jaime Bellolio y Catalina del
Real.
Para referirse a un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Pablo Lorenzini .
El señor LORENZINI.-
Señor Presidente, solo quiero informar que, a partir de este minuto y hasta la tarde, los trece
miembros de la Comisión de Hacienda estaremos en el Senado, en la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Muy bien, diputado Lorenzini . Estábamos informados de eso. Le agradezco por recordarlo a la
Sala.
Pido a la Secretaría que coloque la información en la pantalla para que se sepa que la referida
comisión estará sesionando simultáneamente con la Sala.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°140. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 14 de enero de 2020.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 305 de 306
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Comunicación del Jefe de Bancada de Diputados del Partido Socialista por la cual informa que el
diputado señor Ilabaca  reemplazará al diputado señor Díaz en la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 306 de 306
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°20. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 25 de abril de 2019.
Informe de la participación de los diputados señora Claudia Mix y señores
Juan Antonio Coloma ; Iván Flores, René Manuel García y Marcos Ilabaca ,
en la 140 Asamblea y Reuniones Conexas de la Unión Interparlamentaria
(UIP), llevada a cabo entre el viernes 5 de abril de 2019 y el miércoles 10
de abril de 2019, en Doha, Catar
Informe de Diplomacia Parlamentaria
Diputados señora Claudia Mix y señores Juan Antonio Coloma  ; Iván Flores, René Manuel García  y
Marcos Ilabaca .

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 368
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/61611/1/4609_368.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
 Labor Parlamentaria
Marcos Ilabaca Cerda
Legislatura número 368
Del 11 de marzo de 2020 al 10 de marzo de 2021
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  184 .................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  244 .............................................................................................................. 
Moción Inadmisible  250 .................................................................................................................... 
Informante  251 ................................................................................................................................. 
Incidentes  284 ................................................................................................................................ 
Acusación constitucional  284 ............................................................................................................ 
Intervención Petición de oficio  296 ................................................................................................... 
Petición de oficio  314 ........................................................................................................................ 
Homenajes  350 ............................................................................................................................... 
Homenaje  350 ................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  351 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  351 .......................................................................................................... 
Integración  705 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  706 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 3 de 791
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°4. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 17 de marzo de 2020.
REGULACIÓN DE APLICACIÓN DE SISTEMA TELEMÁTICO DE VOTACIÓN EN EL
CONGRESO NACIONAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº
13307-07)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, corresponde
tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley Nº 18.918, Orgánica
Constitucional del Congreso Nacional, para regular la aplicación de un sistema telemático de
votación, por parte de los parlamentarios, en los casos que se indican.
Rinde el certificado de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento el
diputado Juan Antonio Coloma .
Antecedentes:
-Moción, sesión 3ª de la presente legislatura, en martes 17 de marzo de 2020. Documentos de
la Cuenta N° 20.
-Certificado de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de
la Cuenta N° 8 de este boletín de sesiones.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra, hasta por tres minutos, el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señora Presidenta, hoy todos estamos muy preocupados respecto de la contingencia nacional, en
orden a que tenemos que ir modernizando el trabajo legislativo del Congreso Nacional. En algún
momento, todos vamos a estar de acuerdo en la necesidad de discutir en profundidad la búsqueda
de una solución para llevar adelante el proceso de votación a través de sistemas modernos.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 4 de 791
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Pero, tal como lo planteé en la comisión, tengo varias dudas constitucionales y de orden práctico
respecto de este tema.
Antes de entrar en ellas, planteo la preocupación de llevar adelante procesos de discusión tan
complejos en tan pocas horas sobre temas que pueden afectar la forma de deliberar de esta
Corporación. Hubiera sido partidario de establecer una norma excepcional para este caso
particular y darnos la oportunidad de discutir una reforma tan importante como esta con mucho
más tiempo y así madurar mejor una decisión que nos afectará no solo para este evento, sino
también para los futuros, tal como se recogió en la indicación.
Respecto de las dudas, la primera se refiere al texto expreso del artículo 56 de la Carta
Fundamental, en orden a exigir la concurrencia para tomar decisiones a las que hoy nos obliga la
Constitución. ¿Cómo salvamos la concurrencia de la tercera parte de los miembros de la
Corporación, establecida en el artículo 56? Es una cuestión que todavía no está clara. Al interior de
la comisión existen visiones en el sentido de que esto se salvaría atendido que la definición de
concurrencia se refiere a estar presente en un lugar o en un espacio de tiempo, cuestión que,
insisto, al votarla de modo tan rápido, no podemos madurar ni estudiar.
Existen dos temas más. Uno fue objeto de una indicación que presenté recién y que dice relación
con la titularidad de quien ejerce el derecho al voto a distancia. ¿Cómo esta Cámara de Diputados
puede asegurar que la persona que está votando es el diputado? Para eso, establecimos una
indicación que exige una forma de voto electrónico con firma electrónica avanzada. Es decir, para
que los diputados puedan votar, necesariamente deben hacerlo mediante firma electrónica
avanzada.
Por último, pongo sobre la mesa la preocupación sobre los quorum constitucionales, porque esto
no los modifica. Por ejemplo, ¿en qué situación quedará aquel parlamentario que se encuentre
imposibilitado de votar? Al no afectarse los quorum, vamos a tener una complicación excesiva
para el cumplimiento de los quorum parlamentarios.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°5. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 23 de marzo de 2020.
AUTORIZACIÓN AL CONGRESO NACIONAL PARA SESIONAR POR MEDIOS
TELEMÁTICOS (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13318-
07)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, en segundo
trámite constitucional, iniciado en moción, que autoriza al Congreso Nacional a sesionar por
medios telemáticos en los casos que indica.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 5 de 791
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
De conformidad con los acuerdos de los Comités, para la discusión de este proyecto los
discursos serán de hasta cinco minutos por bancada.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Juan Antonio Coloma , quien rendirá el certificado emitido por esa instancia.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado. Documentos de la Cuenta N° 6 de este boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 8 de este boletín de sesiones.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, en primer lugar, reconozco que hoy Chile vive uno de los peores tormentos que
le ha tocado vivir en su historia republicana, pero no nos golpea solo a nosotros, sino al mundo
entero.
El Congreso Nacional tiene el deber de seguir funcionando y sesionando para dar soluciones a los
problemas que hoy exige esta pandemia. Necesitamos seguir funcionando y votando los proyectos
de ley que van a resolver la gran problemática que hoy presenta nuestro país.
Este proyecto de ley viene a ser una solución provisoria respecto de un tema que hemos señalado
con mucha fuerza que es necesario. Este proyecto no es el mismo que votamos la semana pasada,
sino que es absolutamente diferente. Por lo mismo, es necesario que no sigamos siendo agentes
de riesgo. Hoy le estamos pidiendo a la población chilena que se quede en sus casas, pero
nosotros nos movilizamos entre 800 y 1.500 kilómetros, lo que implica poner en riesgo no
solamente a los ciudadanos que nos congregamos en el Congreso Nacional, sino también a
aquellos con los que interactuamos.
Señor Presidente, como es necesario proceder rápidamente a la discusión y votación de este
proyecto de ley, hago un llamado a todos los parlamentarios a sumarse a esta iniciativa y a
ponernos como meta resolver prontamente los temas que hoy la ciudadanía nos solicita. Por eso,
como bancada del Partido Socialista, estamos presentando cuatro proyectos de ley que van al
corazón de esta temática y que apuntan a cómo somos capaces de tratar el pago de los impuestos
y a dar mayor seguridad a los trabajadores que actualmente están trabajando, así como a otros
temas que son fundamentales, los que debemos resolver prontamente por el bienestar de todos
los chilenos, que claman soluciones concretas.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 6 de 791
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 24 de marzo de 2020.
ESTABLECIMIENTO DE NUEVO ITINERARIO ELECTORAL PARA PLEBISCITO
CONSTITUYENTE Y OTROS EVENTOS ELECTORALES (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13335-07 Y 13336-07)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en mociones refundidas, que
establece un nuevo itinerario electoral para el plebiscito constituyente y otros eventos
electorales que indica.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités, para el tratamiento de este
proyecto se limitará el uso de la palabra a tres minutos por bancada.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Leonardo Soto .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado. Documentos de la Cuenta N° 8 de este boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 12 de este boletín de sesiones.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta accidental).-
Les pido silencio, diputados.
(Manifestaciones en la sala)
Llamo al orden al diputado Ramón Barros , y a las diputadas Natalia Castillo y Marisela Santibáñez
, para que podamos continuar el debate en las condiciones que corresponde en esta Cámara de
Diputados y diputadas.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 7 de 791
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señora Presidenta, el 18 de octubre, Chile cambió su cara. El 18 de octubre, Chile nos exigió tomar
medidas más drásticas en orden a cambiar el pacto social.
En ese sentido, el Acuerdo por la Paz que se suscribió más adelante por la gran mayoría de los
actores políticos del país muestra una senda que es correcta: Chile requiere hoy una nueva
Constitución.
Hoy la pandemia ha demostrado que efectivamente necesitamos una nueva Constitución, porque
la salud que tenemos no la merecen los chilenos, porque debido a la salud que tenemos va a morir
mucha gente, porque el sistema de previsión social y de seguridad social no existe, porque cada
uno de los chilenos ha perdido millones de pesos en sus cuentas de capitalización individual y, por
lo tanto, van a tener pensiones de miseria.
Hoy, cuando nuevamente todos los partidos políticos se ponen de acuerdo para suscribir un nuevo
pacto para modificar los plazos, para llevar adelante la nueva Constitución que todo Chile espera,
para cambiar esta Constitución nefasta, existen unos pocos -se encuentran enfrente- que se
niegan e intentan buscar que muchos chilenos se enfrenten a un plebiscito en abril de este año.
Piensan exponer a la población chilena y eso es inaceptable. Tal como dijo la diputada Natalia
Castillo , eso es casi criminal.
Por lo tanto, la bancada del Partido Socialista va a aprobar…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°8. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: viernes 27 de marzo de 2020.
ACCESO A PRESTACIONES DE SEGURO DE DESEMPLEO DE LEY N° 19.728,
EN CIRCUNSTANCIAS EXCEPCIONALES (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13352-13) [INTEGRACIÓN DE COMISIÓN
MIXTA]
El señor FLORES, don Iván (Presidente accidental).-
Continúa la sesión.
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que faculta el acceso a
prestaciones del seguro de desempleo de la ley N° 19.728, en circunstancias excepcionales
(boletín N° 13352-13).
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión del proyecto se otorgarán tres
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 8 de 791
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
minutos por bancada, y una hora adicional, dividida proporcionalmente entre ellas, si todas
quisieran intervenir.
Diputados informantes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social y de Hacienda son los
señores Guillermo Ramírez y Giorgio Jackson , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado. Documentos de la Cuenta N° 14 de este boletín de Sesiones.
-Certificado de la Comisión de Trabajo y Previsión Social. Documentos de la Cuenta N° 19 de
este boletín de sesiones.
-Certificado de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 19 de esta sesión.
El señor FLORES, don Iván (Presidente accidental).-
En uso de mis facultades, declaro inadmisibles las indicaciones formuladas por la Comisión de
Trabajo y Seguridad Social al artículo 3, por tratarse de materias propias de seguridad social y que
son de iniciativa exclusiva del Presidente de la República.
Tiene la palabra, hasta por dos minutos, el diputado Marcos Ilabaca , para defender la
admisibilidad.
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, la Mesa ha establecido que, de acuerdo al número 6º del artículo 65, se declare
la inadmisibilidad de las indicaciones al artículo 3.
En cada uno de los debates he escuchado que el diputado Patricio Melero ha planteado el mismo
argumento, quien ha defendido la inadmisibilidad y ha hecho referencia a dos normas que no
menciona la Mesa.
¿Qué dice el artículo?: “Establecer o modificar las normas sobre seguridad social o que incidan en
ella,…”.
Este número en particular en ningún caso incide en la seguridad social, sino que hace referencia a
los efectos de la declaración de la autoridad. Es decir, se está haciendo una extensión respecto de
los efectos de la declaración temporal aplicando una suspensión temporal de los efectos del
contrato de trabajo, una afectación de pleno derecho, cuestión que en ningún caso corresponde,
porque estamos absolutamente convencidos de que hoy se está castigando a los trabajadores a
través de esta extensión excesiva por parte del Ejecutivo, razón por la cual, y atendido el hecho de
que esta norma en particular en ningún caso se encuadra dentro de lo que dice el numeral 6º del
artículo 65, solicito que se vote la admisibilidad de las indicaciones.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 9 de 791
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°9. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 31 de marzo de 2020.
FACULTAD A CONCEJOS SOBRE PRÓRROGA PARA OBTENCIÓN O
RENOVACIÓN DE PERMISO DE CIRCULACIÓN (OBSERVACIONES DEL
PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA. BOLETÍN N° 13308-06)
El señor FLORES, don Iván (Presidente accidental).-
Corresponde tratar las observaciones formuladas por su excelencia el Presidente de la
República al proyecto de ley, iniciado en moción, que faculta a los concejos municipales para
prorrogar la obtención o renovación del permiso de circulación, de los vehículos que indica.
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios, para el debate de este
proyecto se otorgarán a cada bancada tres minutos para intervenir.
Una vez iniciado el debate, nos constituiremos en reunión de Comités para tomar algunas
decisiones en relación con el resto de la tabla y el proceso de votación.
Antecedentes:
-Observaciones de S.E. el Presidente de la República. Documentos de la Cuenta N° 3 de este
boletín de sesiones.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca Cerda .
El señor ILABACA.-
Señora Presidenta, cuando el gobierno nos pide que establezcamos un trabajo coordinado y
unitario por los momentos críticos que vive el país, uno espera que ese trabajo sea recíproco.
Pero, como Parlamento, desde hace días hemos estado viendo que el Presidente de la República
ataca constantemente el trabajo que el Congreso Nacional desarrolla. Entonces, al final del día, no
sabemos cuál es la postura del gobierno. ¿Es la postura que los ministros nos plantean cada vez
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 10 de 791
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
que conversan con cada uno de nosotros en este hemiciclo? ¿O es la postura del Presidente de la
República que nos sale a enlodar permanentemente a través de los medios de prensa?
Lo que sucedió hoy con el permiso de circulación es lo mismo que pasó el otro día a propósito del
arriendo del palacio Riesco . Pareciera que el Presidente está tirando piedras al Parlamento para
ganar algunos puntos de rating, cuestión que encuentro inaceptable, sobre todo hoy, cuando el
país nos pide que el Parlamento y el Ejecutivo, como autoridades, trabajemos todos unidos para
enfrentar una de las catástrofes sanitarias más grandes del último siglo.
Como bancada del Partido Socialista vamos a estar apoyando para que, en definitiva, los
beneficios lleguen a las familias de Chile.
En este proyecto en particular, en el que trabajamos arduamente no solo en la Comisión de
Transportes sino también en la Comisión Mixta, planteamos con fuerza lo importante que era
entregar un alivio y un respiro a las familias de Chile. Y cuando se lo planteamos a los ministros
que estuvieron presentes, nos dijeron que no.
El viernes, cuando aprobamos este proyecto de ley por unanimidad en esta Sala, salió el ministro
de Hacienda a decir que el Parlamento hacía cuestiones populistas e inconstitucionales. Eso fue lo
que dijo el ministro de Hacienda el viernes en su punto de prensa, a las doce y media de la noche.
Pido al Ejecutivo que trabajemos a la altura que Chile hoy requiere. Nuestro país está exigiendo
grandes acuerdos que sirvan para alivianar no solamente el horrendo momento sanitario que
viven todos nuestros compatriotas, sino que también nos está pidiendo que les ayudemos a
alivianar la carga económica que sufren día a día, y el proyecto, que buscó intentar salvar las
inconstitucionalidades que el Ejecutivo y el Senado nos plantearon, iba en ese sentido.
Por lo tanto, creo que es tardío lo que hoy el Presidente está desarrollando. Esa actitud que
asumió hoy, el último día del pago de los permisos de circulación, la tuvo que haber asumido hace
un mes, cuando pusimos el tema sobre el tapete, y lamentablemente no lo hizo.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°14. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 15 de abril de 2020.
PRÓRROGA DE MANDATO A DIRECTIVAS Y ÓRGANOS ADMINISTRATIVOS DE
ORGANIZACIONES LABORALES Y COMUNITARIAS HASTA EL CESE DEL
ESTADO DE EXCEPCIÓN DE CATÁSTROFE CON MOTIVO DE LA PANDEMIA
POR COVID-19 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS
13379-06, 13380-06, 13390-06, 13395-06, 13405-06 Y 13415-06,
REFUNDIDOS)
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 11 de 791
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje y
mociones refundidas, que prorroga el mandato de las directivas u órganos de administración
de las asociaciones, fundaciones, organizaciones y comunidades que indica, hasta el cese del
estado de excepción constitucional de catástrofe por calamidad pública, decretado con motivo
de la pandemia por covid-19.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para la discusión
de este proyecto se otorgarán cuatro minutos por bancada.
Diputado  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es el señor Marcos Ilabaca .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 13379-06, sesión 9ª de la presente legislatura, en martes 31 de marzo de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 18.
-Boletín N° 13380-06, sesión 9ª de la presente legislatura, en martes 31 de 2020. Documentos
de la Cuenta N° 19.
-Boletín N° 13390-06, sesión 10ª de la presente legislatura, en martes 7 de abril de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 6.
-Boletín N° 13395-06, sesión 10ª de la presente legislatura, en martes 7 de abril de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 11.
-Boletín N° 13405-06, sesión 10ª de la presente legislatura, en martes 7 de abril de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 15.
Mensaje:
-Boletín N° 13415-06, sesión 11ª de la presente legislatura, en miércoles 8 de abril de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización ,
sesión 13ª de la presente legislatura, en martes 14 de abril de 2020. Documentos de la Cuenta
N° 28.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 12 de 791
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tiene la palabra, hasta por dos minutos, el diputado Marcos Ilabaca Cerda .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, qué duda cabe de que los chilenos y chilenas lo están pasando muy mal por una
pandemia que ataca sin distinción de edad, clase social, y de cómo las organizaciones sociales,
como siempre, se han puesto en la delantera para ir en ayuda de sus diferentes comunidades.
Es ese contexto, cabe señalar que la alcaldesa de Paillaco, señora Ramona Reyes ; el alcalde de
Panguipulli, señor Rodrigo Valdivia ; el alcalde de Máfil, señor Claudio Sepúlveda ; el presidente de
la Unión Comunal de Juntas de Vecinos de Valdivia, señor Roberto Paredes , y el presidente del
Cosoc del MOP de Los Ríos, señor Fabián Carrasco , me plantearon su preocupación debido a que
los directorios de muchas organizaciones sociales se encontraban en el período del cese de su
vigencia. Por esa razón, junto con el diputado Fidel Espinoza presentamos un proyecto de ley para
buscar una solución a ese problema.
Por su parte, el gobierno también presentó una iniciativa al respecto. En ese sentido, debo
reconocer el gran trabajo efectuado por la Comisión de Gobierno Interior, que la semana pasada,
en forma absolutamente expedita, atendida la urgencia del problema, accedió a fusionar los
proyectos. Gracias a ello, hoy estamos en condiciones de entregar una solución a las diferentes
organizaciones sociales: vecinales, juntas de vecinos, grupos de adulto mayor, clubes deportivos,
sindicatos, federaciones, APR, asociaciones y comunidades indígenas. Lo que propone este
proyecto es una solución mucho más amplia.
En definitiva, el mensaje para las distintas organizaciones sociales y cuerpos intermedios de
nuestro país es que el Congreso se ha preocupado de contribuir con un granito de arena para
alivianar la carga del duro momento que vive Chile.
Por lo tanto, en nombre de la bancada del Partido Socialista, anuncio que apoyaremos con mucha
alegría y fuerza un proyecto de ley que beneficiará a nuestras diferentes organizaciones
comunitarias.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 28 de abril de 2020.
SANCIÓN PENAL POR DAÑOS A MEDIOS DE TRANSPORTE PÚBLICO DE
PASAJEROS O INFRAESTRUCTURA ASOCIADA A DICHA ACTIVIDAD
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12467-15)
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 13 de 791
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
[CONTINUACIÓN]
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde iniciar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que sanciona los
daños en los medios de transporte público de pasajeros y en la infraestructura asociada a
dicha actividad.
El informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones fue rendido en
la sesión 155ª, celebrada en 10 de marzo de 2020.
Antecedentes:
-El informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones se rindió en la
sesión 155ª de la legislatura 367ª, en martes 10 de marzo de 2020.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, tal como señaló el diputado Mulet , este es un proyecto de ley que discutimos
durante mucho tiempo en la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones. Es
una iniciativa que nació de una moción de dos senadores de diferentes sectores políticos.
Lamentablemente, la estructura completa del proyecto presenta una serie de dificultades técnicas.
Dentro del proceso de discusión intentamos entender un poco cuál era el objetivo del proyecto de
ley. En definitiva, su objetivo era sancionar algunas conductas graves de atentados hacia ciertos
bienes cuyo valor patrimonial es alto, como son los buses, taxibuses, embarcaciones, aeronaves,
etcétera, y la razón de establecer tal sanción es que nuestra Ley de Tránsito o el Código Penal en
particular no tendrían disposiciones que busquen sancionar ese tipo de conductas. Porque cuando
se confeccionó el Código Penal, la propiedad -cuando se hablaba de ella era entendida
fundamentalmente como los bienes inmuebles, razón por la cual estos se protegían con mayor
fuerza; pero hoy, con el desarrollo de la tecnología y con el aumento de la valorización y de los
precios, ocurre que en muchos casos -este era uno de los argumentos que planteaban algunas de
las asociaciones que expusieron en la comisión el valor de un vehículo, por ejemplo, del
Transantiago, es mucho más alto que el de una propiedad inmueble, por lo que también es
necesario resguardarlo. Ese es el objetivo final de este proyecto.
Sin embargo, lamentablemente, en el texto se plantean dos temas que me parecen importantes
de tratar.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 14 de 791
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Primero, lamentablemente, como señalé, existe una confusión en el bien jurídico y en la ubicación
sistémica del artículo que finalmente fue rechazado. Cuando se inició la discusión de este proyecto
de ley, con el diputado Sabag presentamos una indicación sustitutiva respecto de este tema.
Porque, en definitiva, si queremos sancionar efectivamente el atentado en contra de un bus, tren,
embarcación, aeronave u otro tipo de vehículo que preste el servicio de transporte público, y
sancionarlo de manera fuerte, dicha sanción no puede estar contenida en la Ley de Tránsito;
debería formar parte del delito de daños en el Código Penal. En ese sentido va la indicación que
presentamos. Dicho numeral fue rechazado en la Comisión de Obras Públicas, Transportes y
Telecomunicaciones, porque si bien la figura que propone es lo único que debiera ser sancionado
en este proyecto, quiero insistir en que eso tendría que hacerse de manera sistémica y orgánica,
mediante el establecimiento de una modificación exclusiva al delito de daño en el Título Noveno
del Código Penal, no en la Ley de Tránsito.
El único artículo que quedó vigente, aprobado por la comisión y que fue el más aberrante en
términos de debate, es el 198 bis, norma que algunos miembros de esa instancia denominamos
como “ley sticker”. ¿Por qué? Debido a que lo único que se sanciona con esa norma es a aquella
persona que, por ejemplo, raya una micro para hacer un corazón que dice “te amo” -actividad que
tal vez varios de los que están presentes en esta Sala en algún momento de su juventud
efectuaron-; y lo hace mediante el establecimiento de una multa de veinte unidades tributarias
mensuales. Es decir, una persona podrá ser sancionada con aproximadamente un millón de pesos
por pegar un pequeño sticker en una micro.
En todo caso, lo que se proponía originalmente era peor, pues un acto como ese se sancionaba,
además, con la pena de presidio menor en su grado mínimo, proposición que en la comisión
logramos eliminar.
No existe una gradualidad en la aplicación de la sanción que se propone. Además, este tipo de
figuras ya se encuentra regulado en el artículo 486 del Código Penal, que establece la figura
residual del delito de daños.
Por lo tanto, esta norma en particular, que corresponde al artículo 198 bis, no tiene ninguna
congruencia, no tiene ninguna gradualidad, es absolutamente abusiva y cae en el populismo
penal, pues trata de sancionar situaciones mínimas con multas o sanciones muy altas.
Si bien al interior de la comisión hubo una gran discusión y se dedicaron horas al tratamiento de
este proyecto, y a pesar de la voluntad de uno de los mocionantes de arreglar la iniciativa, pues
entendió lo que estoy señalando, no existió al interior de esa instancia la voluntad de mejorarlo y
de tratar de atender lo que estoy señalando. Se forzó una votación que terminó como terminó: la
figura que se debía sancionar no se sanciona, y aquella que no se debía sancionar se sanciona
drásticamente, con la aplicación de una multa excesiva.
Por lo tanto, atendido que la infracción que se intenta castigar a través del artículo 198 bis se
encuentra resguardada en el artículo 486 del Código Penal, considero que la norma que se
propone es absolutamente discriminatoria, ya que no tiene ningún proceso de gradualidad y
porque mediante ella se podrá sancionar desde la realización de una pequeña firma a cualquier
otro tipo de acción llevada a cabo en los medios de transporte público de pasajeros y en la
infraestructura asociada a dicha actividad, razón por la que votaré en contra este proyecto.
Finalmente, quiero señalar, tal como lo planteé al comienzo de mi intervención, que presenté una
indicación para que las figuras más graves de daño patrimonial queden establecidas en un nuevo
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 15 de 791
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
numeral en la norma que preceptúa el delito de daños en el Código Penal.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de mayo de 2020.
AUMENTO DE PENAS POR INOBSERVANCIA DE AISLAMIENTO U OTRAS
MEDIDAS SANITARIAS PREVENTIVAS DISPUESTAS EN CASO DE EPIDEMIA O
PANDEMIA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13304-11
Y 13389-07)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, originado en mociones refundidas, que modifica el
Código Penal para agravar las sanciones aplicables a quienes pongan en peligro la salud
pública, particularmente en tiempo de catástrofe, epidemia o contagio.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, se otorgará la
palabra por tres minutos a cada bancada, más sesenta minutos adicionales distribuidos en
forma proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Gonzalo Fuenzalida.
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 13304-11, sesión 3ª de la presente legislatura, en martes 17 de marzo de
2020. Documentos de la Cuenta N° 19, y
-Boletín N° 13389-07, sesión 10ª de la presente legislatura, en martes 7 de abril de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 7 de este boletín de sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 16 de 791
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, hoy, en época de pandemia, donde los contagios han ido en aumento
drásticamente en la población, vemos una serie de circunstancias que han ido cooperando con
este aumento. Una de ellas es la imposibilidad que tienen muchos ciudadanos de vivir y de parar
la olla, por lo que tienen que salir necesariamente a enfrentar sus necesidades diarias. Otra se
debe a cierto número de irresponsables que, aun a sabiendas del daño que pueden provocar, igual
actúan de manera imprudente con sus viajes en helicópteros, con viajes a fiestas en Pucón, con
fiestas organizadas en la comuna de Maipú, etcétera.
Pero también se debe a que muchas veces -tal como lo señaló claramente la alcaldesa de Maipú-
recibimos mensajes absolutamente contradictorios por parte del Ejecutivo. Cuando la señora
subsecretaria de Salud llamaba a que salgamos a tomarnos un cafecito o el ministro de Salud
decía que no sea un cafecito sino mejor una cerveza, o cuando se intentan abrir los centros
comerciales de nuestro país en este plan de vuelta a la normalidad o de retorno seguro, uno no
entiende si tenemos que hacer efectivamente aislamiento físico o social, o bien tenemos que ir a
los centros comerciales, tenemos que ir a los cafés o tenemos que ir a los malls.
Lo que pasó en el centro comercial Apumanque la semana pasada con su apertura y su cierre
inmediato, atendido que asistió un número importante de personas, muestra lamentablemente lo
contradictorias que son las medidas que el gobierno ha estado desarrollando. Esto se suma a que
hoy tenemos más de 1.300 contagiados, lo que solamente logra generar incertidumbre en la
población nacional. Lo que necesitamos hoy es generar certidumbre. Lo que necesitamos hoy son
señales claras de que en conjunto debemos enfrentar la pandemia más terrible que ha vivido la
ciudadanía de Chile en los últimos cien años. Que los colegas de derecha tengan la seguridad de
que por lo menos la bancada del Partido Socialista y este diputado en particular van a estar
apoyando todas aquellas iniciativas que tiendan a tomar estas decisiones.
Lamentablemente, cuando quieren acallarnos nos tratan de obstruccionistas. El rol nuestro es
apoyar las decisiones que se toman, pero haciendo los contrapuntos y debatiendo y deliberando al
interior de este Congreso. Porque si no nos permiten deliberar, entonces eliminemos el Congreso y
que el gobierno empiece a legislar a través de decretos leyes.
En relación con el proyecto de ley, tuvimos una lata discusión al interior de la Comisión de
Constitución. La iniciativa trae una serie de aspectos que son interesantes en términos del cambio
legislativo. Uno de estos -fue además una propuesta del Senado- dice relación con la inclusión de
una norma en el Código Penal que dispone que aquel empleador que “a sabiendas y teniendo
autoridad para disponer el trabajo de un subordinado, lo obligue a trabajar presencialmente
cuando éste se encuentre en cuarentena o aislamiento…”, va a ser sancionado, lo que hasta ahora
no se encuentra establecido en nuestra legislación.
Asimismo, de acuerdo con lo que propone este proyecto, cuando las empresas, servicios o
instituciones que, sin la debida autorización, sigan funcionando presencialmente en un territorio
declarado  en  cuarentena  o  aislamiento  sanitario  obligatorio,  también  serán  sancionados.
Asimismo, la iniciativa contempla, como un hecho anecdótico o interesante, medidas alternativas
para los infractores, como el trabajo comunitario.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 17 de 791
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Considero que hay normas interesantes en este proyecto, que tienen por objeto que este tipo de
conductas no se repitan en nuestra sociedad, razón por la que lo votaré a favor en su gran
mayoría, tal como espero que lo haga la bancada del Partido Socialista.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°20. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 7 de mayo de 2020.
REGULACIÓN DE DIETA PARLAMENTARIA Y OTRAS REMUNERACIONES DE
AUTORIDADES Y JEFATURAS DEL SECTOR PÚBLICO (PROPOSICIÓN DE LA
COMISIÓN MIXTA. BOLETINES NOS 9304-07, 11124-07, 11840-07, 12319-07
Y 13013-07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de reforma
constitucional, iniciado en mociones refundidas, que regula la dieta parlamentaria y otras
remuneraciones.
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios, para su discusión se
otorgarán cuatro minutos por bancada.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 2 de este boletín de sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, para los nuevos parlamentarios que llevamos recién dos años en esta Cámara
de Diputados ha sido una verdadera sorpresa saber cómo funciona esta Corporación.
En la intervención que hice en noviembre, puse el acento respecto de algunos privilegios que,
generalmente, tienen los parlamentarios, que no solamente son los de la dieta parlamentaria.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 18 de 791
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Yo quiero transparentar la posición del Partido Socialista, que ha sido -por lo menos, la posición de
la bancada super estricta respecto de que creemos en una rebaja de la dieta, que necesitamos
una rebaja inmediata, y así, en consonancia con ello, votó nuestro representante en la Comisión
Mixta, el compañero Leonardo Soto .
Pero a veces este tipo de conversaciones me resultan medio extrañas, porque muchas veces nos
olvidamos de otros privilegios que, de manera transversal, tienen muchos parlamentarios, de
todos los colores políticos.
A uno, que viene del sur, de la ciudad de Valdivia, le parece extraño que estemos aquí legislando
cuando muchos parlamentarios que hablan respecto de los privilegios no están legislando aquí,
sino en la televisión, en los programas matinales, en horario de funcionamiento de la Sala. ¿Qué
pasa con esos parlamentarios? ¿Qué pasa con esos privilegios? ¿Qué pasa con el escandaloso
informativo que salió la semana pasada respecto del nivel de atraso de diferentes parlamentarios?
¿Por qué no se da un trato igual a todos los parlamentarios, cuando aquí hay algunos que tienen
un promedio de una hora de atraso diario? ¿Qué pasa con los que llegan, marcan, se van y no
votan? Hay parlamentarios que están acostumbrados a irse de la Corporación a su trabajo distrital.
Esos también son privilegios.
Creo que en algún momento esta Corporación va a tener que asumir un rol estricto respecto del
trabajo parlamentario que algunos desarrollan, porque he escuchado hartos discursos respecto de
los privilegios, pero hay algunos diputados que llegan a la sesión de comisión, marcan asistencia y
se van.
Nuestra dieta es una remuneración y, como trabajadores, tenemos obligaciones que debemos
respetar, como todos los trabajadores de Chile.
Respecto del proyecto -y ya que hoy nos va a tocar enfrentar la propuesta que planteó la Comisión
Mixta-, en particular, considero que esto es una trampa. Nuestra posición, como Partido Socialista,
fue hacer una rebaja transitoria inmediata. Lamentablemente, hoy nos veremos forzados a
aprobar una posición intermedia que va a significar traspasar esa decisión a un órgano técnico,
que es la ADP. Claramente, eso es no seguir adelante con una petición sentida, que no es de la
Cámara de Diputados, porque lo que se desarrolló y la decisión que se tomó fue gracias a la
presión social de las personas que en Chile la están pasando mal, de personas que en Chile
quieren más igualdad, pero lamentablemente esta Cámara no es el reflejo de ello.
La bancada del Partido Socialista -espero representar a cada uno de sus miembros va a aprobar la
proposición de la Comisión Mixta, porque necesitamos dar ahora una señal de que prontamente
los parlamentarios vamos a tener rentas acordes a lo que hoy recibe la mayoría de los
trabajadores en nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°20. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 7 de mayo de 2020.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 19 de 791
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
CUENTA
Tiene la palabra el diputado Ilabaca .
El señor ILABACA .-
Señor Presidente, en la misma línea de lo que acaba de plantear el diputado Naranjo , fui uno de
los que estuvo en contacto con el funcionario. Yo recibí su llamada ayer, señor Presidente,
respecto de que desarrollara mi cuarentena preventiva y notificara a mis más cercanos para que
adoptaran la misma medida.
Lo que me preocupa es que, al parecer, al interior de esta Cámara no existen protocolos serios,
porque esta Corporación fue notificada el día lunes por el funcionario, y estuvimos martes y
miércoles sin tener antecedente alguno.
Esto pasó hace más de una semana. ¿Qué hubiera sucedido si ese funcionario hubiese resultado
positivo? ¿Qué hubiera sucedido con los muchos funcionarios que tuvieron contacto con él? ¿Qué
hubiera sucedido con los parlamentarios que permanentemente viajamos a nuestras regiones los
fines de semana, que nos movilizamos en avión y tenemos contacto con otras personas en
nuestras regiones?
Por lo tanto, señor Presidente, solicito que establezcamos normas concretas, rigurosas, para
mantener el cuidado de la salud de los funcionarios de la Cámara, de los parlamentarios, de
nuestras familias y de nuestros cercanos, porque cada uno de nosotros es foco activo de posibles
contagios.
Usted es de Temuco, señor Presidente. Nos toca viajar, generalmente, en un avión similar, hacia
esa ciudad, y ponemos en riesgo a la tripulación, a los pasajeros. Hoy día somos agentes
peligrosos.
Por lo tanto, pido a la Mesa de la Cámara que, por favor, se asuma una actitud mucho más activa y
mucho más rigurosa respecto del control de la pandemia al interior de esta Corporación.
He dicho.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Para aclarar el punto, tiene la palabra el señor Secretario.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Honorable Cámara, el protocolo al que hace alusión el diputado señor Ilabaca existe. Fue aprobado
por los Comités Parlamentarios, informado al pleno, elaborado con la Sociedad Chilena de
Infectología, y establece claramente cuáles son las acciones correspondientes, que fueron las que
se tomaron.
No es efectivo lo que ha salido en medios de prensa, en el sentido de que el lunes se habría
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 20 de 791
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
notificado de esta situación. Se notificó cuando a los parlamentarios se les comunicó por nuestro
servicio médico. Se han tomado todos los resguardos del caso.
Siempre los protocolos pueden ser revisados, y para ello tanto la Secretaría General como el
personal del servicio médico de esta Corporación están disponibles para atender aquello. Y como
ha dicho el señor Presidente, se van a extremar más todavía las medidas de control.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 13 de mayo de 2020.
ESTABLECIMIENTO DE ROAMING AUTOMÁTICO NACIONAL ( SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 12558-15 Y 12828-15,
REFUNDIDOS)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, originado en moción y mensaje refundidos, que
establece el roaming automático nacional, boletines Nos 12558-15 y 12828-15.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Karim Bianchi .
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, se otorgarán cinco minutos base por bancada para
el uso de la palabra, más 60 minutos distribuidos de forma proporcional.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 81ª de la legislatura 367ª, en miércoles 2 de octubre de
2019.Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 151ª de
la legislatura 367ª, en martes 3 de marzo de 2020. Documentos de la Cuenta N° 23.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo. Documentos de la Cuenta N° 3 de este boletín de
sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 21 de 791
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, este proyecto fue discutido latamente en la Comisión de Obras Públicas,
Transportes y Telecomunicaciones de esta Cámara, en la que de manera unánime y transversal
estimamos procedente llevar adelante el proceso de roaming automático nacional porque
entendemos que el espacio radioeléctrico es un bien nacional de uso público y el Estado les
entrega estos derechos a ciertos asignatarios. Por lo tanto, al ser un bien nacional de uso público,
debe ser tratado como tal. En ese sentido, el abrir la oportunidad para que nuevas empresas
puedan acceder al mercado claramente es un beneficio para la ciudadanía que hoy no cuenta con
servicio de internet en sus comunas.
Pero  cabe  hacer  presente  que  en  la  Comisión  de  Obras  Públicas,  Transportes  y
Telecomunicaciones habíamos establecido que se tratara del roaming automático nacional.
Lamentablemente, en la Comisión de Economía se eliminó el vocablo “nacional” del artículo 26
bis, estableciéndose solo para zonas extremas. Señor Presidente, creo que esta enmienda
establecida por la Comisión de Economía en definitiva no corresponde. Debería corresponder lo
que se señala en el texto original del Senado y que fue aprobado por la Comisión de Obras
Públicas.
Para finalizar, solo un mensaje: me parece bastante anecdótico que las únicas que hoy en Chile se
niegan a legislar respecto de esta materia sean las grandes empresas de radiotelefonía. Son las
empresas grandes de nuestro país las que no querían que legisláramos. Hoy espero que, con esta
salvedad, este proyecto se tramite rápidamente, con el objeto de que se transforme en ley de la
república en el corto plazo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 13 de mayo de 2020.
PRÓRROGA DE MANDATO DE DIRECTORIOS DE JUNTAS DE VECINOS Y
OTRAS ORGANIZACIONES COMUNITARIAS (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13420-06)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
iniciado en moción, que prorroga el mandato de los directorios de las juntas de vecinos y
demás organizaciones comunitarias debido a la pandemia producida por la covid-19.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, se otorgarán tres minutos base por bancada para
el uso de la palabra, más treinta minutos distribuidos en forma proporcional.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 22 de 791
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputado  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es el señor Marcos Ilabaca .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 14ª de la presente legislatura, en miércoles 15 de abril de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización.
Documentos de la Cuenta N° 4 de este boletín de sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor ILABACA (de pie).-
Señor Presidente, en primer lugar, agradezco a la Comisión de Gobierno Interior por permitirme
rendir el informe de este proyecto en circunstancias de que no soy miembro de esa instancia, sin
perjuicio de lo cual he estado siguiendo atenta y activamente su tramitación.En nombre de la
Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización, paso a informar sobre
el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que prorroga el mandato de los directorios
de las juntas de vecinos y demás organizaciones comunitarias debido a la pandemia producida por
la covid-19.
El proyecto se inició en moción de la honorable senadora señora Luz Ebensperger y del honorable
senador señor Juan Pablo Letelier, y se encuentra con urgencia calificada de suma.Constancias
reglamentarias previasLa idea matriz del proyecto es prorrogar el mandato de las directivas de
juntas de vecinos y demás organizaciones comunitarias regidas por la ley N° 19.418, que no han
podido renovarse por la declaración de estado de excepción constitucional de catástrofe, por
calamidad pública, en virtud del decreto supremo N° 104, del año 2020, del Ministerio del Interior
y Seguridad Pública.
El artículo único del proyecto es de quorum simple.La comisión aprobó por simple mayoría la idea
de legislar. Votaron a favor las diputadas señoras Marcela Hernando, Karin Luck, Andrea Parra y
Joanna Pérez (Presidenta), y los diputados señores Bernardo Berger , Andrés Longton , Andrés
Molina , Celso Morales , Raúl Saldívar , Renzo Trisotti y Pedro Velásquez . Votaron en contra las
diputadas señoras Daniella Cicardini y Catalina Pérez .
Antecedentes y fundamentos de la moción
Las medidas de confinamiento dispuestas por la autoridad en razón de la pandemia por la covid-19
que afecta al país han tenido consecuencias en distintos aspectos de la vida en sociedad, siendo
uno de ellos la alteración de los procesos eleccionarios nacionales, como lo refleja la ley N°
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 23 de 791
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
21.221, que modificó la fecha en que se realizarán el plebiscito constitucional, los sufragios
municipales, regionales y de convencionales constituyentes.
Dado que existen los mismos fundamentos de base que animaron la prórroga de las elecciones
nacionales, regionales y locales, también resulta necesario legislar para que otros procesos
electorales no se realicen próximamente, como es el caso de la elección de los integrantes
titulares y suplentes de las direcciones de las juntas de vecinos, uniones comunales y todas
aquellas organizaciones comunitarias que se encuentran en el registro municipal establecido en la
letra d) del artículo 20 de la ley N° 18.695, Orgánica Constitucional de Municipalidades, y regulado
en el artículo 6 de la ley N° 19.418, sobre Juntas de Vecinos y demás Organizaciones
Comunitarias.
No solo la necesidad de resguardar la salud de la población y asegurar la participación ciudadana
en los procesos eleccionarios ya mencionados es suficiente motivación para esta iniciativa legal,
sino que también lo es la importancia que tienen dichas organizaciones en la vida cotidiana de
millares de ciudadanos.
Durante la discusión particular se presentó una indicación sustitutiva del texto despachado por el
Senado, aprobada por simple mayoría (10 votos a favor y 3 abstenciones), que recoge el texto
aprobado en su oportunidad por la Comisión de Gobierno Interior de la Cámara de Diputados y
luego por la Sala (boletín N° 13379-06 y otros, refundidos), que tiene un alcance más amplio que
la moción del Senado, porque abarca no solamente a las juntas de vecinos y demás
organizaciones regidas por la ley N° 19.418, como lo establece el proyecto aprobado por el
honorable Senado, sino también a varias otras, como las asociaciones y fundaciones constituidas
conforme al Código Civil, las regidas por la ley N° 19.296, sobre Asociaciones de Funcionarios de la
Administración del Estado; las organizaciones regidas por el Código del Trabajo y, en general, las
demás personas jurídicas que se rigen por leyes especiales.
Cabe agregar que las organizaciones sociales de diferentes ámbitos están solicitando que se
apruebe con urgencia el proyecto de ley que fue despachado en su momento por la Cámara de
Diputados -sindicatos, gremios varios, corporaciones, fundaciones, asociaciones de agua potable
rural, clubes deportivos, clubes de adulto mayor, etcétera-, siendo inexplicable que se trate de
limitar la prórroga de la vigencia de los directorios de todas esas organizaciones en época de
pandemia.
Por las consideraciones expuestas, la Comisión de Gobierno Interior recomienda a la Sala aprobar
el proyecto de ley.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 13 de mayo de 2020.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 24 de 791
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
PRÓRROGA DE MANDATO DE DIRECTORIOS DE JUNTAS DE VECINOS Y
OTRAS ORGANIZACIONES COMUNITARIAS (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13420-06)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
iniciado en moción, que prorroga el mandato de los directorios de las juntas de vecinos y
demás organizaciones comunitarias debido a la pandemia producida por la covid-19.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, se otorgarán tres minutos base por bancada para
el uso de la palabra, más treinta minutos distribuidos en forma proporcional.
Diputado  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es el señor Marcos Ilabaca .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 14ª de la presente legislatura, en miércoles 15 de abril de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización.
Documentos de la Cuenta N° 4 de este boletín de sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca.
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, quiero reiterar mis agradecimientos a la Comisión de Gobierno Interior,
Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización por permitirme continuar con una odisea que partió
hace varios meses, con motivo de la presentación de este proyecto de ley, que tiene por finalidad
resguardar a las personas jurídicas sin fines de lucro en general.
Sin embargo, en el caso de esta iniciativa ha ocurrido algo inédito: se ha producido un verdadero
déjà vu, porque el mismo texto de la iniciativa que hoy se somete a nuestra consideración -que
espero aprobemos por unanimidad-, estaba contenido en un proyecto de ley que esta Cámara
aprobó y despachó al Senado hace aproximadamente dos meses. ¿Qué ocurrió? El Senado guardó
esa iniciativa y procedió a discutir una nueva, pero con un texto acotado a las juntas de vecinos y
a alguna otra organización.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 25 de 791
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Lo ocurrido genera un problema grave al proceso legislativo, de manera que el Senado necesita
entender que no es posible, por una pelea de egos, limitar la posibilidad de que muchas
organizaciones sociales de nuestro país puedan llevar a cabo la renovación automática de los
directorios de sus juntas de vecinos. Dicha limitación no es entendible en momentos en que la
gente lo está pasando mal a raíz a la pandemia que estamos enfrentando.
El mismo informe señala las razones por las cuales hemos estado insistiendo en que no puede ser
limitado el contexto de este tipo de iniciativas, entre otras cosas porque no se produce daño
patrimonial alguno. El único objetivo de este proyecto es la protección de la salud de los chilenos y
las chilenas.
¿De  qué  manera  podemos  entender  que  determinadas  organizaciones  que  tienen  sus
personalidades jurídicas vencidas tengan que convocar a la realización de una asamblea para
constituir un tricel y llamar a elecciones? Aquello resulta inaceptable en estos días. Por eso,
necesitamos con urgencia que este proyecto de ley, que prorroga el mandato de los directorios de
las juntas de vecinos y demás organizaciones comunitarias, sea despachado rápidamente, pero de
acuerdo con el texto discutido aprobado y despachado por la Cámara de Diputados, y no con las
restricciones impuestas por el Senado.
Por lo tanto, solicito que converse respecto de esta situación con la Mesa del Senado, porque hay
un grave problema respecto de la forma absolutamente ineficiente en que el Congreso Nacional
está legislando. ¡No entiendo por qué el Senado guardó el proyecto de ley que fue despachado por
la Cámara de Diputados y presentó otra iniciativa casi en los mismos términos! Al proceder de esa
forma nos ha obligado a tener que discutir nuevamente algo que esta cámara ya debatió y
resolvió.
En ese sentido, creo que es labor suya, en su calidad de mandatario de la Cámara de Diputados,
proceder a conversar con la Presidenta del Senado para que este tipo de situaciones, que generan
ineficiencia legislativa, no se vuelvan a repetir. De lo contrario, puede suceder una vez más que
luego de haber destinado varias horas al tratamiento y al despacho de un proyecto de ley, iniciado
en moción, este termine dormido en el Senado y que dicha rama del Congreso presente, con
posterioridad, una iniciativa casi idéntica. Eso nos obligaría a tener que repetir un debate ya
efectuado.
En consecuencia, por el bienestar de la ciudadanía, de las organizaciones sociales de nuestro país
sin fines de lucro, de los sindicatos, de los gremios, de las juntas de vecinos, de los grupos de
adultos mayores y de las comunidades indígenas, espero que este proyecto se apruebe lo más
rápido posible.
A estas alturas, lo único que deseo es que esta iniciativa se apruebe; ya no me importa si aparece
el nombre de los senadores o de los diputados en la publicación del proyecto que terminará siendo
ley. Lo que me interesa es que nos preocupemos de la gran cantidad de organizaciones sociales
que esperan con ansias la promulgación de esta ley, porque así como me han llamado muchas
organizaciones sociales de mi región, creo que a muchos parlamentarios también los han llamado
e interpelado, porque las directivas de esas organizaciones requieren con urgencia la prórroga de
sus mandatos para continuar sus actividades.
Lo anterior es muy importante, porque hay organizaciones sociales que no pueden pagar las
planillas de sueldo respectivas porque su personalidad jurídica se encuentra vencida. Asimismo,
hay dirigentes gremiales cuyos mandatos también han vencido, situación que los ha dejado en
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 26 de 791
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
una especie de limbo legal. Lamentablemente, el Senado no ha estado a la altura en el caso de
este proyecto.
Permítame poner sobre la mesa otro punto. Conversé con el ministro Ward al respecto, quien me
dijo que hoy tendría resuelta esta situación. Lo señalo porque el gobierno, en particular la
Segegob, tiene responsabilidad en lo ocurrido. Ese proyecto, que inició su discusión en esta
Cámara, contaba con el patrocinio del Ejecutivo, quien hizo presente la urgencia. No obstante, en
el siguiente trámite legislativo el gobierno le retiró la urgencia y se la otorgó a una iniciativa del
Senado. Por eso, pido al Ejecutivo que ayude a resolver un problema del que también ha sido
protagonista.
Solicito a mis colegas que votemos sin dilación alguna este proyecto en los términos propuestos
por la Comisión de Gobierno Interior, que es el mismo texto que esta Cámara ya debatió y aprobó,
porque eso nos permitirá beneficiar a todas las organizaciones sociales y a los cuerpos
intermedios del país, que requieren con urgencia la prórroga del mandato de los directorios de las
juntas de vecinos y demás organizaciones comunitarias.
En consecuencia, reitero mi llamado a aprobar esta iniciativa, porque el Congreso Nacional debe
estar a la altura de lo que corresponde.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°24. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 20 de mayo de 2020.
CUENTA
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra, vía telemática, el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA (vía telemática).-
Señor Presidente, en la misma línea de lo que acaba de señalar el diputado Miguel Mellado , creo
que son impresentables los hechos que han estado ocurriendo con este traslapo de funciones con
el Senado.
Este no es el primer proyecto en que tenemos problemas: tenemos problemas con el proyecto
sobre la prórroga en el caso de las personalidades jurídicas, hoy viene el proyecto sobre prórroga
en el caso de los sindicatos, en circunstancias de que el Senado hace tres semanas tiene un
proyecto de las mismas características, y hoy nos pasa lo mismo con el proyecto sobre los
servicios básicos.
Creo que, como Corporación, tenemos que tomar una actitud mucho más drástica respecto de
esta situación, porque no somos nosotros quienes estamos dilatando la discusión de temas
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 27 de 791
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
trascendentales para la ciudadanía. El Senado es quien la está retrasando y, además, está creando
proyectos paralelos, muchas veces idénticos a los que nosotros presentamos. Al final, resulta que
terminamos perdiendo tiempo y votando solo los proyectos del Senado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°24. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 20 de mayo de 2020.
SUSPENSIÓN TEMPORAL DE ELECCIONES SINDICALES Y PRÓRROGA DE
VIGENCIA DE ACTUALES MANDATOS DE DIRECTORES Y DELEGADOS
SINDICALES (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13488-13)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que suspende temporalmente los
procesos electorales de directivas y delegados sindicales y prorroga la vigencia de los
mandatos de dichos directores y delegados sindicales en los casos que indica.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios se otorgarán tres minutos base por bancada para el
uso de la palabra, más treinta minutos distribuidos de forma proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Frank
Sauerbaum .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 23ª de la presente legislatura, en martes 19 de mayo de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social. Documentos de la Cuenta N° 6 de este
boletín de sesiones
El señor FLORES, don Iván (Presidente accidental).-
Tiene la palabra, por vía telemática, hasta por 3 minutos y 9 segundos, el diputado Marcos Ilabaca
.
El señor ILABACA (vía telemática).-
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 28 de 791
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señor Presidente, lo he dicho en dos oportunidades: hoy vivimos otro déjà vu.
Este proceso de estar discutiendo una, otra y otra vez proyectos de ley que dicen relación con lo
mismo, lamentablemente, tiene un responsable. Se lo dije al ministro Ward , porque debimos
haber fusionado todo. El Ejecutivo debió haber dado prioridad al proyecto que originalmente, el 15
de abril, discutió y votó la Cámara de Diputados. Era un proyecto amplio en términos de plazos, en
términos de cobertura y no existe razón alguna para dividirlos, como señaló recién el diputado
Melero .
En términos de plazos, ¿qué establece el proyecto original? Que desde 90 días antes de la
declaración de la pandemia y hasta 90 días después se van a entender prorrogados. ¿Por qué se
establecieron esos plazos? Porque se entendía que antes de ese período muchas organizaciones
estaban en este proceso y, con posterioridad, se necesitaba otorgarles un plazo acorde a lo que
implica llevar adelante un proceso electoral. Los 15 días que establece el proyecto son
absolutamente insuficientes.
Como dijo la diputada Cariola , la ANEF critica este proyecto, porque, por ejemplo, hay más de
cinco asociaciones u organizaciones que con esta norma van a quedar sin personalidad jurídica,
porque estas ya estaban vencidas.
El 15 de abril discutimos el proyecto, lo votamos y lo despachamos al Senado. El 13 de mayo
volvimos a discutir el mismo tema en la Cámara de Diputados, lo volvimos a aprobar y lo
mandamos de nuevo al Senado. ¡Y vamos a volver a discutir este tema! Porque el 6 de mayo el
Ejecutivo presentó un proyecto idéntico, esta vez para las asociaciones y comunidades indígenas.
Es decir, vamos a pasar discutiendo este proyecto de ley, en circunstancias de que la solución está
en poder del Ejecutivo. Sólo se requiere que el ministro secretario general de la Presidencia
califique con urgencia suma al proyecto que se encuentra durmiendo en el Senado.
Ojalá que el Senado no nos obligue a discutir una y otra vez un proyecto que es de fácil solución.
El impacto hacia las organizaciones intermedias es importante, pero, sin embargo, en este
proyecto  están  quedando  fuera  las  asociaciones  y  las  comunidades  indígenas,  algunas
corporaciones y un sinfín de organizaciones sin fines de lucro que, lamentablemente, no son
atendidas por el gobierno, porque el proyecto que las considera está durmiendo en el Senado.
Esta forma de legislar le está haciendo daño al Parlamento, porque proyectos de fácil despacho y
de gran impacto, lamentablemente, quedan durmiendo…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de junio de 2020.
CREACIÓN DEL SERVICIO DE PROTECCIÓN ESPECIALIZADA A LA NIÑEZ Y LA
ADOLESCENCIA Y MODIFICACIÓN DE NORMAS LEGALES QUE INDICA
(INFORME DE COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 12027-07)
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 29 de 791
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que crea el Servicio Nacional de Protección Especializada a la Niñez y Adolescencia y
modifica normas legales que indica.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, se destinarán
cinco minutos base por bancada para el uso de la palabra, más sesenta minutos distribuidos
proporcionalmente. En consecuencia, los tiempos máximos son los que se han informado a los
jefes de cada bancada.
Antecedentes:
-Certificado de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 13 de este boletín de sesiones.
El Señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, en primer lugar, un tema de forma. Me gustaría que el Secretario General en
algún momento le explicara al señor Vicepresidente que acaba de faltar a la verdad, toda vez que
el plazo de discusión no fueron los dos o tres meses que él señaló, sino dos semanas, a pesar de
que después lo rectificó.
Sería bueno que también le explicara al señor Vicepresidente la complejidad de una normativa que
ha estado durmiendo en el Congreso Nacional durante años.
Hoy es fácil hablar de los niños, niñas y adolescentes con una retórica y suntuosas palabras, pero
se olvida de lo que, día a día, sufren los niños, niñas y adolescentes en nuestro país.
También olvida señalar que el Sename nació en 1979, en esta lógica neoliberal que señalaba que
el Estado era ineficiente e ineficaz, que no servía, y que los privados, a través de organismos
colaboradores, eran capaces de entregar un buen servicio que el Estado no era capaz de entregar.
Lamentablemente,  fracasó  ese  paradigma  de  régimen  subsidiario  que  tiene  nuestro  país.
Desgraciadamente, nosotros no tenemos mayoría para hacer que el Estado asuma totalmente la
protección de los niños, niñas y adolescentes, y tenemos que aceptar la participación de
organismos colaboradores dentro de este proceso de concesiones, con el cual, si me lo preguntan,
no estoy de acuerdo.
Pero como tenemos que cambiar un sistema que ha fracasado, en un trabajo extraordinario de la
Comisión Mixta, liderado por la senadora Ximena Rincón , en donde participaron parlamentarios de
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 30 de 791
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
derecha y de oposición, logramos mejorar de manera sustantiva el proyecto de ley que se discutió
en el Congreso.
Los temas más complejos dicen relación, primero, con un tema esencial -al cual varios
parlamentarios han hecho referencia, cuando han dicho que les parece extraño que se les
chantajee que dice relación con el proyecto de ley que crea el Sistema de Garantías y Protección
Integral de los Derechos de la Niñez y Adolescencia, que está durmiendo en el Senado.
Al respecto, hay acuerdos previos de todas las bancadas, que establecen que es esencial que ese
proyecto  vaya  en  paralelo  con  la  iniciativa  que  crea  el  Servicio  Nacional  de  Protección
Especializada a la Niñez y Adolescencia. ¿Por qué? Porque ese nuevo servicio tiene un alma que
necesariamente es el proyecto de ley que crea el Sistema de Garantías y Protección Integral de los
Derechos de la Niñez y Adolescencia. No se entiende un sistema que modifica a otro sin el cambio
de la política sustancial. Esa es la razón por la cual establecimos la necesidad sustancial de la
discusión rápida del proyecto de ley que crea el Sistema de Garantías y Protección Integral de los
Derechos de la Niñez y Adolescencia. ¡Esa es la razón!
Lo que estamos diciendo es que el Senado apure el proceso de discusión de ese proyecto de ley,
que está en su última fase. No pedimos nada extraordinario; porque no se puede entender este
nuevo Sename sin su correlato, que –repito es el proyecto de ley que crea el Sistema de Garantías
y Protección Integral de los Derechos de la Niñez y Adolescencia.
En  este  proyecto  de  ley,  como  Comisión  Mixta,  logramos  generar  espacio  de  mayores
fiscalizaciones; porque si hoy el ejercicio del cuidado de niños, niñas y adolescentes está
entregado a los privados, debemos resguardar los derechos de esos niños, niñas y adolescentes.
Para eso la fiscalización es fundamental. Por eso establecimos obligaciones del organismo
colaborador y del Estado en el proceso de fiscalización, lo cual es super importante.
Claramente, quedan algunos ítems que no han sido solucionados. Durante toda la tramitación en
la Comisión Mixta le pedimos permanentemente a la subsecretaria de la Niñez que se nos hiciera
llegar el informe financiero de la Dipres; el senador Montes fue insistente respecto de este punto y
yo también lo planteé, pero, lamentablemente, hasta el día de hoy todavía no nos ha llegado el
informe de la Dipres respecto de esta materia.
¿Qué puede suceder? Que estemos creando un nuevo servicio que va a ser igual que el Sename,
porque no va a tener los recursos para enfrentar todas las obligaciones que se establecen a este
sistema.
En lo particular, voy a aprobar el informe de la Comisión Mixta. Creo que es necesario el cambio en
ese servicio y que es fundamental que el proyecto de ley que crea el Sistema de Garantías y
Protección Integral de los Derechos de la Niñez y Adolescencia avance para que, en definitiva,
tengamos el alma de este proyecto de ley.
Espero que el gobierno del Presidente Piñera ponga los recursos necesarios para no repetir los
malos ratos que hoy el Sename nos ha entregado en todo el país.
Hoy no se puede seguir discurseando con los derechos de los niños, niñas y adolescentes sin
producir los cambios que ellos requieren.
Por lo mismo, la bancada del Partido Socialista va a aprobar en su totalidad el informe de la
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 31 de 791
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Comisión Mixta.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°27. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 3 de junio de 2020.
TIPIFICACIÓN DE ORGANIZACIÓN Y PARTICIPACIÓN EN CARRERAS NO
AUTORIZADAS DE VEHÍCULOS MOTORIZADOS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 10109-15 Y 12065-15, REFUNDIDOS)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley, iniciado en moción y
mensaje refundidos, que modifica la Ley N° 18.290, de Tránsito, para sancionar la organización
y la participación en carreras no autorizadas de vehículos motorizados, y otras conductas que
indica (boletines Nos 10109-15 y 12065-15, refundidos).
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, se otorgarán tres minutos base por bancada, más
treinta minutos que se distribuirán de manera proporcional.
En consecuencia, los tiempos máximos para el uso de la palabra son aquellos que se indican a
continuación:
Comité de Renovación Nacional e Independientes, 9 minutos y 58 segundos; Comité Unión
Demócrata Independiente, 8 minutos y 48 segundos; Comité Socialista, 6 minutos y 17
segundos; Comité Demócrata Cristiano e Independientes, 6 minutos y 6 segundos; Comité
Mixto Liberal, Comunes, Convergencia Social e Independientes, 5 minutos y 8 segundos;
Comité Comunista, 4 minutos y 45 segundos; Comité Mixto Humanista, Federación Regionalista
Verde Social, Ecologista Verde e Independientes, 4 minutos y 33 segundos; Comité Partido por
la Democracia, 4 minutos y 33 segundos; Comité Revolución Democrática e Independientes, 4
minutos y 21 segundos; Comité Radical e Independientes, 4 minutos y 21 segundos, y Comité
Evolución Política, 4 minutos y 10 segundos.
Diputada informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es la
señora Jenny Álvarez .
Antecedentes:
Moción:
-Boletín 10109-15, sesión 35ª de la legislatura 363ª, en jueves 11 de junio de 2015.
Documentos de la Cuenta N° 17.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 32 de 791
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Mensaje:
-Boletín 12065-15, sesión 67ª de la legislatura 366ª, en miércoles 5 de septiembre de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 3ª de la
presente legislatura, en martes 17 de marzo de 2020. Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra, hasta por seis minutos y diecisiete segundos, el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, el exceso de velocidad y la velocidad imprudente son las principales causales de
muertes y lesiones en accidentes de tránsito en nuestro país.
El 30 por ciento de las víctimas fatales en los siniestros de tránsito se debe al exceso de velocidad.
En la última década han fallecido 4.436 personas a consecuencia de este modo de conducir. La
matriz central del proyecto es el exceso de velocidad.
Chile no puede seguir teniendo este número de fallecidos y lesionados debido a la actitud
imprudente de conductores.
Al respecto, quiero felicitar el gran trabajo que desarrolló durante meses la Comisión de Obras
Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, y la oportunidad que nos brindó la diputada Jenny
Álvarez , quien patrocinó un proyecto de ley que buscaba sancionar el exceso de velocidad.
Hoy, el Congreso Nacional tiene la posibilidad de regular las carreras clandestinas, que es la idea
central del proyecto original del gobierno, carreras que se han transformado en un verdadero
problema no solamente en la ciudad de Santiago, sino en todo el país.
La cantidad de personas que ha fallecido a consecuencia de carreras clandestinas, organizadas
por inescrupulosos que, vanagloriándose de los vehículos que poseen, corren por calles, avenidas
y caminos rurales, es francamente inaceptable.
¿Qué hemos hecho en la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones? Hemos
concluido que el gran problema de las carreras clandestinas es que los propietarios de los
vehículos corren a velocidades imprudentes y excesivas.
Por lo mismo, atendimos la presentación de varias organizaciones, integradas por personas que
han perdido familiares a consecuencia de accidentes de tránsito por exceso de velocidad. Lo
dramático que resulta perder la vida o terminar lesionada una persona debido al actuar de
irresponsables nos obliga hoy a votar favorablemente un proyecto que va en la dirección de
sancionar drásticamente este tipo de conductas.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 33 de 791
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señor Presidente, como he señalado, hoy tenemos una oportunidad histórica de generar una
legislación fuerte. Sin embargo, tal como dijo otro parlamentario, no va a servir de mucho que
seamos drásticos en la aplicación de medidas sancionatorias si no exigimos al Ministerio de Obras
Públicas, Transportes y Telecomunicaciones dos acciones concretas: primero, mejorar los niveles
de fiscalización respecto de este tipo de infracciones. Necesitamos tener una férrea fiscalización
para sancionar de manera efectiva a aquellos imprudentes que corren en carreras clandestinas o a
aquellos que conducen vehículos a más de 60 kilómetros por hora en lugares urbanos y rurales.
Segundo, no sirve de nada contar con normas ejemplarizadoras si no somos capaces de tener una
política educacional tendiente a generar conductores más conscientes en cuanto a la normativa de
tránsito, y allí es necesario invertir.
Esta mesa tiene tres patas: una, la educación, que es fundamental; dos, la fiscalización -
lamentablemente, el Senado tiene durmiendo un proyecto que va en esa línea, que establece un
sistema automatizado de infracciones de tránsito-, y tres, un ámbito sancionador, porque
lamentablemente nuestros conductores no le han tomado el peso al riesgo que implica conducir a
altas velocidades.
Manejar a 180 kilómetros por hora en sectores interprovinciales, o a 110 kilómetros por hora en la
ciudad es una actitud no negligente, sino criminal, que pone en riesgo no solo la vida del
conductor, sino la de todas aquellas personas que transitan por calles y avenidas de nuestro país.
Las personas más dañadas por este actuar negligente de los conductores son los peatones, los
ciclistas y los motociclistas, que representan cerca del 51 por ciento de las personas que han
sufrido daños permanentes debido a este actuar.
Señor Presidente, insisto: hoy el Congreso Nacional tiene la oportunidad histórica de iniciar un
cambio en la mentalidad de los conductores de nuestro país. Todos debemos asumir que cuando
nos subimos a un auto somos responsables no solamente de nuestra vida y de la de los que nos
acompañan,  sino  también  de  la  de  todos  aquellos  a  los  cuales  podríamos  lesionar.
Lamentablemente, hoy no existe conciencia de ello. Diariamente, vemos en las calles, avenidas y
carreteras, cómo personas imprimen a sus vehículos altas velocidades, poniendo en peligro a toda
la ciudadanía.
Señor Presidente, espero que esta normativa sea aprobada por unanimidad por la Cámara, porque
tenemos que cambiar conductas, porque tenemos que cambiar la forma de proceder, porque
necesitamos salvar vidas y tener menos lesionados.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°27. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 3 de junio de 2020.
REFORMA CONSTITUCIONAL PARA ESTABLECER LÍMITE A REELECCIÓN
SUCESIVA DE DIPUTADOS Y SENADORES, CONSEJEROS REGIONALES Y
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 34 de 791
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
CONCEJALES (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 4115-
07, 4499-07, 4701-07, 4891-07, 7888-07 Y 8221-07, REFUNDIDOS)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado recaídas
en el proyecto de reforma constitucional, originado en mociones refundidas, para limitar las
reelecciones de las autoridades que indica (boletines Nos 4115-07, 4499-07, 4701-07, 4891-07,
7888-07 y 8221-07, refundidos).
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, se otorgarán cinco minutos base por bancada, más
90 minutos distribuidos de forma proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Matías Walker Prieto .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 26ª de la presente legislatura, en martes 2 de junio de
2020. Documentos de la Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 4 de este boletín de sesiones.
El señor AUTH (Presidente accidental).-
Tiene la palabra, hasta por tres minutos, el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, el triste espectáculo que dieron los senadores de la república la semana pasada
nos obliga hoy a discutir raudamente un tema que, si bien no está dentro de las materias
prioritarias que requiere la ciudadanía, sí da cuenta de la crisis institucional que vive la política.
Esto nos obliga a decir que el Senado equivocó el camino, equivocó la decisión, pues,
lamentablemente,  no  lograron  aquello  que  manifestaban  públicamente,  esto  es,  evitar  la
reelección.
Al  respecto,  como  establecieron  los  constitucionalistas  que  asistieron  a  la  Comisión  de
Constitución de la Cámara, la norma se aplica a todos de manera inmediata.
Esto, en definitiva, da cuenta no de la voluntad de los parlamentarios, sino de la visión que tiene la
ciudadanía de nosotros. Hoy existe desconfianza, desprestigio, deslegitimación. Por eso es
necesario que desarrollemos una mejor política y mayor conexión con los problemas que hoy
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 35 de 791
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
tienen los ciudadanos, porque, lamentablemente, el Congreso es visto como un grupo privilegiado,
que vela generalmente por sus intereses personales, no por los intereses del pueblo.
Es lamentable que hoy estemos discutiendo un tema que, si bien mejorará la democracia, deja a
un lado el debate de problemas que sí preocupan a la ciudadanía, como el corralito que nos están
tratando de imponer mediante la prohibición o retardo en la posibilidad de cambio de fondos de la
AFP.
Pero ya que el Senado, de manera equívoca y absolutamente perjudicial para el sistema político,
puso este tema sobre la mesa, anuncio que la bancada del Partido Socialista va a aprobar las
modificaciones del Senado al proyecto ley, en el entendido de que la eternización en los puestos
de representación popular no puede seguir y de que es bueno refrescar y renovar el ejercicio
político en todos sus niveles.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 9 de junio de 2020.
PRÓRROGA DE MANDATO DE DIRECTORIOS DE JUNTAS DE VECINOS Y
OTRAS ORGANIZACIONES COMUNITARIAS (PROPOSICIONES DE LA
COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 13420-06)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta encargada de proponer la forma y modo de
resolver las diferencias suscitadas entre ambas ramas del Congreso Nacional durante la
tramitación del proyecto de ley, iniciado en moción, que prorroga el mandato de los directorios
de juntas de vecinos y otras organizaciones comunitarias, debido a la pandemia producida por
la covid-19 (boletín N° 13420-06).
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, se otorgarán tres minutos por bancada para que
sus integrantes hagan uso de la palabra.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión de Mixta. Documentos de la Cuenta N° 21 de este boletín de sesiones.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 36 de 791
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Ha concluido su tiempo, señor diputado.
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, por fin llegamos al final de una comedia permanente de descoordinación y
equivocaciones, tanto con el Senado como con el Ejecutivo. Esta iniciativa podríamos haberla
terminado de tramitar hace tres semanas y haber tenido el mismo resultado que hoy.
Las organizaciones sociales, los cuerpos intermedios, juntas de vecinos, comités de APR, clubes
deportivos, grupos de adultos mayores, etcétera, por fin tienen una solución, añorada por mucho
tiempo.
Debo recordar a los señores diputados que el proyecto nace de un grupo de mociones
parlamentarias que presentaron varios colegas, de manera transversal, que votamos hace dos
meses. Enviamos el texto al Senado, pero, curiosamente, la Cámara Alta se olvidó de tramitarlo,
pero después presentó una moción en los mismos términos y, finalmente, ese es el texto que
estamos discutiendo ahora.
He señalado en varias oportunidades que esa no es la forma que corresponde para legislar, y
respecto de esto, la responsabilidad es, claramente, del Ejecutivo, que le puso urgencia al
proyecto de ley del Senado. Lamentablemente, la Mesa de la Cámara de Diputados no estuvo a la
altura de las circunstancias para obligar al Senado a que discutiera una materia que habíamos
discutido hace ya dos meses.
El Senado permanentemente posterga los proyectos de la Cámara de Diputados para presentar los
propios y, en definitiva, cuando la ley se promulgue, los senadores figurarán como patrocinantes,
sobreentendiéndose que serían ellos quienes estarían dando solución a un problema.
Por suerte, y sin mirar intereses pequeños, hoy se termina esta comedia de equivocaciones, y
espero no volver a discutir temas una y otra vez, producto de descoordinaciones, porque
finalmente los más dañados cuando se presenta este tipo de situaciones son los ciudadanos de
Chile, que esperan una solución, quizás pequeña, pero supernecesaria en época de pandemia.
La bancada del Partido Socialista, que fue autora de uno de los proyectos de ley, aprobará con
mucha alegría el que por fin se prorrogue el mandato de los directorios de las juntas de vecinos y
demás organizaciones comunitarias.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 16 de junio de 2020.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 37 de 791
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
PROTECCIÓN DE INGRESOS DE TRABAJADORES INDEPENDIENTES DURANTE
PANDEMIA POR COVID-19 (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 13542-05)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece
un beneficio para los trabajadores independientes que indica, destinado a proteger sus
ingresos ante las dificultades generadas por la propagación de la enfermedad covid-19 en Chile
(boletín N° 13542-05).
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para el uso de la palabra se otorgarán 3 minutos
base por bancada, más 120 minutos distribuidos en forma proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor José Miguel Ortiz .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 3ª de la presente legislatura, en miércoles 10 de junio de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 10 de este boletín de
sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, nos hubiera encantado haber discutido este tema con mucha antelación.
Recuerdo con claridad cuando, con ocasión del examen del proyecto de ley sobre protección al
empleo, llevado a cabo en la comisión mixta creada para ese efecto, planteé al señor ministro la
situación que vivían miles de trabajadores que no estaban contemplados en esa norma.
Lamentablemente, en aquel tiempo, el señor ministro tenía una posición mucho más dura.
Generalmente, el ministro de Hacienda tiene una posición muy rígida y conservadora al interior de
la Sala, pero muestra una posición conciliadora fuera de la misma. Son las cosas de este ministro
de Hacienda, al cual, en lo personal, no le creo mucho. Por eso, tratamos de estudiar de la mejor
manera posible este tipo de normas, porque como personas y cómo bancada tenemos toda la
intención de apoyar cada una de las iniciativas que vayan en beneficio de la ciudadanía, que lo
está pasando mal, está pasando hambre, porque los diversos beneficios que les ha entregado el
gobierno, lamentablemente, no están llegando a su destino.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 38 de 791
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Cuando hablamos del ingreso familiar de emergencia, que pretendía ser la gran solución a los
problemas de un número considerable de familias, encontramos que un número importante de
ellas, que soñaban con la oportunidad de contar con esa ayuda, han recibido correos en los que se
les señala que no acreditan cumplir con las condiciones para recibir el beneficio.
Este proyecto nos permite poner sobre la mesa la gran precariedad en que viven los trabajadores
a honorarios al interior del Estado, mientras le decimos a los trabajadores a honorarios del sector
privado que esto es un mero préstamo. ¡Señores trabajadores a honorarios de Chile, les anuncio
que el Estado les entregará un préstamo, con tasas privilegiadas, pero, al fin y al cabo, es un
préstamo!
Me hubiera encantado dar una mejor noticia a los trabajadores a honorarios de nuestro país, pero,
lamentablemente, como parlamentarios, no tenemos facultad alguna para incidir en materias que
digan relación con gastos, por lo que no podemos aumentarlos ni generarlos en los proyectos de
ley.
Por el bienestar de los trabajadores de Chile, que necesitan y les urge recibir una respuesta en
esta materia, tenemos que aprobar el proyecto de ley tal cual lo propone la Comisión de Hacienda.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 16 de junio de 2020.
PROTECCIÓN DE INGRESOS DE TRABAJADORES INDEPENDIENTES DURANTE
PANDEMIA POR COVID-19 (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 13542-05)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece
un beneficio para los trabajadores independientes que indica, destinado a proteger sus
ingresos ante las dificultades generadas por la propagación de la enfermedad covid-19 en Chile
(boletín N° 13542-05).
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para el uso de la palabra se otorgarán 3 minutos
base por bancada, más 120 minutos distribuidos en forma proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor José Miguel Ortiz .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 3ª de la presente legislatura, en miércoles 10 de junio de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 3.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 39 de 791
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 10 de este boletín de
sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, entiendo que se han dado las facilidades para que los diputados no asistan a las
sesiones de Sala en forma presencial, porque estamos en pleno período de pandemia, pero
encuentro impresentable que durante toda la discusión parlamentaria de un importante proyecto
de ley haya cuarenta y tres diputados presentes de manera remota, porque eso significa que hay
cien diputados que no están presentes en la sesión, que están en su casa y no están haciendo
nada.
Señor Presidente, pido, por favor, que este asunto se trate en la reunión de los Comités, para que
los parlamentarios que participan de manera remota estén en las sesiones de Sala. Esto es lo
mínimo que se le exige a un parlamentario, y, lamentablemente, no lo están cumpliendo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 17 de junio de 2020.
AUMENTO DE PENAS POR INOBSERVANCIA DE AISLAMIENTO U OTRAS
MEDIDAS SANITARIAS PREVENTIVAS DISPUESTAS EN CASO DE EPIDEMIA O
PANDEMIA (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13304-11
Y 13389-07)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde pronunciarse sobre las enmiendas introducidas por el Senado al proyecto de ley,
iniciado en mociones refundidas, que modifica el Código Penal para sancionar la inobservancia
del aislamiento u otras medidas preventivas dispuestas por la autoridad sanitaria en caso de
epidemia o pandemia.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para el uso de la palabra se otorgarán tres minutos
base por bancada, más treinta minutos distribuidos en forma proporcional.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 40 de 791
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 9 de este boletín de sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Marcos Ilabaca Cerda .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, la propagación de la pandemia es un hecho grave y el incumplimiento de las
medidas sanitarias que ha adoptado la autoridad sanitaria es claro. Sin embargo, deberíamos
hacer las siguientes preguntas al interior de la Cámara.: ¿Es el derecho penal la herramienta
efectiva para solucionar los problemas que se suscitan como consecuencia de la pandemia? ¿Es el
derecho penal, que tradicionalmente es de ultima ratio, la herramienta que solucionará esta
problemática?
Digamos las cosas como son: muchas veces este problema se debe a que muchas familias en
nuestro país no tienen los elementos necesarios para dar cumplimiento a la cuarentena, y muchas
veces, también, se debe a que los mensajes y las políticas adoptadas por el Ejecutivo no han sido
suficientes para ayudar a que las familias chilenas efectivamente se queden dentro de su casa. Sin
embargo, todos estamos de acuerdo con que aquellos irresponsables delincuentes que incumplen
la normativa requieren algún tipo de sanción.
Respecto del proyecto en particular tengo varias observaciones.
Efectivamente, el texto despachado por el Senado es más garantista que el elaborado en la
Cámara de Diputados, pero sigue presentando una serie de problemas.
Primero, existen problemas respecto de la descripción de la figura penal, toda vez que se
establece que la tipicidad, el tipo penal, quedará establecido por una norma infralegal, cuestión
que me parece sumamente grave y que necesariamente debemos atender. En este caso
particular, haré reserva de constitucionalidad.
Segundo, respecto de la compatibilidad de las sanciones también existe un problema. El texto
original de la Cámara de Diputados señalaba expresamente que se permitía y eran compatibles
las sanciones que hoy aplica la autoridad sanitaria con la norma penal, pero el Senado eliminó esa
materia.
Acá se ha señalado con mucha fuerza que se van a aplicar normas más duras. Por su intermedio,
señor Presidente, le recuerdo al diputado Coloma que el artículo 318 bis establece una figura
privilegiada que ya se encuentra sancionada por el artículo 316. Respecto de la figura de
propagación de elementos patógenos la norma que hoy votaremos es inferior a la norma que
debería aplicarse.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 41 de 791
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Finalmente, quiero señalar que junto con otros diputados hemos solicitado votación separada de
varios  artículos  que  creemos  que  no  corresponden.  Necesariamente,  debemos  mejorar  la
fiscalización y el control, pero, en particular, debemos dar soluciones reales y efectivas a la
población chilena para hacer…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°33. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: viernes 19 de junio de 2020.
MINUTO DE SILENCIO EN MEMORIA DE DESTACADA DEPORTISTA MARLENE
AHRENS , RECIENTEMENTE FALLECIDA
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, ayer se dio un hecho inédito en la historia última de la república: una ley que se
votó a las tres de la tarde, cuyo certificado de total despacho se entregó a las tres y media o
cuatro de la tarde, a las seis ya había sido promulgada. ¡En tres horas se promulgó una ley!
¿Qué efectos trae eso? Los efectos son claros: se impide a los parlamentarios ejercer un derecho
constitucional y legal que está establecido en la norma; es decir, dejamos al arbitrio del gobierno
de turno que, a través de artimañas y artilugios, dicte el decreto promulgatorio en un plazo
superacotado.
No me había tocado ver que una ley se promulgara tres horas después de haber sido votada,
incluso antes de que la Sala hubiera terminado su sesión. Este es un hecho totalmente anecdótico,
señor Presidente.
¿A qué me refiero? Se ha limitado el ejercicio legítimo de un derecho, de una facultad legal de los
parlamentarios, de recurrir en un plazo de cinco días después de votada la iniciativa, tal cual lo
señala la ley. Creo que tenemos graves problemas de procedimiento.
No quiero hacer cuestión política respecto de este punto, pero dice relación con el ejercicio
legítimo de cualquier parlamentario, y ahí tenemos un problema.
Por lo tanto, solicito a la Mesa que se tomen medidas, sobre todo cuando parlamentarios han
anunciado que van a hacer uso de un derecho legal, porque gracias al actuar apresurado de la
Mesa, y particularmente del Ejecutivo, se nos ha impedido ejercer un derecho legal, y eso es
grave.
En consecuencia, presentaré una modificación al Reglamento, que busque, por lo menos, respetar
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 42 de 791
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
los cinco días que los parlamentarios tienen para hacer el ejercicio legítimo de un derecho.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°33. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: viernes 19 de junio de 2020.
EXTENSIÓN Y AUMENTO DE INGRESO FAMILIAR DE EMERGENCIA (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13583-31)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Esta sesión tiene por objeto pronunciarse respecto de las modificaciones introducidas por el
Senado al proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 21.230, para extender y
aumentar el ingreso familiar de emergencia, boletín Nº 13583-31.
Por acuerdo de los Comités, y como lo señaló el señor Secretario, se destinarán noventa
minutos para el debate, que se distribuirán en forma proporcional entre las bancadas, en los
términos informados.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 3 de este boletín de sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, la ministra viajó al Congreso a estar presente en esta discusión, pero se retiró
en un comienzo y no ha entrado en toda la sesión.
El ministro de Hacienda ha estado correctamente participando en la sesión de manera telemática.
Por lo tanto, exijo que, si la ministra vino a Valparaíso, con viático del Estado, por lo menos
participe en este proceso de discusión.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 43 de 791
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°33. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: viernes 19 de junio de 2020.
EXTENSIÓN Y AUMENTO DE INGRESO FAMILIAR DE EMERGENCIA (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13583-31)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Esta sesión tiene por objeto pronunciarse respecto de las modificaciones introducidas por el
Senado al proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 21.230, para extender y
aumentar el ingreso familiar de emergencia, boletín Nº 13583-31.
Por acuerdo de los Comités, y como lo señaló el señor Secretario, se destinarán noventa
minutos para el debate, que se distribuirán en forma proporcional entre las bancadas, en los
términos informados.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 3 de este boletín de sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Señor diputado, revisaremos los textos y tomaremos una posición.
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, la participación de un ministro de Estado en un proceso de discusión legal está
reglamentada por nuestro Reglamento.
Hoy, la ministra de Desarrollo Social y Familia le ha faltado el respeto a esta Cámara; no ha dado
explicación alguna de por qué no participó en el proceso de discusión, como sí lo hizo el ministro
de Hacienda.
Pido que la Mesa exija una explicación al Ministerio de Desarrollo Social y Familia y presente una
queja al Presidente de la República respecto del comportamiento de la ministra de mirar en menos
el trabajo que desarrolla esta Cámara. Necesitamos que la Mesa asuma una actitud firme y exija el
respeto que cada uno de los congresistas que participan en esta Cámara merece, pues la ministra
de Desarrollo Social y Familia nos ha faltado el respeto y no ha dado ninguna explicación de por
qué se retiró intempestivamente de esta Sala, en una de las discusiones más importantes que ha
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 44 de 791
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
tenido el apoyo transversal de toda la Cámara.
He dicho.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Señor diputado, haremos presente lo que usted señala.
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 23 de junio de 2020.
ACUERDOS DE LOS COMITÉS
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA .- Señor Presidente, no cabe duda de que el Presidente de la República tiene un
rol colegislador bajo nuestra Constitución ni de que tiene muchas facultades como para evitar esto
de las inconstitucionalidades, como el veto y la posibilidad de recurrir al Tribunal Constitucional.
Por eso, uno no entiende la actitud que el gobierno ha adoptado al meterse en este problema.
Cada vez que comete un error, el Presidente busca el aplauso fácil, tirando los dardos hacia el
Congreso  Nacional,  intentando  socavar  la  credibilidad  y  el  trabajo  serio  que  -creohemos
desarrollado durante este período.
Como asistió a ese funeral con cerca de cuarenta personas, incumpliendo normas sanitarias, no
halló mejor cosa que lanzar una bomba y echar por tierra el llamado que generalmente la derecha
desarrolla al interior de esta Cámara, cuando habla de trabajo conjunto, de trabajo unitario, de que
todos somos uno y que tenemos que seguir adelante el proceso de discusión.
Pido al Presidente de la República -en este sentido valoro lo que hicieron la Mesa y el Presidente
de la Cámara de Diputadosque, si efectivamente quiere trabajo en conjunto con el Congreso
Nacional, no solo lo exprese verbalmente, sino que lo demuestre con fuerza en cada una de sus
acciones, lo que no ocurre cuando intenta atacar la independencia de la Cámara de Diputados y
del Congreso Nacional a través del tipo de acciones que ha dado a conocer.
Además, señor Presidente, solicito que se le pida al Presidente de la República que no continúe
con este tipo de acciones, porque a lo único que apunta es, en definitiva, a socavar la democracia
tan tristemente vista por la ciudadanía en el último tiempo.
La ciudadanía pide tomar medidas tendientes a solucionar lo que hoy están viviendo, lo que,
lamentablemente, este gobierno no ha hecho.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 45 de 791
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°36. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 2 de julio de 2020.
EXTENSIÓN DE PERMISO POSTNATAL PARENTAL Y DE FUERO MATERNAL
DURANTE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL POR CALAMIDAD
PÚBLICA (PROPOSICIÓN DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETINES NOS 13364-
13, 13376-13 Y 13384-13)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta, recaído en el proyecto de ley, iniciado en
mociones refundidas, que modifica el Código del Trabajo, para extender transitoriamente el
permiso posnatal parental, hasta el cese del estado de excepción constitucional de catástrofe
por calamidad pública, decretado con motivo de la expansión de la enfermedad covid-19.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para el uso de la palabra se otorgarán tres minutos
base por bancada, más 90 minutos distribuidos de forma proporcional.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 19 de este boletín de sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Muy bien, diputado Labra .
A contar de la próxima sesión haremos valer el Reglamento, tal como usted pide, de manera que
quien pida el uso de la palabra por cuestiones reglamentarias deberá citar el artículo respectivo.
Con ello evitaremos que se diga que estamos censurando la discusión.
Quedará consignado en el acta que ustedes nos están pidiendo que apliquemos el Reglamento.
Para plantear una cuestión reglamentaria, tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA [vía telemática].-
Señor Presidente, durante toda la sesión ha estado presente el subsecretario Ossa , pero usted no
ha solicitado la unanimidad de la Sala.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 46 de 791
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El ministro de la Segpres no está presente. Apagó su cámara y durante toda la sesión no ha estado
presente.
Por lo tanto, solicito que el subsecretario salga de la Sala.
He dicho.
El Señor PAULSEN (Presidente).-
Diputado Ilabaca , esta es una sesión mixta. De acuerdo con lo que me comunican, el ministro ha
estado conectado de manera telemática. Por lo tanto, el subsecretario puede estar presente en la
Sala.
Cuando el ministro se desconecte, pediremos al subsecretario que salga de la Sala, como indica el
Reglamento.
-Con posterioridad, la Sala se pronunció sobre este proyecto de ley en los siguientes términos:
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 7 de julio de 2020.
TIPIFICACIÓN DE DELITO DE MALTRATO DE OBRA A BOMBEROS EN
SERVICIO ACTIVO (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS
10167-07 Y 10897-07)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
mociones refundidas, que modifica el Código Penal para tipificar el delito de maltrato de obra a
personal de Bomberos en actos de servicio.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para la discusión
de este proyecto se otorgará tres minutos por bancada.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 36ª de la presente legislatura, en jueves 2 de julio de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 17.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 47 de 791
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, ¡qué labor más noble entregan los bomberos voluntarios de nuestro país!
A través de esta instancia, quiero saludar a los 50.000 bomberos de todo el país, en particular a
los de la Región de Los Ríos, específicamente a los de la Segunda Compañía de Bomberos de la
comuna de Valdivia, de la cual soy voluntario.
Esta norma entrega un poco de justicia a la noble y loable labor que ha desarrollado Bomberos
durante toda su existencia. Muchas veces, cuando tratan de desarrollar sus labores, son atacados
y lesionados injustamente. En ese sentido, era necesario que el Congreso diera una señal fuerte
en orden a proteger la labor de todos los voluntarios, voluntarias y trabajadores de los diferentes
cuerpos de bomberos. Qué mejor manera de hacerlo que decir a la ciudadanía que cuando se
ataque o se lesione a un bombero en ejercicio de sus funciones se va a aplicar una pena diferente.
El bombero, a diferencia de todas las demás profesiones, no recibe ningún peso a cambio de
desarrollar sus funciones. Bomberos es la única entidad en nuestro país que desarrolla una labor
voluntaria, donde sus integrantes ponen en riesgo su integridad física y, muchas veces, su vida.
La bancada del Partido Socialista está junto a los 50.000 bomberos del país, que día a día se
sacrifican y son la verdadera primera línea de trabajo ante el surgimiento de emergencias, razón
por la cual apoyará con mucha fuerza el proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de julio de 2020.
FACULTAD A AFILIADOS AL SISTEMA DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL PARA
RETIRAR PARTE DE FONDOS PREVISIONALES DURANTE VIGENCIA DEL
ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE POR COVID-19
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13501-07,13617-07 Y
13627-07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
mociones refundidas, que modifica la Carta Fundamental para incorporar como parte del
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 48 de 791
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
derecho a la seguridad social la facultad de los afiliados a un sistema de capitalización
individual de retirar parte de sus fondos previsionales durante la vigencia de un estado de
excepción constitucional de catástrofe.
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este
proyecto las diputadas y diputados podrán hacer uso de la palabra hasta por cinco minutos,
por lo cual deberán inscribirse para intervenir hasta las 11:00 horas del día de hoy. Durante la
discusión no se podrá pedir la clausura del debate.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Matías Walker .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 13501-07, sesión 22ª de la presente legislatura, en miércoles 13 de mayo de
2020.Documentos de la Cuenta N° 5;
-Boletín N° 13617-07, sesión 36ª de la presente legislatura, en jueves 2 de julio de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 32, y
-Boletín N° 13627-07, sesión 36ª de la presente legislatura, en jueves 2 de julio de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 37.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 3 de este boletín de sesiones.
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, los ministros de Estado tienen su sitio natural en Santiago. Por lo tanto, los
ministros de Estado han solicitado un viático y autorización para trasladarse a la ciudad de
Valparaíso.
Por lo tanto, señor Presidente, pido que se informe cuáles son las razones por las cuales están en
Valparaíso los señores ministros. Porque si es para participar en todo el proceso de discusión,
deberían estar en la Sala y no tratando de comprar los votos que necesitan para poder echar abajo
un proyecto que Chile necesita.
He dicho.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Señor diputado, no tengo la información que usted solicita. Podríamos pedir que se envíe un oficio
al Ejecutivo al respecto, pero más allá no me puedo pronunciar.
No he participado como miembro de la Mesa en esa reunión porque no me corresponde. Estoy
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 49 de 791
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
garantizando la independencia del Poder. Además, la discusión soberana se genera en la Sala.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de julio de 2020.
FACULTAD A AFILIADOS AL SISTEMA DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL PARA
RETIRAR PARTE DE FONDOS PREVISIONALES DURANTE VIGENCIA DEL
ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE POR COVID-19
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13501-07,13617-07 Y
13627-07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
mociones refundidas, que modifica la Carta Fundamental para incorporar como parte del
derecho a la seguridad social la facultad de los afiliados a un sistema de capitalización
individual de retirar parte de sus fondos previsionales durante la vigencia de un estado de
excepción constitucional de catástrofe.
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este
proyecto las diputadas y diputados podrán hacer uso de la palabra hasta por cinco minutos,
por lo cual deberán inscribirse para intervenir hasta las 11:00 horas del día de hoy. Durante la
discusión no se podrá pedir la clausura del debate.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Matías Walker .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 13501-07, sesión 22ª de la presente legislatura, en miércoles 13 de mayo de
2020.Documentos de la Cuenta N° 5;
-Boletín N° 13617-07, sesión 36ª de la presente legislatura, en jueves 2 de julio de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 32, y
-Boletín N° 13627-07, sesión 36ª de la presente legislatura, en jueves 2 de julio de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 37.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 3 de este boletín de sesiones.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 50 de 791
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La señora CARVAJAL, doña Ma Loreto (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señora Presidenta, hoy en Chile nos asedia un enemigo poderoso, que no es precisamente la
pandemia. Es la pobreza acelerada, es el retroceso de la movilidad social, es la escalada
progresiva de los indicadores de delincuencia, son las ollas comunes que han nacido como
iniciativas colectivas que buscan derribar a un solo enemigo en común: el hambre.
¿Dónde estaban la economía sólida y los índices macroeconómicos que nos ponían en el primer
lugar de la región? Parece que solo bastaba un pequeño remezón socioeconómico para darnos
cuenta de lo cerca que estábamos de la pobreza y lo lejos que estamos del desarrollo.
¿Saben por qué hoy nos encontramos discutiendo este importante proyecto? Porque son el
hambre de la ciudadanía, la cesantía y el miedo los que nos obligan; porque a las personas de
menos recursos se les han entregado bonos que resultan ser insuficientes en cantidad y en
calidad; porque es poca plata y alcanza para comer un mes como máximo, y porque solo llega a
algunos, mientras los no beneficiados miran impotentes cómo el gobierno no los toma en cuenta.
A este sector de la población lo llamamos a endeudarse para sobrevivir a la pandemia. A las
microempresas y pequeñas empresas les han dicho: el Fogape; a empresas que no están
bancarizadas y que no tienen acceso al crédito. A los estudiantes de nuestro país les dicen: crédito
con aval del Estado.
Pero cuando hablamos sobre salvataje a las grandes empresas, decimos: aumento de garantías
para las empresas que tengan ventas de 1.000.000 de UF. Sin ir más lejos, ayer la propuesta del
gobierno fue ofrecer cerca de 6.000 millones de dólares a las grandes empresas a través de la
depreciación inmediata.
En suma, para la población de Chile, deuda, aportes económicos miserables y canastas familiares
sobrevaloradas en muchas regiones de nuestro país, pero para las grandes empresas, facilidades
de crédito, condonación millonaria de muchos impuestos y depreciación inmediata. Allí están las
prioridades del ministro de Hacienda y del Presidente de la República. Probablemente, el Ejecutivo
tendrá que hacer una de esas millonarias compras publicitarias que suele hacer cuando cambia el
logo, la imagen corporativa o el eslogan, porque el lema de nuestro país va a cambiar después de
la pandemia. Dejará de ser “Por la Razón o la Fuerza”; será “Por la Razón o la Deuda”, porque esta
pandemia lo único que dejará será una interminable fila de vecinos endeudados.
¿De qué sirve seguir cuidando el negocio de las AFP? Porque dentro de los muchos eslóganes que
el ministro de Hacienda usa a diario en todos los medios de prensa -porque el lobby ha sido brutal-
y con los que este señor se ha dedicado en la última semana a pasearse por todos los medios,
está aquel –muy mal usado- que dice que esto es una mala idea, que será pan para hoy y hambre
para mañana. Señor ministro, por su intermedio, señora Presidenta, el sistema actual de las AFP
nos entrega hambre hoy y hambre mañana.
¿En qué va a cambiar nuestra situación? ¿En qué afectará a las pensiones futuras el retiro del 10
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 51 de 791
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
por ciento ahora? Discúlpeme, pero ¿se refiere a las pensiones de miseria que reciben hoy
nuestros compatriotas? Porque eso es lo que reciben hoy y es lo que van a recibir mañana con el
nivel de inversión que tenemos.
Mientras nuestros compatriotas se mueren de hambre y no de coronavirus, a la fecha el fondo de
pensiones que administran las AFP es de cerca de 200.000 millones de dólares. De este monto,
113.000 millones de dólares se invierten en Chile y 84.000 millones de dólares en el extranjero.
¿Dónde se ven reflejadas estas utilidades? ¿Quiénes ven las ganancias de un negocio con este
nivel de inversión? Obviamente este negocio no es de nosotros, porque el dinero de hoy de las AFP
va a dar a las inversiones generalmente de cuatro grupos económicos. Están los grupos Luksic ,
Saieh , Yarur . Porque, tal como lo ha informado la Superintendencia de Pensiones, hoy estas
inversiones pertenecen al Banco de Chile, a los bancos Santander , Scotiabank , Itaú , BCI, Banco
del Estado, Bice ; a la empresa Enel, al Banco Security.
¿Qué pasa cuando pierden las AFP? Perdemos nosotros, porque hoy los que siguen sufriendo son
los de siempre; es el sufrimiento del pueblo chileno.
Por eso, pido -va a ser la postura de la bancada del Partido Socialista- apoyar el retiro del 10 por
ciento del fondo de las AFP ahora. Es el momento de que las AFP suelten la plata que les
pertenece a todos los chilenos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de julio de 2020.
FACULTAD A AFILIADOS AL SISTEMA DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL PARA
RETIRAR PARTE DE FONDOS PREVISIONALES DURANTE VIGENCIA DEL
ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE POR COVID-19
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13501-07,13617-07 Y
13627-07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
mociones refundidas, que modifica la Carta Fundamental para incorporar como parte del
derecho a la seguridad social la facultad de los afiliados a un sistema de capitalización
individual de retirar parte de sus fondos previsionales durante la vigencia de un estado de
excepción constitucional de catástrofe.
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este
proyecto las diputadas y diputados podrán hacer uso de la palabra hasta por cinco minutos,
por lo cual deberán inscribirse para intervenir hasta las 11:00 horas del día de hoy. Durante la
discusión no se podrá pedir la clausura del debate.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 52 de 791
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Matías Walker .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 13501-07, sesión 22ª de la presente legislatura, en miércoles 13 de mayo de
2020.Documentos de la Cuenta N° 5;
-Boletín N° 13617-07, sesión 36ª de la presente legislatura, en jueves 2 de julio de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 32, y
-Boletín N° 13627-07, sesión 36ª de la presente legislatura, en jueves 2 de julio de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 37.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 3 de este boletín de sesiones.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Vamos a pedir a la Secretaría que consulte sobre la situación de salud que afecta al diputado
Moreira , porque lo que ha señalado el diputado Andrés Celis es muy delicado y muy grave.
De hecho, vamos a conocer, inmediatamente, una información por parte del señor Secretario
sobre esa situación.
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, lo que acaba de señalar el diputado Andrés Celis es de una gravedad extrema.
Me gustaría que el Secretario General pudiera certificar esos hechos, porque no creo que sea
admisible una situación como esa.
Por otra parte, pido que mientras no esté presente el señor ministro en la Sala, el subsecretario de
Hacienda pueda estar en la oficina que le corresponde.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 53 de 791
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura número 368. Fecha: martes 14 de julio de 2020.
MINUTO DE SILENCIO EN MEMORIA DE SEÑOR RICARDO TOBAR HERRERA ,
MÉDICO BRONCOPULMONAR RECIENTEMENTE FALLECIDO POR COVID-19
El señor PAULSEN (Presidente).-
Para referirse a un asunto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, me voy a referir al artículo 346 del Reglamento. Quiero saber qué medidas ha
adoptado la Mesa para evitar que los parlamentarios, en vez de estar desarrollando su labor
legislativa al interior de la Sala, incumplan dicho artículo participando en los matinales. Si en estos
momentos sintonizamos los canales de televisión de Santiago, constataremos que muchos
parlamentarios están ahí.
La labor del parlamentario es estar presente en la Sala, presencialmente o a través del medio
telemático.
La semana pasada un parlamentario que debía leer el informe de su comisión no estaba presente,
porque estaba hablando en un matinal en vez de estar cumpliendo una obligación legal por la que
se le paga una suculenta remuneración.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Señor diputado, le comento que la Comisión de Ética y Transparencia ya se pronunció al respecto.
Al menos, desde la Presidencia de la Corporación enviaremos a dicha comisión a todo aquel
parlamentario que incumpla el Reglamento no solo por estar en un matinal, sino también por dar
puntos de prensa afuera de la Sala.
La labor parlamentaria se cumple dentro del hemiciclo, y, por lo tanto, vamos a hacer valer
aquello.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 14 de julio de 2020.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 54 de 791
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
AMPLIACIÓN DE PLAZO DE PRESCRIPCIÓN DE DELITOS CONTEMPLADOS EN
LEY ORGÁNICA CONSTITUCIONAL SOBRE TRANSPARENCIA, LÍMITE Y
CONTROL DEL GASTO ELECTORAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 13301-06)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la
ley N° 19.884, orgánica constitucional sobre Transparencia, Límite y Control del Gasto
Electoral, para ampliar el plazo de prescripción de la acción penal de los delitos contemplados
en dicha ley.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
tres minutos base por bancada, más sesenta minutos proporcionales.
Diputada  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es la señorita Catalina Pérez .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 3ª de la presente legislatura, en martes 17 marzo de 2020. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 23ª de la presente legislatura, en martes 19 de mayo de 2020. Documentos de la
Cuenta N° 8.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, esta iniciativa viene a complementar una serie de normas que se han estado
dictando desde el Parlamento, en búsqueda de eliminar los privilegios de nuestra clase política.
Todos sabemos el impacto que tiene el dinero en el proceso eleccionario y cómo muchos
empresarios compran ciertas cuotas de poder a través del gasto electoral.
En la Región de Los Ríos, por ejemplo, tenemos el caso de una senadora que fue elegida gracias a
que tuvo recursos suficientes para instalar por semanas un circo en cada una de las comunas de la
región. ¡Instaló un circo, con todo lo que eso implica! Parecía que lo que esa senadora quería era
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 55 de 791
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
que el Congreso tuviera más payasos. Eso es algo que esa senadora nos entregó.
Tenemos que ir eliminando ese tipo de privilegios. Uno de los privilegios que tiene este Congreso
deriva del hecho de que la acción penal, para poder ejercer la persecución de delitos, está
circunscrita a ciertos sectores. Por eso es necesario ampliarla y que esta clase de delito pueda ser
denunciada por todos. A eso se le llama delito de acción penal pública. Necesitamos que eso se
amplíe. En ese sentido, la indicación que anunció el diputado Gutiérrez va en esa línea.
También  tenemos  otro  privilegio:  períodos  de  prescripción  absolutamente  acotados,
excesivamente  cortos.  Otro  privilegio  para  la  clase  política.
Señor Presidente, fui elegido con una gran votación para intentar representar el sentir de mi
región, la más hermosa de Chile: la Región de Los Ríos. Mis electores me piden que esas
diferencias que existen en el trato de los chilenos sean eliminadas, porque hoy vemos que el
gobierno impulsa diferentes normas para seguir sancionando con mayor fuerza a los ciudadanos.
Recuerdo una norma que el Ejecutivo promulgó en menos de 3 horas, asustado de que lo
lleváramos al Tribunal Constitucional, que señalaba que aquella persona que no cumpliera con el
confinamiento se va a ir presa, que se aplicarían sanciones de cárcel a quienes están pasando
hambre. Sin embargo, resulta que a los políticos, a nosotros, se nos van limitando ese tipo de
opciones.
Por lo tanto, la bancada del Partido Socialista apoyará férreamente todo tipo de iniciativas que
busquen el trato igualitario ante la ley, porque lo único que necesitamos es que a todos los
chilenos se les aplique una norma de manera igualitaria. Por eso, es necesario transformar esto en
una acción penal pública, es decir, que todos puedan denunciar los delitos contra la transparencia,
límite y control del gasto electoral y, además, que los plazos de prescripción sean iguales para
todos los chilenos ante cualquier delito.
Los políticos, y nosotros como parlamentarios, no podemos tener privilegios en ese sentido.
Recordemos la famosa frase que hablaba del “raspado de olla”, que fue producto de esos
privilegios que tenemos. El caballero que la emitió no salió inocente, sino por la puerta trasera.
Por eso, la invitación es a estar a la altura y a aprobar todas aquellas normas que busquen
terminar con estos privilegios que tenemos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 14 de julio de 2020.
FACULTAD A AFILIADOS AL SISTEMA DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL PARA
RETIRO DE PARTE DE FONDOS PREVISIONALES DURANTE VIGENCIA DEL
ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE POR COVID-19
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13501-07, 13617-07
Y 13627-0, REFUNDIDOS7)
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 56 de 791
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar en particular el proyecto de reforma constitucional, en primer trámite
constitucional y segundo reglamentario, iniciado en mociones refundidas, que modifica la Carta
Fundamental para incorporar como parte del derecho a la seguridad social la facultad de los
afiliados a un sistema de capitalización individual de retirar parte de sus fondos previsionales
durante la vigencia de un estado de excepción constitucional de catástrofe.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, este proyecto iniciará su discusión en particular en
la presente sesión, pudiendo las diputadas y los diputados inscribirse hasta las 12:30 horas de
hoy para intervenir por un máximo de hasta tres minutos.
Su discusión continuará en el Orden del Día de la sesión ordinaria del miércoles 15 de julio y se
votará en ella.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Marcos Ilabaca .
Antecedentes:
-Segundo informe Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos
de la Cuenta Nº 5 de este boletín de sesiones.
-El primer informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento se rindió
en la sesión 39ª de la presente legislatura, en miércoles 8 de julio de 2020.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca Cerda .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, desde que se inició el proceso de cuarentena han salido a la luz diversas
debilidades de nuestros sistemas sanitario, político, económico, social, debilidades que tienen
referencia principalmente con la estabilidad laboral, los seguros garantizados por parte del Estado,
la capacidad de ingresos familiares y, por consecuencia, problemas de abastecimiento para las
familias chilenas.
Esta situación ha generado un sinnúmero de debates de los cuales hemos sido parte como
miembros de esta Cámara y de las respectivas comisiones, donde en cortos plazos hemos tenido
que dar soluciones a las familias chilenas, aunque muchas veces no han sido suficientes, ya que
no garantizan ni cubren sus necesidades básicas para poder cumplir el llamado a quedarse en
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 57 de 791
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
casa.
Esta respuesta tardía, mezquina e ineficiente es la que nos ha invitado a esta discusión. En esta
instancia nos vemos enfrentados a un problema que no solo implica dar soluciones en época de
pandemia, sino que además involucra una dificultad mucho mayor, una que se ha sentido con
fuerza desde octubre del año pasado: los fondos de pensiones, un sistema individual de ahorro
que, en un principio, estuvo dirigido al período de jubilación de todos los chilenos, pero que hoy
resulta ser un salvavidas para un problema que ni el Estado ni mucho menos el gobierno han
sabido enfrentar, y que hoy esperan millones de chilenos que están mirando esta discusión.
¡Chilenos, aquí conocerán cómo piensan sus parlamentarios! No es ese discurso amistoso que
muchas veces tienen cuando están con ustedes; aquí, efectivamente, ustedes están escuchando
lo que ellos piensan.
En este escenario, el discurso recurrente de parte del oficialismo y de los capitales asociados al
negocio de la AFP y del mundo empresarial, absolutamente unidos, ha sido el amedrentamiento y
la persecución. Cartas personales a sus afiliados y llamadas telefónicas no se han dejado esperar
para dar a conocer un supuesto basado en otro supuesto: que si el 10 por ciento de los fondos de
las AFP es retirado, las personas serán responsables de generar pensiones de miseria. ¡Como si no
tuvieran suficiente evidencia de la ineficiencia del sistema previsional, que desde hace décadas
entrega pensiones de miseria! ¡Qué ilusos los que creen que pueden amenazar al pobre con
pobreza! ¡Qué ingenuidad la de los enajenados empresarios y gobernantes que creen que con
opresión pueden detener la lucha de los oprimidos!
Uno se sorprende con lo que han señalado los ricos en el mundo: piden más impuestos para ellos,
porque  quieren  aportar  para  enfrentar  la  pandemia.  ¿Y  qué  dicen  nuestros  superricos?
¡Necesitamos más privilegios; no nos toquen nuestro negocio o si no Chile va a ser destruido! ¿Y
qué proponen a los adultos mayores? Hipotecar sus casas. Así, además, al final del día se van a
quedar con sus casas.
Espero que en esta ocasión todos los diputados y las diputadas mostremos un mínimo de empatía
y seamos capaces de aprobar esta importante medida. Chile hoy día lo espera. Los chilenos están
atentos a lo que sucede en la Cámara de Diputados; ellos nos van a escrutar.
El Partido Socialista va a apoyar con mucha fuerza este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°43. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 15 de julio de 2020.
FACULTAD A AFILIADOS AL SISTEMA DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL PARA
RETIRO DE PARTE DE FONDOS PREVISIONALES DURANTE VIGENCIA DEL
ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE PORCOVID-19
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.BOLETINES NOS 13501-07, 13617-07 Y
13627-0, REFUNDIDOS) [CONTINUACIÓN]
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 58 de 791
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar en particular el proyecto de reforma constitucional, en
primer  trámite  constitucional,  iniciado  en  mociones  refundidas,  que  modifica  la  Carta
Fundamental para incorporar, como parte del derecho de seguridad social, la facultad de los
afiliados a un sistema de capitalización individual de retirar parte de sus fondos previsionales,
durante la vigencia de un estado de excepción constitucional de catástrofe.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, este proyecto continuará su discusión particular
con las intervenciones de aquellos diputados inscritos que quedaron pendientes de la sesión
ordinaria del día martes 14 de julio y deberá votarse en el tiempo destinado para aquello.
Antecedentes:
-El segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamentos se
rindió en la sesión 41ª de la presente legislatura, en martes 14 de julio de 2020.
-El debate del proyecto se inició en la sesión 39ª de la presente legislatura, en miércoles 8 de
julio de 2020, ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Diputado Torrealba , se tomarán las medidas del caso. Por un asunto de Reglamento, tiene la
palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, los artículos 82 y siguientes del Reglamento establecen la forma del uso de la
palabra al interior de la Cámara.
Durante toda la jornada, diputados de derecha han solicitado que se retiren algunos epítetos que
han manifestado algunos diputados en sus discursos. En el mismo sentido, solicito que se retiren
del acta también las palabras irresponsables e inmorales con las cuales el lobbista de las AFP ha
tratado a todo el Parlamento.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°47. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 22 de julio de 2020.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 59 de 791
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
FACILITACIÓN Y AMPLIACIÓN DEL ACCESO AL INGRESO FAMILIAR DE
EMERGENCIA CREADO POR LEY N° 21.230 (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13656-31)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Esta sesión especial tiene por objeto tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que
modifica la ley N° 21.230, para facilitar y ampliar el acceso al ingreso familiar de emergencia.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión del proyecto se destinarán 90
minutos, distribuidos proporcionalmente entre las bancadas.
Diputados informantes de las comisiones de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y
Planificación, y de Hacienda son los señores Boris Barrera y Giorgio Jackson , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 44ª de la presente legislatura, en martes 21 de julio de 2020. Documentos de
la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación.
Documentos de la Cuenta N° 2 de este boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 3 de este boletín de
sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca Cerda .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, ¿cuántos discursos encendidos hemos escuchado en la Cámara de Diputados
planteando cuál es la situación que hoy viven los chilenos y chilenas en general?
Hoy, Chile no solamente sufre esta pandemia sanitaria, sino que además sufre una grave
pandemia económica: hoy los chilenos están pasando hambre.
Desde un comienzo le hemos dicho permanentemente al gobierno que dialoguemos más, que
trabajemos juntos en la búsqueda de soluciones para mejorar la condición económica de los
chilenos que lo están pasando mal y solamente sobreviven gracias a la solidaridad entre pares,
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 60 de 791
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
gracias a las ollas comunes, gracias a las colectas para canastas familiares, porque los beneficios
que el Estado ha entregado no están llegando a las familias chilenas. Hemos tenido un ministro de
Hacienda que ha sido un obstaculizador, un obstruccionista en el desarrollo de políticas públicas.
Él nos ha cerrado la puerta cada vez que hemos tratado de generar algún tipo de cambio en
beneficio de la población.
La responsabilidad de la situación que debatimos tiene nombre y apellido: Ignacio Briones ,
ministro tozudo, arrogante. El señor Briones es más un lobista de las AFP que un ministro
preocupado de la situación real de los ciudadanos chilenos.
Como bancada del Partido Socialista apoyaremos este nuevo IFE. Es la quinta vez que discutimos
el mejoramiento de un instrumento que, desde un comienzo, nació errado.
Varias familias de la Región de Los Ríos, específicamente de Valdivia, Ranco , Máfil y Panguipulli ,
me han dicho que al parecer su situación económica es la misma que las de Luksic o Farkas,
porque nunca les llegó el bono Covid. Se trata de familias con 60 por ciento de vulnerabilidad en el
Registro Social de Hogares, no obstante lo cual son rechazadas para recibir el IFE.
Por eso he adherido a la indicación que presentó el diputado Jackson , en orden a aplicar
retroactividad al beneficio para aquellas familias que han sido rechazadas y que, por lo tanto, no
han recibido ningún apoyo.
Señor Presidente, estamos de acuerdo en llevar adelante mejorías que efectivamente vayan en
beneficio de las familias, pero para eso se requiere diálogo y que el gobierno cambie su actitud.
También necesitamos que no se les tiren piedras desde esta Cámara, a través de encendidos
discursos, a alcaldes que se han sacado la mugre tratando de hacer llegar beneficios a sus
poblaciones. La situación que hoy vive Chile no es culpa de los alcaldes, sino de un gobierno
indolente que no ha sabido escuchar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°46. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 22 de julio de 2020.
MODIFICACIÓN DE CRONOGRAMA PARA IMPLEMENTACIÓN DE ETAPAS
ESTABLECIDAS EN LEY QUE REGULA ENTREVISTAS GRABADAS EN VIDEO A
MENORES DE EDAD VÍCTIMAS DE DELITOS SEXUALES Y ADECUACIÓN
NORMATIVA ENTRE LEYES NOS 21.057 Y 21.212 (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13630-07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 61 de 791
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 21.057, que regula entrevistas grabadas en videos
y otras medidas de resguardo a menores de edad, víctimas de delitos sexuales, en los términos
que indica.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión del proyecto se otorgarán 5
minutos base para las bancadas que tengan dos o más Comités y 3 minutos al resto, más 30
minutos distribuidos de manera proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
diputado Gabriel Boric .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 36ª de la presente legislatura, en jueves 2 de julio de 2020. Documentos de la
Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 44ª de la
presente legislatura, en martes 21 de julio de 2020. Documentos de la Cuenta N° 21.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, no puedo partir esta intervención sin señalar lo gratificante que es para las
víctimas de abusos sexuales y violaciones, para los niños, niñas y adolescentes que son abusados
en el país, la existencia del cuerpo legal que se modifica, cuyo propósito es no seguir victimizando
a niños y niñas que han sufrido un daño incalculable en sus vidas. Cuando se promulgó esa ley, en
2018, se otorgó un plazo bastante amplio a los diferentes actores para llevarla adelante.
El ministro recién recordó lo exitosa que ha sido la experiencia en aquellas regiones en que se
implementó el sistema. Eso es así. Fue una experiencia exitosa, pero estamos esperando que se
aplique en las otras regiones: Atacama , Coquimbo , Ñuble , Biobío , La Araucanía , Los Ríos,
Valparaíso , Metropolitana de Santiago, O’Higgins y Los Lagos, donde aún no opera el sistema.
Lamentablemente, la Comisión de Coordinación del Sistema de Justicia Penal, en la que participan
la Fiscalía, la Defensoría de la Niñez, los tribunales y las policías, se dio cuenta de que no iba a ser
capaz de cumplir los largos plazos que la ley estableció. Recordemos que para implementar el
sistema se dio un plazo de 18 meses a un grupo de regiones y 30 meses al otro. Sin embargo,
después dicen, primero al gobierno, el que se hace cargo de esto, y después a nosotros, en la
comisión, que no serán capaces de implementar la ley en los plazos que existen, debido a la
pandemia, la que recién lleva 100 días. Por eso nos pidieron que ampliáramos los plazos. Lo que
estamos discutiendo hoy es la incapacidad de las policías, de la Defensoría, de la Fiscalía y de los
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 62 de 791
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
tribunales de capacitar -escúchese bien: capacitara los entrevistadores.
Puedo entender que Atacama, Coquimbo , Ñuble , Biobío , La Araucanía y Los Ríos, regiones que
debieran ingresar al sistema en octubre de este año, fueran afectadas por la pandemia, pero
resulta impresentable que las regiones de Valparaíso, Metropolitana de Santiago, O’Higgins y Los
Lagos, que tenían 30 meses para capacitarse, requieran 12 meses más para poner en marcha la
ley.
No es posible que por la falta de eficiencia de los organismos públicos que tenían que implementar
la ley en plazos absolutamente latos, estemos obligados a prorrogar la implementación de la ley,
cuestión que va a revictimizar a niños, niñas y adolescentes que permanentemente son
vulnerados en sus derechos.
En lo personal, no voy a apoyar la prórroga de plazos, pero sí las otras medidas que se proponen,
porque me parecen atendibles.
Es importante que esos organismos incumplidores -se lo pedimos al señor ministro entreguen un
informe mensual del cronograma y del estado de avance de implementación del sistema. Tenemos
que hacer todo lo posible por implementar esta ley lo más rápido posible. La discusión del
proyecto demoró muchos años y la implementación de la ley es muy esperada por niños, niñas y
adolescentes que han sido violados, abusados y no tienen protección por parte del Estado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°46. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 22 de julio de 2020.
ACUERDOS DE LOS COMITÉS
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, hace un par de semanas, el Congreso Nacional discutió y votó un proyecto de
ley para modificar el artículo 318 del Código Penal, con el objeto de aumentar las penas contra
quienes no respeten las medidas de cuarentena.
Hice reserva de constitucionalidad respecto de esa disposición, pero el Ejecutivo promulgó la
iniciativa en tres horas, impidiendo su discusión. Planteé la reserva de constitucionalidad toda vez
que el artículo tiene graves déficit en su contenido, en su formulación, tanto en términos de la ley
penal  en  blanco  como  respecto  de  la  calidad  del  delito,  y  hoy  ha  sido  recurrido  de
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 63 de 791
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
constitucionalidad, a mi juicio correctamente, por un juez de la república.
Insisto en lo que había solicitado con anterioridad respecto de aquellos requerimientos que los
diputados hagan para desarrollar esto, en cuanto a pedir a la Mesa que se establezca una
modificación reglamentaria, particularmente respecto de este tipo de procedimiento, para que no
sea después la ciudadanía o los tribunales quienes digan que hicimos mal la pega y, en definitiva,
suceda lo que hoy hemos conocido.
He dicho.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Diputado Ilabaca , tengo entendido que por un acuerdo de los Comités Parlamentarios, esa
materia quedó zanjada y que además se trajo a la Sala y se leyó.
Vamos a hacerle llegar una copia del documento para que usted también tenga conocimiento de
aquello.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°46. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 22 de julio de 2020.
ESTABLECIMIENTO DE LEY NACIONAL DEL CÁNCER (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12292-11)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que establece la ley nacional del cáncer.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
cinco minutos base a las bancadas que tengan dos o más Comités, y tres minutos al resto, más
sesenta minutos distribuidos de manera proporcional.
Diputados informantes de las comisiones de Salud y de Hacienda son el señor Ricardo Celis y la
señora Sofía Cid , respectivamente.
-Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 150ª de la legislatura 367ª, en jueves 30 de enero de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 37ª de la presente legislatura, en martes 7 de julio de
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 64 de 791
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
2020. Documentos de la Cuenta N° 21.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 5 de este boletín de
sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca Cerda .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, cuando se discute un proyecto de estas características, uno se siente orgulloso
de ser parte de la historia de nuestro país y de la culminación de un largo proceso, debatido por
años y esperado por miles de personas que han sufrido en carne propia el flagelo del cáncer.
Recuerdo que aproximadamente en 2010 me detectaron el primer cáncer que viví personalmente
y la crudeza de entrar a ese sistema, porque es un tema que golpea muy fuerte. Como bien señaló
recién el diputado José Miguel Castro , ello afecta no solo la salud, sino también en términos
psicológicos y económicos. Pude ver que no existe un sistema integrado que logre dar solución a
una situación dramática que vive no solo la persona que sufre la enfermedad, sino todo su entorno
familiar.
¿A cuántas personas en Chile se podría detectar precozmente hoy esa enfermedad?
¿Cuántas personas en nuestro país podrían ser tratadas de manera preventiva y debido a que no
existe una política integral para enfrentar una enfermedad de esas características, no tienen esa
posibilidad?
En mi caso, ese no fue el único cáncer. Gracias a eso, terminé “espirituado”, medio traumado, y
logré que se me detectara precozmente otros dos cánceres más. Es decir, en suma, gracias a la
prevención y a la detección precoz, logré la detención de tres procesos de cáncer, pero esa
oportunidad que yo tuve no la tienen todos los chilenos -insisto-, porque actualmente no existe un
sistema integrado en nuestro país, sino que tenemos un sistema de atención disgregada: algunos
podemos estar protegidos por el AUGE y otros por la “ley Ricarte Soto ”.
Hoy, en este momento, en la Cámara de Diputados tenemos la oportunidad de enfrentar esa
dificultad con una mirada articulada en materia de prevención, de detección precoz, de
investigación y, en particular, de trabajo con la sociedad civil.
Quiero recordar y hacer honor a un exdirector del Departamento de Oncología del Hospital Base
de Valdivia, el doctor Claudio Missarelli , quien aplicaba estos conceptos a fuego dentro del
Hospital Base y en particular en el trabajo con la sociedad civil, en términos de educación.
También quiero recordar que este registro nacional del Cáncer, que ahora se va a implementar por
ley, en la Región de Los Ríos ya se había implementado hace mucho tiempo por la doctora María
Enriqueta Bertrán y la doctora Katy Heise . En la Región de los Ríos, donde tenemos un gran
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 65 de 791
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
centro oncológico, se lleva adelante este tipo de registro. Por lo tanto, en lo particular, hoy estoy
contento con la discusión de este proyecto.
Quiero felicitar a la senadora Carolina Goic , quien ha implementado y ha llevado la bandera de
lucha por el cáncer. Pero también quiero hacer una observación. Respecto al presupuesto, no
podemos quedar permanentemente amarrados a la discusión de la ley de presupuestos. Si bien
vamos a tener un plan nacional del cáncer quinquenal, que ya es un avance, requerimos tener
asegurados los recursos para la implementación de este plan, que es fundamental, para que las
personas que fallecen, producto de esta enfermedad, puedan tener algún tipo de solución.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°48. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 23 de julio de 2020.
FACULTAD A AFILIADOS AL SISTEMA DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL PARA
RETIRO DE PARTE DE FONDOS PREVISIONALES DURANTE VIGENCIA DEL
ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE POR COVID-19
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13501-07, 13617-07
Y 13627-07, REFUNDIDOS)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de reforma constitucional, iniciado en mociones refundidas, que permite el retiro excepcional
de los fondos acumulados de capitalización individual en las condiciones que indica (boletines
refundidos Nos 13501-07, 13617-07 y 13627-07).
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, el tiempo destinado para la discusión de este
proyecto se distribuirá de la siguiente forma: 7 minutos base para las bancadas que tengan dos
o más Comités y 4 minutos para las demás. Asimismo, se distribuirán 60 minutos adicionales
entre las bancadas, de manera proporcional.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 1 de este boletín de sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra, hasta por 2 minutos y 30 segundos, el diputado Marcos Ilabaca .
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 66 de 791
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, lo primero que quiero reconocer es que este es un proyecto que no tiene autoría
única. Este no es un proyecto que nace gracias a algunos parlamentarios que lo patrocinaron. Este
tiene más de 17 millones de autores, porque esta iniciativa nace gracias al requerimiento que la
ciudadanía le ha hecho día a día al Congreso Nacional.
Este proyecto nace gracias a la indolencia del mundo político, nace gracias a 30 años mirando
para el techo y a una pila de promesas incumplidas por parte de un gobierno que no ha sabido
llegar a tiempo ante la necesidad urgente, por hambre, que sufre la ciudadanía.
Lo que ocurrió ayer en el Senado fue un hecho histórico. En la Cámara estuvimos a punto de no
tramitar este proyecto de ley por las presiones y por las decisiones poco claras de algunos
colegas. Pero ayer el Senado no solamente logró los tres quintos que se habían determinado en
esta Cámara para su aprobación, sino que logró los dos tercios. Y hoy la invitación es que la
decisión adoptada por el Senado, esa decisión que nos requiere la ciudadanía permanentemente
también sea aprobada por los dos tercios de la Cámara.
Quiero decirle al Presidente de la República que nosotros no queremos que a este gobierno le vaya
mal; nadie quiere que a un gobierno le vaya mal, porque yéndole mal a un gobierno le va mal al
país. Solo le pido al Presidente de la República que se ponga la mano en el corazón y piense en los
miles de chilenos que hoy día lo están pasando muy mal, que asuma el liderazgo que le
corresponde y que no vete ni envíe al Tribunal Constitucional este proyecto, porque este significa
una solución, un alivio, un aire fresco a la gente que lo está pasando horrendamente mal.
El diputado Desbordes dio un par de casos; a mí me faltarían minutos para contar los casos que en
las doce comunas de la Región de Los Ríos me cuentan día a día vecinos y vecinas respecto de lo
mal que lo están pasando y cómo los diferentes anuncios de este gobierno no les han llegado a
sus casas.
Señor Presidente, con toda la fuerza, con todo el corazón, con toda la alegría que implica aprobar
este proyecto, por lo menos la bancada del Partido Socialista va a estar…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°49. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 30 de julio de 2020.
ESTABLECIMIENTO DE MECANISMO TRANSITORIO DE FINANCIAMIENTO CON
APORTE FISCAL PARA PROTECCIÓN DE INGRESOS DE LA CLASE MEDIA
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13653-05)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje,
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 67 de 791
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
que establece un financiamiento con aporte fiscal para la protección de los ingresos de la clase
media en los casos que indica, correspondiente al boletín N° 13653-05.
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este
proyecto se destinarán siete minutos base para las bancadas que tengas dos o más comités y
cinco minutos para el resto de las bancadas, más sesenta minutos distribuidos de manera
proporcional.
Diputados informantes de las comisiones de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y
Planificación, y de Hacienda son los señores Jaime Naranjo y Patricio Melero , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado. Documentos de la Cuenta N° 14 de este boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación.
Documentos de la Cuenta N° 21 de este boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 22 de este boletín de
sesiones.
La señora CARVAJAL, doña M.ª Loreto (Presidenta accidental).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado.
Tiene la palabra, hasta por tres minutos, el diputado don Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA (vía telemática).-
Señora Presidenta, hoy es un día en que los chilenos están contentos, celebrando un logro que
partió desde la Cámara de Diputados, después de escuchar a la ciudadanía, que decía que los
beneficios prometidos por este gobierno no llegaban a sus hogares.
Este día de alegría podría haber sido mucho más feliz si el gobierno y su ministro de Hacienda, que
generalmente ha sido tozudo y arrogante, hubieran escuchado lo que desde la Comisión de
Desarrollo Social de la Cámara de Diputados se les pedía. Entendemos que la clase media lo está
pasando mal, y todos hablan de lo mal que lo está pasando. Este proyecto, que debió haber sido
presentado hace meses, nos llama a reflexionar sobre qué le está sucediendo hoy a la clase
media.
Yo me pregunto: ¿qué sucede hoy con todas aquellas personas jubiladas que tienen régimen de
renta vitalicia, las que no han recibido ningún tipo de ayuda? ¿Qué pasa con ellas?
¿Qué pasa con los choferes y dueños de taxis colectivos o de furgones escolares, respecto de los
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 68 de 791
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
cuales desde el día uno le hemos planteado a la ministra de Transportes que sean escuchados y
atendidos? Resulta que este proyecto tampoco se hace cargo de ellos.
¿Qué pasa con los trabajadores informales? ¿Qué pasa con los trabajadores que calculan sus
impuestos a través de renta presunta? Lo cierto es que no se escucha nada de parte del ministro
de Hacienda. Por eso, la invitación, en definitiva, es a que el ministro escuche lo que hoy está
solicitando la mayoría de los chilenos.
Yo estoy de acuerdo en que este proyecto va a ser un aporte, pero, lamentablemente, en materia
de cobertura, como ocurre siempre, se queda corto y es mezquino. Tenemos que ampliar la base
de cobertura de este proyecto y creo que hoy es el momento para hacerlo.
¡Señor ministro de Hacienda, por favor, escuche alguna vez!
Queremos aprobar un proyecto de estas características, claro está, pero en la medida en que
usted sea capaz de incorporar a ese grupo de chilenos que nunca ha sido escuchado y de quienes
esta iniciativa, en definitiva, tampoco se hace cargo.
Señora Presidenta, pido que el ministro pueda colocarse alguna vez en la posición de lo que están
sufriendo los chilenos, y que en este día, que es de alegría, cuando una gran cantidad de
conciudadanos están retirando ese esperado y anhelado 10 por ciento, les dé una alegría a los
miles de chilenos que están excluidos de este proyecto y de los beneficios de las legislaciones
relacionadas con el Fogape, con el ingreso familiar de emergencia, de la ley de protección al
empleo y de todos los que se han tratado de implementar.
Legislemos por todos ellos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 5 de agosto de 2020.
RETENCIÓN JUDICIAL DE FONDOS PREVISIONALES Y SUSPENSIÓN DE
TRAMITACIÓN DE SOLICITUD DE RETIRO DE FONDOS EN RAZÓN DE DEUDAS
POR OBLIGACIONES ALIMENTARIAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 13682-07)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 19.968, que
crea los Tribunales de Familia, para incorporar disposiciones transitorias de regulación de
medidas de retención judicial de fondos previsionales y de suspensión de la tramitación de la
solicitud de retiro de fondos en razón de deudas por obligaciones alimentarias.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 69 de 791
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
siete minutos base para las bancadas que tengan dos o más Comités, y cinco minutos al resto,
más sesenta minutos distribuidos de manera proporcional.
Hago presente a los jefes de bancada que deben hacer llegar a la Mesa los nombres de los
diputados y diputadas que harán uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Luciano Cruz-Coke .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 50ª de la presente legislatura, en martes 4 de agosto de 2020. Documentos
de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 4 de este boletín de sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra, hasta por 4 minutos y 30 segundos, el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, en un mundo ideal y en una vida ideal la obligación moral y legal de suministrar
alimentos a los hijos debería ser la regla general. Nuestro país se caracteriza por no seguir esta
regla y muchos y muchas incumplen permanentemente el pago de la pensión de alimentos. De
acuerdo a estudios de algunos medios de comunicación, cerca del 85 por ciento de las personas
incumple el pago de alimentos.
Lamentablemente, esta norma en particular no se hace cargo del tema de fondo, y eso también
hay que aclararlo. Esta norma lo único que busca, para la emergencia, para la aplicación respecto
del retiro del 10 por ciento de los fondos previsionales, es tratar de permitir extraordinariamente
que a aquellas personas que deben se les retenga lo adeudado.
En esto hay que trabajar con urgencia. Creo que el ánimo de la comisión en el sentido de tramitar
rápidamente este proyecto es que se despache hoy de la Cámara de Diputados para que el
Senado lo atienda rápidamente. Ello, porque también hay que poner otro tema sobre la mesa: de
acuerdo con los antecedentes que el ministro de Justicia y Derechos Humanos nos entregó en las
sesiones, a contar de mañana van a comenzar los pagos del retiro del 10 por ciento en las
diferentes AFP. Si a eso sumamos que más de tres millones de chilenos que tienen derecho al
retiro van a recibir un millón de pesos en una cuota, vamos a hacer ilusorio el derecho de muchos
niños, niñas y adolescentes que, lamentablemente, no van a poder desarrollar esta retención.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 70 de 791
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Esta discusión nos ha dejado sobre la mesa un tema que va mucho más allá de este proceso y que
dice relación con que hoy nuestro Poder Judicial y, en particular, nuestros tribunales de familia
requieren un procedimiento mucho más moderno para llevar adelante la obligación legal y moral
del pago de alimentos. El procedimiento que actualmente se ejecuta tiene graves falencias, y es
deber del Congreso Nacional modernizar los procedimientos de los tribunales de familia respecto
de las pensiones.
¿Qué elementos positivos podemos resaltar? Primero, la obligación de las AFP de exigir un
domicilio, porque si hoy existe un problema grave para los miles de madres que demandan
alimentos es que no tienen un domicilio cierto del progenitor para llevar adelante sus acciones
legales, razón por la cual queda supeditado o suspendido el procedimiento.
¿Qué otro elemento positivo? La retención inmediata, apenas se haga la solicitud. Se trata de una
retención provisoria en la medida en que se lleve adelante la liquidación por parte del tribunal.
Quedan una serie de temas pendientes que también deberían ser abordados en este proyecto.
Uno de ellos dice relación con la aclaración respecto del certificado de la deuda en relación con la
caución.
Señor Presidente, por su intermedio le pregunto al ministro de Justicia qué va a suceder con la
aplicación respecto del bono establecido en la ley N° 21.252. Si bien va a ser un avance, y la
bancada del Partido Socialista le va a prestar su apoyo, detrás de esto queda una serie de hechos
que, lamentablemente, no hemos sido capaces de abordar. Es necesario, en justicia, avanzar para
modernizar un procedimiento que hoy impide a millones de mujeres madres de niños, niñas y
adolescentes tener un derecho real, no una mera expectativa.
En la medida en que el Congreso Nacional no sea capaz de discutir de manera formal, frontal y
directa  un  tema  preocupante  en  la  legislación  y  en  los  procedimientos  nacionales,
lamentablemente  vamos  a  seguir  con  “aspirinas”.
Este es un pequeño aliciente, que espero que se logre -faltan muchos pasos por darpara defender
a los niños, niñas y adolescentes que hoy lo están pasando tan mal.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°53. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 5 de agosto de 2020.
ESTABLECIMIENTO DE LEY NACIONAL DEL CÁNCER (PROPOSICIÓN DE LA
COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 12292-11)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta, recaído en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que establece la Ley Nacional del Cáncer.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 71 de 791
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para la discusión
del proyecto se otorgarán cinco minutos a las bancadas que tengan dos o más Comités, y tres
minutos a las demás bancadas.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 2 de este boletín de sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca Cerda .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, por fin termina un episodio que ha implicado años de lucha, un episodio donde
no solamente este gobierno, sino donde el Estado de Chile había estado en deuda con miles de
chilenos que sufren y padecen, día a día, una de las enfermedades más desgraciadas que le ha
tocado vivir al ser humano, y esto lo digo desde la experiencia.
También quiero reconocer el gran aporte de la senadora Carolina Goic , que nos ha motivado y nos
ha seducido para que este gran proyecto logre aprobarse.
Cuando a una persona se le detecta cáncer, el mundo se derrumba detrás de él y de su familia. Es
muy fuerte cuando un médico, que muchas veces no tiene sensibilidad al momento de llevar
adelante los procesos de acompañamiento, nos dice: “¿Sabe qué? Usted tiene un tumor; tiene
cáncer. Tiene que entrar a pabellón, a quimioterapia, a radioterapia y tiene que enfrentar esos
procesos tan duros de la vida”.
Y esos procesos, en definitiva, afectan no solamente a la persona: afectan al círculo familiar,
afectan a los cercanos, afectan a los amigos, afectan la economía familiar, y allí el Estado ha
estado permanentemente ausente.
Valoro el gran esfuerzo desarrollado a través de este proyecto de ley, porque efectivamente
rescata temas que son super importantes y que, en definitiva, son necesarios, y creo que esto es,
evidentemente, uno de los más grandes avances para una enfermedad que -discúlpenme la
corrección no es la segunda enfermedad con la mayor cantidad de muertes, porque muchas de las
personas que mueren por otro tipo de causas también tienen como enfermedad basal el cáncer.
Me acuerdo claramente cuando me detectaron el primer cáncer. Con mi oncólogo -el doctor
Missarelli , de Valdivia-, salimos a dar charlas de prevención del cáncer, y él siempre decía: ¿Sabe
qué? Personas que mueren por enfermedades respiratorias a veces también tienen como causa
basal algún tipo de cáncer.
Es importante enfrentar el cáncer en momentos tempranos, porque es posible detectar un cáncer
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 72 de 791
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
a tiempo y es posible prevenirlo, pero eso requiere una política clara, que esté elaborada dentro
de un diseño estratégico, cuestión que hoy no existe.
Valoro el trabajo que se ha desarrollado en el Congreso, en particular los últimos acuerdos de la
comisión mixta en orden a, primero, disminuir el período de vacancia de la ley -efectivamente, hoy
va a quedar en un mes y disminuir, también, el plazo del reglamento. Creo que el ministerio va a
tener una gran labor de sacar, dentro de los tres meses siguientes, el reglamento, de manera que
no pase lo que ocurre con muchas de las leyes que se dictan en el Congreso, en que los
reglamentos quedan durmiendo y, al final, no tenemos reglamento. Por lo tanto, tenemos leyes
que, en definitiva, no se pueden llevar a la práctica.
También tengo que felicitar el compromiso que asume el Ministerio de Salud, en orden a que este
reglamento esté dentro de los tres primeros meses.
También estaremos super atentos a lo que ocurra con el compromiso del Ejecutivo en la comisión
mixta respecto del cáncer irrecuperable y del proyecto de ley que van a enviar para atender esos
casos, que son dramáticos.
Presidente, voy a repetir -porque lo dije en la discusión original que no me gusta que el tema del
financiamiento y del fondo quede circunscrito a la discusión del presupuesto año a año, porque
vamos a depender del criterio del ministro de Hacienda año tras año, ante un plan quinquenal.
Tenemos un plan quinquenal, pero vamos a tener discusión presupuestaria todos los años. Insisto
en que me eso preocupa mucho.
Termino mis palabras enviando un fuerte abrazo a la ministra Gloria Hutt , porque hoy su cónyuge
acaba de engrosar las cifras de pérdidas por esta enfermedad. Uno no puede sino solidarizar y
enviarle sentidas condolencias a una familia que lo ha estado pasando mal. Así como ella, muchos
chilenos hoy esperan con ansias la promulgación de esta ley en proyecto, que es necesaria para
enfrentar la enfermedad más grave que nos ha tocado vivir en toda la historia de la humanidad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°54. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 6 de agosto de 2020.
OTORGAMIENTO DE BONO EQUIVALENTE AL APORTE PARA CLASE MEDIA A
PENSIONADOS POR RENTA VITALICIA Y POR EL ANTIGUO SISTEMA DE
PENSIONES EN EL MARCO DE LA PANDEMIA POR COVID-19 (N°1239)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Ha solicitado hacer uso de la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
Tiene la palabra, señor diputado.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 73 de 791
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, el tiempo de votaciones es un momento solemne que exige ciertas formalidades
que la Mesa debería hacer respetar. Tal como se lo dije al Secretario de la Corporación, hay
parlamentarios  que  están  emitiendo  sus  votos  desde  sus  vehículos,  cuestión  que  está
absolutamente prohibida. Por otro lado, le quita la solemnidad que requiere este momento.
Por lo antes mencionado, le pido, por favor, que en adelante sea más estricto al respecto. Esto no
rige solo para algunos sectores, sino para todos.
Gracias.
He dicho.
-Los textos íntegros de los proyectos de acuerdo y de resolución figuran en la página de internet
de  la  Cámara  de  Diputados,  cuya  dirección  es:
https://www.camara.cl/fiscalizacion/Acuerdos/proyectos_acuerdo.aspx
-o-
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°54. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 6 de agosto de 2020.
OTORGAMIENTO DE BONO EQUIVALENTE AL APORTE PARA CLASE MEDIA A
PENSIONADOS POR RENTA VITALICIA Y POR EL ANTIGUO SISTEMA DE
PENSIONES EN EL MARCO DE LA PANDEMIA POR COVID-19 (N°1239)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Por una cuestión reglamentaria, tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, el tiempo de votaciones es un momento solemne que exige ciertas formalidades
que la Mesa debería hacer respetar. Tal como se lo dije al Secretario de la Corporación, hay
parlamentarios  que  están  emitiendo  sus  votos  desde  sus  vehículos,  cuestión  que  está
absolutamente prohibida y le quita solemnidad a este momento.
Por lo tanto, le pido que sea mucho más estricto al respecto. Y esto no rige solo para algunos
sectores, sino para todos.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 74 de 791
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
He dicho.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Señor diputado, estoy total y absolutamente de acuerdo.
En la Sala también hay parlamentarios que, durante la votación, hablan por teléfono o conversan
con sus colegas.
De manera que les pido mantener la compostura. Vamos a exigirnos el respeto que merecemos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 11 de agosto de 2020.
RESERVA DE USO PRIORITARIO DEL AGUA PARA CONSUMO HUMANO,
SANEAMIENTO Y USO DOMÉSTICO DE SUBSISTENCIA DURANTE VIGENCIA
DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE POR
CALAMIDAD PÚBLICA (PROPOSICIONES DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN
Nº 13404-33)
El señor FLORES, don Iván (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de ley, iniciado en
moción, que faculta al Presidente de la República a reservar el uso prioritario del agua al
consumo humano, el saneamiento y el uso doméstico de subsistencia durante la vigencia de
un estado de excepción constitucional de catástrofe por calamidad pública.
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este
proyecto se otorgarán cinco minutos base a las bancadas que tengan dos o más Comités, y
tres minutos al resto, más cuarenta minutos distribuidos proporcionalmente.
Antecedentes:
-Informe de la comisión Mixta, sesión 52ª de la presente legislatura, en miércoles 5 de agosto
de 2020. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 75 de 791
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, creo que todo el Congreso Nacional está conteste en que el agua para el
consumo humano debe ser la prioridad número uno, dado que su escasez golpea con fuerza a
muchas comunas del país.
La Región de Los Ríos, que es una de las zonas que recibe grandes volúmenes de lluvia y que
tiene grandes niveles de agua, tiene serios problemas de disponibilidad de agua para el consumo
humano, por lo que muchos municipios deben invertir grandes cantidades de recursos para
entregar este vital elemento a diferentes lugares y sectores.
Por lo mismo, es fundamental discutir con un sentido más profundo un tema tan delicado como el
que hoy varios diputados, entre ellos el diputado Ibáñez , han puesto sobre la mesa.
El agua es el elemento esencial de la vida, pero lamentablemente -aquí tengo que hacer una
crítica al proyecto estamos entregando una facultad a un Presidente que siempre ha tenido
facultades en épocas de excepción constitucional, pero lamentablemente este gobierno y este
Presidente no harán nada.
Votaré a favor este proyecto porque creo que tiene un sentido loable, pero lo cierto es que solo le
decimos  al  Presidente:  “Señor  Presidente,  cada  vez  que  exista  un  estado  de  excepción
constitucional, usted podrá utilizar las facultades que le otorga esta Constitución para asegurar el
uso prioritario del agua”. ¡Esto debería ser permanente! El Estado debería asegurar a todos los
chilenos el uso permanente del agua para ese fin. El Estado no debería permitir el uso de agua
potable, sobre todo en aquellas zonas donde tenemos graves problemas en su abastecimiento,
para otros fines.
Pondré un ejemplo. En el sector Los Molinos, al norte de la localidad de Niebla, en la comuna de
Valdivia, se encuentra el mayor APR de la Región de Los Ríos. Entre los socios de ese APR se
encuentran empresas pesqueras, y el mayor nivel de consumo de agua en ese APR lo tienen esas
empresas. En consecuencia, dicho APR hoy está buscando la manera de ampliar sus redes y
encontrar nuevos lugares desde donde obtener agua porque tiene escasez.
¿Cómo no van a tener escasez para consumo humano, que es el objetivo del APR, si el agua se
está ocupando para otros fines? ¿Cómo no van a tener problemas si se están interviniendo los
cursos de agua en la comuna de Valdivia, cuestión que va a impedir que localidades importantes
como Niebla y Los Molinos tengan agua para lo que es fundamental: el consumo humano?
Creo que la discusión de este tema hoy nos da la oportunidad de discutir algo que es esencial para
el país: no podemos seguir destinando el agua a otras actividades que no sean el consumo
humano. Se deben buscar alternativas y se deben hacer inversiones para que las actividades
económicas que usan excesivamente el agua busquen otros métodos para generar aquello para lo
cual utilizan el agua.
Necesitamos disponer de agua para consumo humano, para realizar las obras de saneamiento,
para el uso doméstico y para la subsistencia. Es allí donde deberíamos colocar todos nuestros
esfuerzos. Lamento que a través de este proyecto solo entreguemos una facultad al Presidente de
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 76 de 791
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
la República, quien, insisto, dudo que la utilice hoy.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°62. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 19 de agosto de 2020.
ADECUACIÓN DE ORDENAMIENTO ELECTORAL PARA CELEBRACIÓN DE
PLEBISCITO DE OCTUBRE DE 2020 Y DE ELECCIONES DE 2020 Y 2021 PARA
ASEGURAMIENTO DE SALUD Y PARTICIPACIÓN CIUDADANA ANTE EVENTUAL
PROLONGACIÓN DE PANDEMIA (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 13672-07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
moción, para modificar normas respecto al plebiscito nacional de octubre de 2020.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
siete minutos base a las bancadas que tengan dos o más comités, y cinco minutos a las
demás, más treinta minutos distribuidos de manera proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Luciano Cruz-Coke .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 60ª de la presente legislatura, en martes 18 de agosto de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 18.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 60ª de la
presente legislatura, en martes 18 de agosto de 2020. Documentos de la Cuenta N° 20.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra, hasta por tres minutos y treinta y ocho segundos, el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 77 de 791
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señor Presidente, el estallido social y la pandemia desnudaron el Chile que hoy día vivimos,
desnudaron la crudeza y la falla de una institucionalidad que está absolutamente desgastada y
que no da cuenta del Chile de hoy; desnudaron a una Constitución que mantiene un espacio y una
infraestructura institucional que, en definitiva, no está acorde con los tiempos modernos y que
solamente privilegia a un sector acomodado y privilegiado de la sociedad chilena, dejando sin
servicio, sin apoyo a la inmensa mayoría de chilenos.
Ante esta crisis institucional, hoy nuestro país se ha dado la oportunidad de generar un nuevo
pacto social que dé cuenta del Chile de hoy y del Chile que queremos construir en los próximos
cien años. ¡Eso es el plebiscito!
Por lo tanto, hoy más que nunca tenemos que entregar la garantía a todos los chilenos de que
podrán participar tranquilamente en un proceso constituyente seguro. Ese es el único objeto que
tiene este proyecto de reforma constitucional.
He escuchado con sorpresa las palabras de varios colegas que mantienen este discurso alarmista,
contrario, desesperado, buscando defender a toda costa el legado de Pinochet. Porque, digámoslo
con todas sus letras, los discursos de algunos parlamentarios hoy día lo único que han demostrado
es la existencia de una derecha ultra que mantiene con fuerza el legado del dictador.
El discurso que plantea la participación de un mínimo de diez millones de chilenos para que el
plebiscito tenga validez, el llamado hecho en el sentido de que este plebiscito es un acuerdo para
evitar la delincuencia, el no entender lo que viven hoy miles y miles de chilenos es lo que
debemos detener.
El llamado debe ser para que la mayor cantidad de chilenos pueda participar en un proceso
histórico para nuestro país. El llamado de este Congreso debe ser a entregar las herramientas
necesarias para que el Servicio Electoral adopte las medidas que se requieran para que todos los
chilenos puedan asistir tranquilamente a manifestar su opción. Ojalá que gane el “Apruebo”. Como
bancada del Partido Socialista, estaremos detrás de esa opción y haremos todos los esfuerzos
tendientes a terminar con el legado más férreo que puso la dictadura en la historia de nuestro
país: la Constitución de 1980.
Hoy día no existe una dicotomía entre izquierda y derecha y clases sociales. Hoy día el clamor de
los chilenos es que el sistema institucional que nos rige debe cambiar, y ese cambio se inicia con
el plebiscito del 25 de octubre. Espero que la mayoría de los chilenos participe y se manifieste con
alegría, con fuerza por el “Apruebo” para el cambio constitucional.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°63. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 20 de agosto de 2020.
AMPLIACIÓN DE PLAZO DE VIGENCIA Y FACILITACIÓN DE PRÓRROGA DE
DECRETOS QUE DECLAREN ZONAS DE ESCASEZ HÍDRICA (PRIMER TRÁMITE
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 78 de 791
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13322-33)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código de Aguas
para ampliar el plazo de vigencia y posibilitar la prórroga de los decretos que declaren zonas
de escasez hídrica).
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión del proyecto se otorgarán cinco
minutos base a las bancadas que tengan dos o más comités, y tres minutos al resto, más
treinta minutos distribuidos de manera proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación es el señor Pepe
Auth .
Antecedentes:
-Moción, sesión 5ª de la presente legislatura, en lunes 23 de marzo de 2020. Documentos de la
Cuenta N° 11.
-Informe de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación, sesión 36ª de la presente
legislatura, en jueves 2 de julio de 2020. Documentos de la Cuenta N° 24.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Diputado Núñez , hay fallas en su conexión, por lo cual no es posible escucharlo. Podrá terminar su
intervención más adelante, cuando se solucione el problema.
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, en Chile el agua es un bien nacional de uso público, pero se da la curiosidad de
que está en manos de privados, a través de los derechos de aprovechamiento de aguas,
consuntivos y no consuntivos. Esos derechos son perpetuos para los particulares y están
protegidos por el derecho de propiedad, garantizado por la Carta Fundamental.
Entonces, curiosamente, el agua es un bien nacional de uso público de todos los chilenos, pero
resulta que es un negocio para ciertos particulares.
Como indicó un señor diputado, eso a uno lo empieza a complicar, porque, en definitiva, siento
que vamos legislando con medidas necesarias, pero parches, y no nos hacemos cargo del
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 79 de 791
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
problema de fondo, que dice relación con la vergüenza que debemos sentir los chilenos por el
hecho de que el agua, no obstante que atravesamos un período de escasez hídrica que ya dura
años, no haya sido declarada un derecho humano para la población.
En estricto rigor, el agua debería ser considerada como un derecho humano básico para toda la
población y no un bien para el negocio de unos pocos. Si ustedes van al sector de Liquiñe, ubicado
cerca de Coñaripe, comuna de Panguipulli, pueden reunirse con los vecinos y preguntarles cuál es
su principal problema, y ahí constatarán que, por ejemplo, los habitantes del sector Río Hueico les
dirán que no tienen agua. Sin embargo, al lado se ve un tremendo río, el río Hueico. Y si preguntan
qué pasa con esas aguas, les responderán que son de privados, de un empresario de Santiago.
Ese tipo de situaciones se da en una región donde, supuestamente, el agua es bastante
abundante, porque la Región de Los Ríos es la zona más lluviosa de Chile. Sin embargo, lo cierto
es que el nivel de escasez hídrica es salvaje.
El nivel de gastos en que incurren los doce municipios de la Región de Los Ríos para suministrar
agua a través de camiones aljibe a diferentes sectores de la población es enorme. Eso se da
porque tenemos un Código de Aguas deficiente y porque un sector de este Parlamento siempre se
ha negado y se seguirá negando a la posibilidad de establecer el agua como un derecho humano
básico.
Por eso, cuando nos preguntan por qué queremos cambiar la Constitución, la respuesta inmediata
que surge es por cosas como esta, porque queremos que el agua sea declarada como un bien
nacional real.
Tenemos graves problemas con el actual Código de Aguas, debido a las externalidades
ambientales negativas que se producen, por la inequidad en el acceso y las dificultades de
gobernanza, gestión de los recursos y protección de las cuencas. No es una exageración decir que
enfrentamos  problemas  graves,  como  la  destrucción  el  bosque  nativo  y  de  las  cuencas
hidrográficas.
En los pocos minutos que me quedan, me referiré a la situación que enfrentan los vecinos en la
costa valdiviana. Ellos han denunciado permanentemente la intervención de los cursos de agua
que surten al APR Niebla-Los Molinos, el principal de Valdivia, lo que se debe a que algunas
empresas inmobiliarias han talado el bosque nativo e intervenido los lugares de nacimiento de las
aguas.
Alejandra Aguilar , Sergio Quinán y Magdalena Contreras han puesto los puntos sobres las íes
respecto de esta situación, que se debe a que la DGA no hace su pega. En consecuencia, debemos
generar necesariamente un…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°64. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 25 de agosto de 2020.
ESTABLECIMIENTO DE REGLAS ESPECIALES PARA FINANCIAMIENTO Y
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 80 de 791
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
PROPAGANDA ELECTORAL EN PLEBISCITOS NACIONAL Y CONSTITUCIONAL
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13689-07)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En primer lugar, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en moción,
que regula el financiamiento y la propaganda de las campañas para el plebiscito constituyente.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos base a las bancadas que tengan
dos o más Comités y tres minutos para las demás, más sesenta minutos, distribuidos de
manera proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Hugo Gutiérrez .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado. Documentos de la Cuenta N° 19 de este boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 20 de este boletín de sesiones
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra, por vía telemática, el diputado Marcos
Ilabaca .
El señor ILABACA (vía telemática).-
Señor Presidente, qué duda cabe de que el plebiscito que vamos a vivir el 25 de octubre será una
de las instancias más importantes en la historia del Chile reciente, un momento en el que el país
podrá definir cuál va a ser el marco institucional del nuevo pacto social que se desarrollará en los
próximos 100 años.
Qué duda cabe de que tanto el estallido social como la pandemia desnudaron nuestra realidad
institucional y demostraron cada una de las falencias que presenta nuestro sistema político e
institucional, como la inequidad, la falta de garantías y derechos y las fallas de la institucionalidad.
Ante ese escenario, claramente, todos queremos tener un plebiscito que dé garantías de
participación.
La semana pasada ya avanzamos en entregar facultades al Servel para tener un plebiscito seguro,
pero también es importante la seguridad económica. Es indudable que el dinero siempre ha
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 81 de 791
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
logrado incidir en la democracia, pues con él se transmiten mensajes estandarizados que, en
definitiva, van creando realidades que, a veces, no son tan ciertas.
Es en este marco que era absolutamente necesario regular el financiamiento de las campañas
políticas, porque todos sabemos -no es un secretoque los más poderosos de nuestro país no
quieren una nueva Constitución y van a hacer de todo para que eso no ocurra, como, por ejemplo,
que haya baja participación, para que gane la opción “Rechazo”.
Al interior de la Cámara ya se han escuchado algunas voces de parlamentarios que han señalado
que si el plebiscito no cuenta con una participación cercana a los 10 millones de personas sería un
fracaso. Esa campaña del terror que se está comenzando a desarrollar vendrá aparejada de
muchos recursos para implementarla. Con ese nivel de desigualdad en cuanto a fondos el pueblo
no podrá competir y la ciudadanía quedará absolutamente desprotegida. Por eso, en ese marco,
es absolutamente fundamental desarrollar una legislación que ponga límites al gasto electoral y
que la aprobemos por amplia mayoría y rápidamente en el Congreso. No podemos permitir que el
dinero también se tome el plebiscito.
Se presentaron dos indicaciones, las que rechacé junto a los diputados Walker y Soto. A pesar de
que el proyecto trae algunas falencias, creíamos que era fundamental votarlo tal como venía,
porque mañana comienza el proceso electoral y necesitamos rápidamente una ley. Íbamos a
solicitar votación separada respecto de esas dos indicaciones para aprobar el texto original, pero -
repitocreemos fundamental avanzar en este proyecto, por lo que no lo haremos y vamos a aprobar
el proyecto tal cual se despachó desde la Comisión de Constitución de la Cámara de Diputados.
Esperamos que el Senado también lo apruebe con prontitud, porque -insistonecesitamos tener un
plebiscito seguro y con financiamiento claro y determinado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 1 de septiembre de 2020.
PRÓRROGA DE ENTRADA EN VIGENCIA DE SISTEMA DE EVALUACIÓN DE
IMPACTOS EN LA MOVILIDAD (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 13705-15)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 20.958, que
establece un sistema de aportes al espacio público, en lo que respecta a la entrada en vigencia
de las mitigaciones directas en el sistema de movilidad local.
Para la discusión del proyecto se otorgarán cinco minutos base a las bancadas que tengan dos
o más comités y tres minutos al resto de las bancadas, más treinta minutos distribuidos de
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 82 de 791
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
manera proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Karim Bianchi .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 55ª de la presente legislatura, en martes 11 de agosto de 2020. Documentos
de la Cuenta N° 1
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 64ª de la
presente legislatura, en martes 25 de agosto de 2020. Documentos de la Cuenta N° 20.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca Cerda .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, cuando se discutió la Ley N° 20.958, que Establece un Sistema de Aportes al
Espacio Público, publicada en 2016, uno de los análisis era que efectivamente el actual sistema de
determinación  del  impacto  sobre  el  sistema  de  transporte  público  que  generaban  las
construcciones en Chile no estaba acorde a los tiempos modernos. Creo que establecer esa ley fue
un importante avance en orden a instaurar un sistema de evaluación moderno. Lo que discutimos
hoy es la postergación de la entrada en vigencia de una norma que se publicó en 2016.
En la comisión votamos en contra el proyecto. Le pedimos a la ministra un poco más de tiempo y
no legislar a matacaballo, como lo estamos haciendo hoy, para estudiar bien los impactos que
podría implicar el hecho de postergar la entrada en vigencia de esta norma.
Lamentablemente, en la comisión no hubo voluntad para escuchar a expertos y estudiar de mejor
manera los verdaderos impactos que este cambio de fecha podría implicar.
Digamos las cosas como corresponde: una de las razones por la cuales se alega que debemos
postergar la entrada en vigencia de esta normativa dice relación con la pandemia, con que hoy es
imposible medir los flujos como consecuencia de que no estamos en una época normal, y que ello
no importa, porque los Estudios de Impacto sobre el Sistema de Transporte Urbano de todos
modos se pueden desarrollar y las empresas que van a llevar adelante la ejecución de obras de
construcción deben cumplir igualmente la normativa.
Señor Presidente, una norma que está hace tantos años para ser implementada, estableciendo,
además, que el Estudio de Impacto sobre el Sistema de Transporte Urbano (Eistu) no daba cuenta
de lo que hoy estamos desarrollando, claramente, no se condice con esta postergación.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 83 de 791
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por lo mismo, nuevamente lamento la poca oportunidad de discusión o debate respecto de un
proyecto que podría traer implicancias para las empresas que hoy están desarrollando obras de
construcción, porque vamos a tener un sistema ya derogado, que, tal como la ministra acaba de
señalar, no da cuenta de la realidad de la movilidad vial en nuestro país, y vamos a postergar la
entrada en vigencia de un sistema que esperamos que ya sea aplicado en todo nuestro país.
Es fundamental que cada una de las construcciones y obras que se están llevando a cabo en el
país traigan de la mano mitigaciones e informes sistémicos respecto del impacto que van a
implicar en la movilidad urbana de cada una de las comunas de nuestro país.
El sistema moderno que buscaba tratar de mejorar la movilidad en las ciudades de nuestro Chile,
lamentablemente, hoy se va a postergar con esta normativa.
Insisto: lamento mucho que no tengamos una discusión profusa respecto de este tipo de materias,
que han sido tan esperadas en cada una de las ciudades de Chile. Cuando velamos por que los
ciudadanos de Chile tengan un mejor vivir y se dictan normas para que este proceso de
construcción genere el menos daño posible a la población chilena, el gobierno, alegando la
pandemia, intenta postergar la entrada en vigencia de una ley que –creo iba a ser un gran aporte
a la movilidad de Chile.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 1 de septiembre de 2020.
PRÓRROGA DE ENTRADA EN VIGENCIA DE SISTEMA DE EVALUACIÓN DE
IMPACTOS EN LA MOVILIDAD (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 13705-15)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 20.958, que
establece un sistema de aportes al espacio público, en lo que respecta a la entrada en vigencia
de las mitigaciones directas en el sistema de movilidad local.
Para la discusión del proyecto se otorgarán cinco minutos base a las bancadas que tengan dos
o más comités y tres minutos al resto de las bancadas, más treinta minutos distribuidos de
manera proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Karim Bianchi .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 84 de 791
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Mensaje, sesión 55ª de la presente legislatura, en martes 11 de agosto de 2020. Documentos
de la Cuenta N° 1
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 64ª de la
presente legislatura, en martes 25 de agosto de 2020. Documentos de la Cuenta N° 20.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, no quiero insistir en lo que acaba de plantear la diputada Alejandra Sepúlveda ,
que es absolutamente correcto: la discusión se dio tal cual ella lo planteó.
Lo dije en mi intervención: solicitamos un poco más de tiempo, otra sesión para poder discutir este
proyecto, porque no es posible, en una hora, debatir un proyecto así. Efectivamente, puede que
sea solo la prórroga de doce meses, pero no nos permitieron discutir qué impactos tendrá dicha
prórroga, porque no estaba el presidente titular, el diputado René Alinco . Estaba presidiendo el
señor René Manuel García , de manera accidental. Además, después de esa discusión, teníamos
una sesión especial.
Entonces, la forma de discutir y de llevar adelante el trámite del proyecto, que quizás puede ser
positivo -no lo pongo en duda-, no nos permitió proceder a su estudio ni a su debate. Lo mismo
está sucediendo acá.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 1 de septiembre de 2020.
ACUERDOS DE LOS COMITÉS
Para referirse a un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, en relación con la misma materia, dentro del proceso de formación de la ley, los
parlamentarios tenemos tan poca oportunidad de proceder al enriquecimiento, a la discusión y a la
formación de los proyectos que me sumo a lo señalado por el diputado Pepe Auth y la diputada
Alejandra Sepúlveda , en orden a que establecer límites de tiempo tan bajos para la discusión, de
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 85 de 791
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
cinco o tres minutos por bancada, no ayuda al proceso de desarrollo y discusión de cada proyecto.
La obligación primaria del Congreso Nacional es dialogar, debatir, discutir y mejorar los proyectos
de ley, y cuando se cercena la posibilidad de discutirlos, claramente, ese proceso se desarrolla con
una menor calidad.
Por lo tanto, solicito que los Comités revisen el acuerdo en este sentido y que lo discutan en una
próxima reunión de Comités.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 1 de septiembre de 2020.
ACUERDOS DE LOS COMITÉS
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, la primera obligación de los parlamentarios -lo he señalado desde hace mucho
tiempo es cumplir con la asistencia a las sesiones de Sala. Extraordinariamente, se nos ha
permitido trabajar de manera telemática producto de la covid-19, pero ese trabajo telemático se
entiende como que es una extensión del espacio físico en que los parlamentarios desarrollan sus
funciones.
En los medios de comunicación se ha generado bastante polémica por varios parlamentarios que
generalmente asisten a otras actividades en el horario de las sesiones de Sala, tema que la Mesa
de la Cámara de Diputados ha abordado, pero todavía queda algo pendiente.
De acuerdo con las instrucciones dadas por la Mesa, cada parlamentario debe estar en un lugar
fijo, tanto para participar en las sesiones -porque el hecho de quedarse en la vivienda para
sesionar desde allá es una medida extraordinaria como también para votar.
Ayer, el secretario de la Comisión de Constitución señaló algo que me gustaría que la Mesa
ratifique o, por lo menos, clarifique. Él señaló que, para efectos de la votación, un parlamentario
podría votar en un automóvil, cuestión que me parece absolutamente improcedente.
Por lo tanto, me gustaría que la Mesa y los Comités establecieran un procedimiento claro respecto
de la participación de los parlamentarios, tanto en la Sala y en las comisiones como en las
votaciones. Creo que es fundamental que, cuando estemos participando en las sesiones y
votaciones, estemos en un lugar fijo, porque debemos mantener la dignidad de la Sala. Para todos
los efectos legales, el lugar en que el parlamentario se encuentre va a ser la Sala o la comisión, y
no un vehículo o un set de televisión.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 86 de 791
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor PAULSEN (Presidente).-
Diputado Ilabaca , efectivamente, eso es algo que no está regulado en el reglamento de votación
telemática. Más bien, la Sala y esta Mesa han determinado sacar inmediatamente de la
transmisión  a  los  parlamentarios  que  han  intervenido  cuando  están  trasladándose  en  un
automóvil. Hemos hecho esa gestión de manera permanente.
Ahora, a raíz de lo que ocurrió ayer en la Comisión de Constitución, vamos a citar a reunión de
Comités para hoy o, a más tardar, para mañana, con el fin de regular la forma de las votaciones y
prohibir el uso de vehículos como espacio para legislar por parte de los parlamentarios. Eso es
algo que ya está considerado y que, por consiguiente, vamos a regular lo antes posible.
-o-
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 2 de septiembre de 2020.
CREACIÓN DE SERVICIO DE PROTECCIÓN A LA NIÑEZ (OBSERVACIONES DEL
PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA. BOLETÍN N° 12027-07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, ccorresponde tratar las observaciones de su excelencia el Presidente de la
República al proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea el Servicio Nacional de Protección
Especializada a la Niñez y la Adolescencia y modifica las normas legales que indica.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de las observaciones se
otorgarán cinco minutos base a las bancadas que tengan dos o más comités y tres minutos al
resto, más sesenta minutos distribuidos de manera proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Marcos Ilabaca .
Antecedentes:
-Observaciones de S.E. el Presidente de la República al proyecto que crea el Servicio de
Protección a la Niñez y modifica normas legales que indica, sesión 40ª de la presente
legislatura, en jueves 9 de julio de 2020. Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento recaído en las
observaciones formuladas por su S.E. el Presidente de la República al proyecto, que Crea el
Servicio de Protección a la Niñez y modifica normas legales que indica, sesión 65ª de la
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 87 de 791
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
presente legislatura, en martes 1 de septiembre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 28.
El señor PAULSEN (Presidente).-
En consecuencia, la indicación se declara inadmisible. Corresponde votar la observación número
21 de su excelencia el Presidente de la República, recaída en el inciso final del artículo 41 del texto
aprobado por el Congreso Nacional, que la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento propone declarar inadmisible.
Para defender la declaración de inadmisibilidad, tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, en la misma línea de las materias que acabamos de declarar inadmisibles, en
este caso se estableció una responsabilidad solidaria de parte de aquellas organizaciones -
personas jurídicasque están a cargo de esta función.
El inciso final del artículo 41 señala que “Para el caso de la presente infracción gravísima
-la ocurrencia de los delitos señalados en el inciso tercero del artículo 35 de la iniciativa-, la
persona jurídica será solidariamente responsable de los daños o perjuicios por los delitos o
cuasidelitos de sus dependientes, perjuicio las demás que le impongan las leyes.”.
¿Qué se hizo en la Comisión Mixta? Establecer justamente que el organismo colaborador, respecto
de los graves delitos que se cometen al interior de sus instituciones, sea solidariamente
responsable.
Por lo tanto, señor Presidente, tratar de suprimir el inciso final del artículo 41 a través de esta
observación claramente atenta contra las ideas matrices del proyecto, que buscan, en definitiva,
reforzar el sentido y la defensa de los derechos de los niños, niñas y adolescentes.
Por consiguiente, llamo a la Cámara de Diputados a declarar inadmisible la observación y a votar
favorablemente la propuesta de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 2 de septiembre de 2020.
CREACIÓN DE SERVICIO DE PROTECCIÓN A LA NIÑEZ (OBSERVACIONES DEL
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 88 de 791
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA. BOLETÍN N° 12027-07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, ccorresponde tratar las observaciones de su excelencia el Presidente de la
República al proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea el Servicio Nacional de Protección
Especializada a la Niñez y la Adolescencia y modifica las normas legales que indica.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de las observaciones se
otorgarán cinco minutos base a las bancadas que tengan dos o más comités y tres minutos al
resto, más sesenta minutos distribuidos de manera proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Marcos Ilabaca .
Antecedentes:
-Observaciones de S.E. el Presidente de la República al proyecto que crea el Servicio de
Protección a la Niñez y modifica normas legales que indica, sesión 40ª de la presente
legislatura, en jueves 9 de julio de 2020. Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento recaído en las
observaciones formuladas por su S.E. el Presidente de la República al proyecto, que Crea el
Servicio de Protección a la Niñez y modifica normas legales que indica, sesión 65ª de la
presente legislatura, en martes 1 de septiembre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 28.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, cuando el Presidente de la República presentó este proyecto de ley, señaló con
mucha fuerza en su mensaje y dentro de las ideas matrices del proyecto: “El Estado de Chile tiene
una deuda histórica con la niñez, hecho que ha sido constatado por informes, tragedias y
denuncias que evidencian gravísimas y profundas vulneraciones a los derechos de los niños y
niñas de nuestro país.
Como Gobierno tenemos la firme voluntad y hemos adquirido el compromiso de promover los
derechos de todos los niños y niñas, de prevenir posibles vulneraciones y, particularmente, de
proteger a aquellos niños y niñas que han sido vulnerados. En este sentido, y por un criterio de
justicia, hemos tomado la firma decisión de hacernos cargo especialmente de aquellos niños y
niñas que más lo necesitan.”.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 89 de 791
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Ese es el mensaje del Presidente de la República.
Y lo que discutió el Congreso latamente, tanto en la discusión legislativa del proyecto de ley que
crea el Servicio Nacional de Protección Especializada de la Niñez y de la Adolescencia como
posteriormente en la Comisión Mixta que resolvió los desacuerdos que existían entre ambas
Cámaras, generó un proceso de discusión amplio, metódico, detallado, siempre intentando
mejorar el texto.
Lo que buscó la Comisión Mixta en su oportunidad era cómo hacer carne dentro de este cuerpo
legislativo esas ideas matrices, que todos y todas compartimos, porque no hay situación más
dramática que la que han vivido los niños, niñas y adolescentes en los diferentes organismos
colaboradores del Sename.
El Congreso Nacional tiene muchos informes respecto de distintas situaciones dramáticas, como la
que vivió Ámbar Cornejo , que el diputado Walker desarrolló extensamente.
Por lo mismo, la Comisión Mixta generó un texto que, en definitiva, se hacía cargo, en lo que se
puede, de la necesidad de protección de los niños.
Curiosamente, después de un gran acuerdo -por lo menos, el 95 por ciento de los integrantes de la
Comisión  Mixta-,  todos  pensábamos  que  el  Presidente  de  la  República  iba  a  promulgar
rápidamente la ley, pero en un acto que nos sorprendió a todos, incluidos los colegas de gobierno,
presentó, nada más y nada menos, que 38 observaciones en forma de veto, que en su gran
mayoría son vetos supresivos.
El diputado Walker logró explicar correctamente las facultades que tiene el Congreso Nacional
para discutir la admisibilidad de las observaciones y la recalificación de las mismas, que puede ser
en la Sala o en la comisión. En Sala es facultad del Presidente de la Corporación, quien no ejerció
esa facultad. En cambio, la Comisión, de acuerdo a lo dispuesto en la Constitución Política, en la
Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional y en el Reglamento de la Cámara de
Diputados, procedió a declarar inadmisible catorce observaciones. ¡Catorce!
¿Y por qué declaró inadmisible esas catorce observaciones?
Señor Presidente, el Partido Socialista me había dado todo su tiempo, pero, por lo que veo, me
queda un minuto, y no creo que haya hablado 11 minutos y 30 segundos.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Señor diputado, se le otorgaron cinco minutos. Si le otorgaron más tiempo, no tengo ningún
problema en computar más tiempo a su favor.
Continúe con su intervención, señor diputado.
El señor ILABACA.-
Gracias, señor Presidente.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 90 de 791
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señalé que se declararon inadmisibles 14 indicaciones. Me referiré a algunas de ellas.
El Presidente de la República presentó una observación sustitutiva recaída en la letra b) del
artículo 6 del texto aprobado por el Congreso Nacional. Ese inciso establece que el incumplimiento
del deber de coordinación por parte del Servicio Nacional de Protección Especializada a la Niñez y
Adolescencia será sancionado como infracción grave al deber de probidad; sin embargo, el
Presidente veta la norma y la suprime. Eliminar una norma que busca sancionar gravemente
aquellas actuaciones que son complejas, graves, que atentan contra los derechos del niño,
claramente, va en contra de las ideas matrices del proyecto. De hecho, la gran mayoría de las
observaciones fueron declaradas inadmisibles por la comisión porque se consideró que eran
contrarias a la idea matriz del proyecto, cual es la protección de niños, niñas y adolescentes.
Hubo una observación que generó discusión en la Comisión Mixta y respecto de la cual no hubo
acuerdo. Me refiero a la observación número 23, recaída en el artículo undécimo transitorio del
texto aprobado por el Congreso Nacional. Pareciera, señor Presidente, que esa es la observación
que más preocupa al oficialismo y al gobierno. ¿Qué busca la observación al artículo undécimo
transitorio? Suprimir esa disposición, la que señala que la ley entrará en vigencia una vez
promulgada y publicada la ley de garantías y protección integral de los derechos de la niñez y
adolescencia.
El discurso de los niños primero, de proteger a aquellos niños y niñas vulnerados, señalado por el
mensaje, lamentablemente, no se ha hecho carne, a juzgar por la urgencia con que el Ejecutivo ha
calificado el proyecto de ley de garantías y protección integral de los derechos de la niñez y
adolescencia. A medida que avanzamos en el proceso de discusión de esa iniciativa, los senadores
de derecha han planteado que irán al Tribunal Constitucional, porque, según ellos, eso no
corresponde.
No existe interés de parte de cierto sector de este Congreso y de parte del gobierno en legislar un
proyecto de ley de garantías que proteja efectivamente los derechos de la niñez. No sacamos
nada con tener un espectacular proyecto relacionado con el Servicio Nacional de Protección
Especializada a la Niñez y Adolescencia si el mismo no va de la mano con los derechos y garantías
que debe tener todo niño, niña y adolescente. Esa es la razón que tuvieron en su momento los
integrantes de la Comisión Mixta y los miembros de este Congreso para aprobar el artículo
undécimo transitorio. Es fundamental despachar con prontitud ese proyecto. Le hemos pedido al
Ejecutivo, una y otra vez, que lo califique con urgencia de discusión inmediata o, a lo menos, con
suma urgencia.
Respecto de las demás observaciones, claramente las 7 observaciones que el gobierno señalaba
que eran supresivas, no lo eran. Lo que hizo el gobierno respecto de la gran mayoría de las
normas que buscaban garantizar derechos fue señalar que ellos serían resguardados de acuerdo
con los medios disponibles. ¿Es posible garantizar un derecho de acuerdo con los medios
disponibles? ¿Qué va a pasar si el ministro de Hacienda corta el presupuesto? No va a haber
medios disponibles, y, por lo tanto, no será posible garantizar derechos. ¡Eso es lo que se nos
estaba diciendo! Ante eso, la comisión señaló que no se trataba de observaciones supresivas,
porque no se suprimía nada, sino aditivas, porque adicionaban un requisito: garantizar los
derechos, pero de acuerdo con los medios disponibles, de acuerdo con lo que diga el ministro de
Hacienda, y nosotros sabemos cómo se comporta el ministro de Hacienda.
¿Qué hizo la Comisión ante esos vetos aditivos? Recalificó las observaciones como aditivas y luego
las rechazó, porque, en definitiva, en nada ayudaban a que en Chile se protejan los derechos de
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 91 de 791
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
los niños, niñas y adolescentes.
Respecto de las demás observaciones, que son 13, hay algunas que efectivamente corresponden
solo a recalificaciones de forma. Algunas fueron objeto de discusión al interior de la comisión, pero
no provocan mayores cambios o daños al proyecto despachado por la Cámara, que son las 14
observaciones declaradas inadmisibles y 7 recalificadas y rechazadas por la comisión técnica.
Lo que pido a esta honorable Cámara y a cada uno de los diputados presentes es que con mucha
fuerza rechacemos todas las observaciones presentadas por el Presidente de la República. En el
informe se detallan cuáles fueron declaradas inadmisibles y cuáles fueron recalificadas y
rechazadas.
Creemos que los niños, niñas y adolescentes y todos los organismos relacionados con el mundo de
la infancia hoy están mirando con atención este debate y esperan de este Congreso altura y
responsabilidad para defender efectivamente a los niños, niñas y adolescentes que han sido
vulnerados permanentemente en sus derechos.
No queremos más casos como el de Ámbar; queremos niños, niñas y adolescentes efectivamente
defendidos. Eso no va a suceder si el gobierno no le da urgencia al proyecto de ley de garantías y
no se preocupa de entregar presupuesto suficiente para llevar adelante la protección.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 2 de septiembre de 2020.
CREACIÓN DE SERVICIO DE PROTECCIÓN A LA NIÑEZ (OBSERVACIONES DEL
PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA. BOLETÍN N° 12027-07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, ccorresponde tratar las observaciones de su excelencia el Presidente de la
República al proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea el Servicio Nacional de Protección
Especializada a la Niñez y la Adolescencia y modifica las normas legales que indica.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de las observaciones se
otorgarán cinco minutos base a las bancadas que tengan dos o más comités y tres minutos al
resto, más sesenta minutos distribuidos de manera proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Marcos Ilabaca .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 92 de 791
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Observaciones de S.E. el Presidente de la República al proyecto que crea el Servicio de
Protección a la Niñez y modifica normas legales que indica, sesión 40ª de la presente
legislatura, en jueves 9 de julio de 2020. Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento recaído en las
observaciones formuladas por su S.E. el Presidente de la República al proyecto, que Crea el
Servicio de Protección a la Niñez y modifica normas legales que indica, sesión 65ª de la
presente legislatura, en martes 1 de septiembre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 28.
El señor PAULSEN (Presidente).-
La observación se declara inadmisible.
Corresponde votar la letra c) de la observación número 22 de su excelencia el Presidente de la
República, recaída en el número 6 del inciso primero del artículo 6 bis de la ley N° 20.032,
contenido en el número 7 del artículo 59 del texto aprobado por el Congreso Nacional, que la
Comisión de Constitución propone declarar inadmisible.
Para defender la declaración de inadmisibilidad, tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, nuevamente estamos ante una observación que se aleja de la idea matriz del
proyecto, que dice relación con mejorar los modelos de organización para prevenir los delitos, en
especial en el ejercicio de las funciones, cualesquiera que sean estas.
En cuanto a la idea matriz del proyecto, que dice relación con mejorar estos modelos de
prevención, estimamos -así lo determinó la comisiónque al rebajarse este tipo de estándar, que ya
se estableció como normativa por el Congreso Nacional, necesariamente se está atentando contra
la idea matriz del proyecto, que dice relación con la protección de los niños, niñas y adolescentes,
razón por la cual solicitamos a esta honorable Cámara que declare la inadmisibilidad de la
observación y, por lo tanto, que apruebe la proposición que hace la Comisión de Constitución.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 2 de septiembre de 2020.
CREACIÓN DE SERVICIO DE PROTECCIÓN A LA NIÑEZ (OBSERVACIONES DEL
PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA. BOLETÍN N° 12027-07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 93 de 791
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En el Orden del Día, ccorresponde tratar las observaciones de su excelencia el Presidente de la
República al proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea el Servicio Nacional de Protección
Especializada a la Niñez y la Adolescencia y modifica las normas legales que indica.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de las observaciones se
otorgarán cinco minutos base a las bancadas que tengan dos o más comités y tres minutos al
resto, más sesenta minutos distribuidos de manera proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Marcos Ilabaca .
Antecedentes:
-Observaciones de S.E. el Presidente de la República al proyecto que crea el Servicio de
Protección a la Niñez y modifica normas legales que indica, sesión 40ª de la presente
legislatura, en jueves 9 de julio de 2020. Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento recaído en las
observaciones formuladas por su S.E. el Presidente de la República al proyecto, que Crea el
Servicio de Protección a la Niñez y modifica normas legales que indica, sesión 65ª de la
presente legislatura, en martes 1 de septiembre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 28.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde votar la observación número 10 de su excelencia el Presidente de la República,
recaída en la letra b) del artículo 6 del texto aprobado por el Congreso Nacional, que la Comisión
de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento propone declarar inadmisible.
Para defender la inadmisibilidad, tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, primero que todo, esta es una norma que se aleja absolutamente del espíritu y
de la idea matriz del proyecto.
Al respecto, quiero plantear algo que el diputado Juan Antonio Coloma ha señalado en varias
oportunidades,  para  recordarle  -por  su  intermedio,  señor  Presidenteque  la  declaración  de
inadmisibilidad de una observación o veto formulado por el Presidente de la República en ejercicio
de sus facultades debe cumplir ciertas características.
Primero, hay que señalar que es una calificación jurídica objetiva, que importa una confrontación
de ideas y no de un articulado preciso, y que supone el contraste entre la observación formulada
por el Presidente de la República y las ideas centrales que constan en la exposición de motivos del
mensaje o moción parlamentaria que se proyecta en el articulado.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 94 de 791
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En este punto debo además complementar, ya que el diputado Juan Antonio Coloma ha leído cierta
parte de la sentencia rol N° 9, del 26 de octubre de 1972, publicada en el Diario Oficial el 6 de
noviembre del mismo año, que señala, con claridad, respecto de esta materia que “No es el ropaje
de los artículos del proyecto inicial el que fija por sí solo la o las ideas centrales, este es un
elemento que debe tenerse en cuenta al examinar la admisibilidad de las indicaciones, pero tiene
relevancia la exposición de motivos y, de manera decisoria, la esencia o sustancia del asunto de
interés que el legislador autor se ha propuesto encarar y someter a conocimiento, elaboración y
aprobación colectiva y final por los cuerpos colegisladores. Debe estarse, entonces, de preferencia
al fondo del, y no a las palabras o formas externas. Se trata de confrontar “ideas”, concepto
abstracto e intelectual, con textos normativos concretos, y no simplemente confrontar unos
artículos con otros en su mera naturaleza formal, para decir con arreglo al artículo 48 de la
Constitución Política del Estado;”. Eso está en el considerando 12 de esa sentencia.
En particular, en esta observación, lo que hace el Presidente de la República es establecer una
norma de sanción administrativa al considerar contrario al deber de probidad de este nuevo
servicio el cumplimiento del principio administrativo de coordinación, en atención a la urgente
necesidad de que exista una efectiva coordinación intersectorial, y rebaja el estándar establecido
por la Comisión Mixta, sustituyendo absolutamente el concepto de responsabilidad administrativa.
Lo que busca el proyecto de ley y el mensaje en cada uno de sus capítulos es tratar de elevar, a
nivel de los tratados internacionales suscritos por Chile, el estándar de las obligaciones del Estado
respecto de los niños, niñas y adolescentes. Lamentablemente, esta y casi todas las observaciones
declaradas inadmisibles por la Comisión de Constitución lo que hacen es ir absolutamente en
contra de las ideas matrices del proyecto, razón por la cual solicitamos a la Sala que sea declarada
inadmisible esta observación.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 2 de septiembre de 2020.
CREACIÓN DE SERVICIO DE PROTECCIÓN A LA NIÑEZ (OBSERVACIONES DEL
PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA. BOLETÍN N° 12027-07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, ccorresponde tratar las observaciones de su excelencia el Presidente de la
República al proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea el Servicio Nacional de Protección
Especializada a la Niñez y la Adolescencia y modifica las normas legales que indica.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de las observaciones se
otorgarán cinco minutos base a las bancadas que tengan dos o más comités y tres minutos al
resto, más sesenta minutos distribuidos de manera proporcional.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 95 de 791
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Marcos Ilabaca .
Antecedentes:
-Observaciones de S.E. el Presidente de la República al proyecto que crea el Servicio de
Protección a la Niñez y modifica normas legales que indica, sesión 40ª de la presente
legislatura, en jueves 9 de julio de 2020. Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento recaído en las
observaciones formuladas por su S.E. el Presidente de la República al proyecto, que Crea el
Servicio de Protección a la Niñez y modifica normas legales que indica, sesión 65ª de la
presente legislatura, en martes 1 de septiembre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 28.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde votar la observación número 13 de su excelencia el Presidente de la República,
recaída en la letra c) del artículo 8 del texto aprobado por el Congreso Nacional, que la Comisión
de Constitución propone declarar inadmisible.
Se ha solicitado la reclamación de admisibilidad.
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, nuevamente esta observación desarrollada por el Ejecutivo es absolutamente
inadmisible y absolutamente contraria a las ideas matrices del proyecto. Diluye el principio de
responsabilidad administrativa exigible a todo órgano de la Administración, más aún cuando el
proyecto declara una nueva institucionalidad de colaboradores que no pueden estar exentos de
control y del principio de responsabilidad.
El mensaje es superclaro y declara la necesidad de una nueva institucionalidad en materia de
niñez, pues el Sename actualmente atiende a niños y niñas que han sido vulnerados en sus
derechos, a adolescentes imputados de haber cometido una infracción a la ley penal, y a todos los
niños y niñas en relación con la prevención de situaciones de vulneración de sus derechos y
promoción de los mismos.
Al respecto, tanto el Comité de los Derechos del Niño como diversas organizaciones relacionadas
con temas de la niñez han formulado recomendaciones a Chile respecto de la necesidad de contar
con diferentes estructuras adecuadas, dotadas de recursos humanos y financieros, haciendo una
distinción clara entre los niños y niñas que requieran de protección y adolescentes que se
encuentren en conflicto con la ley penal.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 96 de 791
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por esta razón, esta observación es absolutamente contraria al mensaje y a las ideas matrices, y,
por lo tanto, debe ser declarada inadmisible.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 2 de septiembre de 2020.
CREACIÓN DE SERVICIO DE PROTECCIÓN A LA NIÑEZ (OBSERVACIONES DEL
PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA. BOLETÍN N° 12027-07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, ccorresponde tratar las observaciones de su excelencia el Presidente de la
República al proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea el Servicio Nacional de Protección
Especializada a la Niñez y la Adolescencia y modifica las normas legales que indica.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de las observaciones se
otorgarán cinco minutos base a las bancadas que tengan dos o más comités y tres minutos al
resto, más sesenta minutos distribuidos de manera proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Marcos Ilabaca .
Antecedentes:
-Observaciones de S.E. el Presidente de la República al proyecto que crea el Servicio de
Protección a la Niñez y modifica normas legales que indica, sesión 40ª de la presente
legislatura, en jueves 9 de julio de 2020. Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento recaído en las
observaciones formuladas por su S.E. el Presidente de la República al proyecto, que Crea el
Servicio de Protección a la Niñez y modifica normas legales que indica, sesión 65ª de la
presente legislatura, en martes 1 de septiembre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 28.
El señor PAULSEN (Presidente).-
En consecuencia, la observación número 13 se declara inadmisible.
Corresponde votar la observación número 14 de su excelencia el Presidente de la República,
recaída en el inciso segundo del artículo 11 del texto aprobado por el Congreso Nacional, que la
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 97 de 791
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Comisión de Constitución propone declarar inadmisible.
Para defender la inadmisibilidad, tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, nuevamente el Ejecutivo, de manera mañosa, intenta ir contra el espíritu de
protección para los niños, niñas y adolescentes de Chile.
¿Qué dice este artículo? ¿Qué trata de prohibir el Ejecutivo?
Dentro de la Comisión Mixta establecimos que el Consejo de la Sociedad Civil de la Niñez no podrá
contar entre sus integrantes con instituciones colaboradoras del servicio o que lo hayan sido
durante los dos últimos años. Establecimos un estándar, de acuerdo con el mensaje, para la
conformación del Consejo de la Sociedad Civil de la Niñez, que es el órgano consultivo que en
definitiva está trabajando este tema.
¿Cómo van a ser parte de este Consejo los órganos colaboradores que son parte interesada, que
son los dueños del negocio?
Por lo mismo, hemos decidido al interior de la Comisión de Constitución declarar inadmisible esta
observación, porque va claramente contra las ideas matrices del proyecto.
Quiero señalar al diputado Coloma , por su intermedio, señor Presidente, que puede ir al Tribunal
Constitucional. Esto está resuelto. El Congreso tiene todas las facultades, lo que no es ninguna
maña, para proceder a declarar la inadmisibilidad de cada una de las normas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 2 de septiembre de 2020.
ESTABLECIMIENTO DE LÍMITES A LLAMADAS TELEFÓNICAS Y ACCIONES
DESTINADAS A COBRANZA EXTRAJUDICIAL DE CRÉDITOS DURANTE
DECLARACIÓN DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13468-03 Y 13573-03,
REFUNDIDOS)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que modifica la ley N°
19.496, que Establece Normas sobre Protección de los Derechos de los Consumidores, en
materia de límite a la cobranza telefónica de créditos de consumo.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 98 de 791
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Para la discusión del proyecto se otorgarán cinco minutos a las bancadas que tengan dos o
más comités y tres minutos al resto.
Rinde el informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa,
Protección de los Consumidores y Turismo el diputado señor Cosme Mellado .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 13468-03, sesión 17ª de la presente legislatura, en miércoles 29 de abril de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 7.
-Boletín N° 13573-03, sesión 29ª de la presente legislatura, en miércoles 10 de junio de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo, sesión 64ª de la presente legislatura, en martes 25
de agosto de 2020. Documentos de la Cuenta N° 24.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca Cerda .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, muchas familias de Chile hoy día viven, además del flagelo de la pandemia, del
flagelo de la cesantía, del flagelo del encierro, el flagelo insistente de empresas de cobranza que
llaman a cada segundo.
Me ha tocado conversar con muchos vecinos en la Región de Los Ríos, de sus doce comunas,
quienes me han dicho: “Diputado, me tienen enfermo de los nervios”. Eso ocurre porque los
llaman insistentemente, por lo menos quince veces por jornada, o envían correos electrónicos,
incluso a personas cercanas que no tienen deuda.
Un ejemplo de hoy, de un mensaje enviado desde la Caja de Compensación de Los Andes: “Me
llamo Antonio y te invito a reprogramar tu crédito, con importantes descuentos. Consulta nuestro
WhatsApp”. Ese mensaje es enviado cinco veces al día.
Entonces,  señor  Presidente,  la  norma  en  estudio,  superimportante  porque  protege  a  los
consumidores de nuestro país de empresas que están absolutamente alejadas de la realidad y que
solo  provocan  dolores,  debería  ser  no  solo  transitoria,  para  este  momento:  debería  ser
permanente, porque no es posible que familias sufran un acoso tan salvaje y “caballo” como el
que hoy están sufriendo muchos consumidores, sobre todo cuando el país lo está pasando tan
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 99 de 791
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
mal.
Por lo tanto, anuncio que por lo menos este diputado y la bancada del Partido Socialista van a
apoyar con mucha fuerza el contenido de este proyecto para que nunca más estas empresas sigan
haciendo…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 2 de septiembre de 2020.
CREACIÓN DE SERVICIO DE PROTECCIÓN A LA NIÑEZ (OBSERVACIONES DEL
PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA. BOLETÍN N° 12027-07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, ccorresponde tratar las observaciones de su excelencia el Presidente de la
República al proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea el Servicio Nacional de Protección
Especializada a la Niñez y la Adolescencia y modifica las normas legales que indica.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de las observaciones se
otorgarán cinco minutos base a las bancadas que tengan dos o más comités y tres minutos al
resto, más sesenta minutos distribuidos de manera proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Marcos Ilabaca .
Antecedentes:
-Observaciones de S.E. el Presidente de la República al proyecto que crea el Servicio de
Protección a la Niñez y modifica normas legales que indica, sesión 40ª de la presente
legislatura, en jueves 9 de julio de 2020. Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento recaído en las
observaciones formuladas por su S.E. el Presidente de la República al proyecto, que Crea el
Servicio de Protección a la Niñez y modifica normas legales que indica, sesión 65ª de la
presente legislatura, en martes 1 de septiembre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 28.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Señor diputado, en su momento, la Secretaría explicará el procedimiento.
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 100 de 791
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, en la misma línea de lo que acaba de plantear el diputado Raúl Soto , aquí
existe una vulneración a lo que señala la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional y el
Reglamento de la Cámara.
Me acabo de contactar con el Secretario General, porque claramente la minuta de votación para el
primer proyecto de ley tiene ese error. No es posible que el Presidente de la Corporación someta a
votación su parecer particular declarando admisible algo que la comisión declaró inadmisible.
Lo que le corresponde al Presidente, de acuerdo con nuestra ley orgánica constitucional, es
declarar la inadmisibilidad. No desarrollada o no practicada esa facultad, le corresponde a la
comisión sancionarlo. La comisión se pronunció respecto de esta materia y, por lo tanto, lo que le
corresponde a la Cámara y a la Sala en particular es pronunciarse respecto de la propuesta
desarrollada por la comisión, y no del parecer del Presidente.
Espero que la Secretaría General logre solucionar este impasse, respecto de la minuta de votación
y podamos votar como corresponde.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 2 de septiembre de 2020.
CREACIÓN DE SERVICIO DE PROTECCIÓN A LA NIÑEZ (OBSERVACIONES DEL
PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA. BOLETÍN N° 12027-07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, ccorresponde tratar las observaciones de su excelencia el Presidente de la
República al proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea el Servicio Nacional de Protección
Especializada a la Niñez y la Adolescencia y modifica las normas legales que indica.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de las observaciones se
otorgarán cinco minutos base a las bancadas que tengan dos o más comités y tres minutos al
resto, más sesenta minutos distribuidos de manera proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Marcos Ilabaca .
Antecedentes:
-Observaciones de S.E. el Presidente de la República al proyecto que crea el Servicio de
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 101 de 791
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Protección a la Niñez y modifica normas legales que indica, sesión 40ª de la presente
legislatura, en jueves 9 de julio de 2020. Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento recaído en las
observaciones formuladas por su S.E. el Presidente de la República al proyecto, que Crea el
Servicio de Protección a la Niñez y modifica normas legales que indica, sesión 65ª de la
presente legislatura, en martes 1 de septiembre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 28.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Sin lugar a dudas, diputado Alinco , usted tiene el mismo derecho. Por eso, cada vez que estamos
en votación y se activa el sistema, tienen que estar todos en la Cámara, y fue lo que el ministro de
fe de la Secretaría General estableció en su minuto.
Corresponde votar la observación número 5 de su excelencia el Presidente de la República,
recaída en el inciso sexto sobre el artículo 2 bis del texto aprobado por el Congreso Nacional, que
la Comisión de Constitución propone declarar inadmisible.
Para defender la inadmisibilidad de la observación, tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, claramente, esta observación presentada por el Presidente de la República es
absolutamente inadmisible, porque es contraria a las ideas matrices del proyecto, toda vez que
diluye el principio de responsabilidad del Estado por el daño, en particular por el daño moral
ocasionado por las vulneraciones de la responsabilidad del servicio.
Eso es parte esencial de la idea de protección y garantía que establece el mensaje. La regla
general del sistema jurídico es la responsabilidad de los órganos del Estado por falta de servicio.
La eliminación que busca el veto afecta una reparación integral cuando el Estado falla con los
niños, niñas y adolescentes.
Se olvida de que la ley N° 19.966, que Establece un Régimen de Garantías en Salud,
expresamente, en el artículo 41, a propósito del daño moral en caso de falta de servicio, señala:
“La indemnización por el daño moral será fijada por el juez considerando la gravedad del daño y la
modificación de las condiciones de existencia del afectado con el daño producido, atendiendo su
edad y condiciones físicas.”.
Claramente, lo que busca el Ejecutivo es bajar el estándar de responsabilidad estatal respecto de
las graves vulneraciones de los derechos de los niños, niñas y adolescentes, cuestión que escapa
a las ideas matrices del proyecto.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 102 de 791
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 2 de septiembre de 2020.
CREACIÓN DE SERVICIO DE PROTECCIÓN A LA NIÑEZ (OBSERVACIONES DEL
PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA. BOLETÍN N° 12027-07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, ccorresponde tratar las observaciones de su excelencia el Presidente de la
República al proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea el Servicio Nacional de Protección
Especializada a la Niñez y la Adolescencia y modifica las normas legales que indica.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de las observaciones se
otorgarán cinco minutos base a las bancadas que tengan dos o más comités y tres minutos al
resto, más sesenta minutos distribuidos de manera proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Marcos Ilabaca .
Antecedentes:
-Observaciones de S.E. el Presidente de la República al proyecto que crea el Servicio de
Protección a la Niñez y modifica normas legales que indica, sesión 40ª de la presente
legislatura, en jueves 9 de julio de 2020. Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento recaído en las
observaciones formuladas por su S.E. el Presidente de la República al proyecto, que Crea el
Servicio de Protección a la Niñez y modifica normas legales que indica, sesión 65ª de la
presente legislatura, en martes 1 de septiembre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 28.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Muy bien. Se dejará constancia en el acta.
Corresponde votar la letra g) de la observación número 22 de su excelencia el Presidente de la
República, recaída en el inciso tercero del artículo 28 de la ley N° 20.032, contenido en el número
20 del artículo 59 del texto aprobado por el Congreso Nacional, que la Comisión de Constitución
propone declarar inadmisible.
Para sostener la inadmisibilidad, tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 103 de 791
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señor Presidente, uno de los reclamos que permanentemente se hacen al interior de la Cámara de
Diputados es que cada vez que aprobamos una ley que requiere la dictación de un reglamento, el
Ejecutivo, que tiene la obligación de dictarlo, se demora en hacerlo.
En este caso, la Comisión y el Congreso aprobaron una norma que establece doce meses de plazo
al Ejecutivo para la dictación del reglamento, pero a través de esta observación se intenta quitar
dicho plazo al Ejecutivo para que dicte el reglamento.
¡Díganme si no corresponde a una norma que atenta en contra de lo que el Presidente quiere
acabar, que es el Sename!
Claramente, esta acción busca eliminar un plazo, que además es amplio. Lo que está diciendo el
gobierno es que, al parecer, no va a ser capaz de dictar el reglamento en doce meses, lo cual
contraviene la idea matriz del proyecto, baja los estándares y demuestra el casi nulo interés del
gobierno en poder reglamentar algo tan complejo como esto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 3 de septiembre de 2020.
LIMITACIÓN DE USO DE CALEFACTORES DOMICILIARIOS QUE EMPLEEN
LEÑA COMO COMBUSTIBLE EN LUGARES DECLARADOS COMO ZONAS
SATURADAS O LATENTES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
13412-12)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y
segundo reglamentario, iniciado en moción, que prohíbe el uso de los dispositivos de
calefacción domiciliaria que emplean leña como combustible, en lugares declarados como
zonas saturadas o latentes, de conformidad a la legislación ambiental.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para su discusión
se otorgarán cinco minutos a las bancadas que tengan dos o más Comités, y tres minutos a las
demás.
Diputado informante de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales es el señor
Ricardo Celis .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 65ª de la
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 104 de 791
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
presente legislatura, en martes 1 de septiembre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 29.
-El primer informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales se rindió en la
sesión 40ª de la presente legislatura, en jueves 9 de julio de 2020.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra, hasta por dos minutos y medio, el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, cuando se presenta un proyecto de estas características uno espera tener una
discusión a fondo respecto a la eficiencia energética de nuestros hogares. Pero, lamentablemente,
pareciera que para algunos parlamentarios es mucho más fácil llegar y prohibir el uso de la leña
en el sur de Chile.
Prohibir el uso de la leña en esa zona significa cortar las manos a la tradición de nuestras
regiones; es no entender cómo se vive en el sur; es no saber cómo se calefaccionan los hogares
en Valdivia, en La Unión, en Río Bueno, en Panguipulli, en Paillaco. Por tanto, me parece que no
nos estamos preocupando de un problema que es mucho más de fondo.
El nivel de contaminación ambiental de nuestro país no disminuirá si se prohíbe el uso de la leña.
Esta parodia se parece al chiste de don Otto: vamos a terminar vendiendo el sillón para solucionar
otro tipo de problemas, pues, en este caso, se prohibirá el uso de la leña.
¿Cuál es la invitación? A preocuparnos en serio de la eficiencia energética de nuestros hogares, de
las políticas públicas que se están llevando adelante para mejorar la eficiencia energética de los
hogares del sur de Chile, del tipo tecnología que empleamos en los aparatos de calefacción por
combustión y de los requisitos que debe cumplir la leña.
¿Sabían los señores parlamentarios que, por ejemplo, hace un par de años el gobierno invitó al
recambio de calefactores y nos dijeron que usáramos el pellet? Pero resulta que hoy no tenemos
pellet. No hay abastecimiento en el sur de Chile. ¿Qué pretenden? ¿Que nos cambiemos a la
energía eléctrica? ¿Quieren invitar a los valdivianos a que usen electricidad o a que utilicen gas?
La leña es un combustible renovable y es parte de la historia del sur de Chile y no es la única
razón de la contaminación ambiental. Si queremos atacar la contaminación, invito a este
Parlamento a discutir este problema con profundidad, de manera integral, y a que se entreguen
soluciones efectivas para una ciudadanía que está absolutamente asustada por lo que está
ocurriendo.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 105 de 791
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 8 de septiembre de 2020.
SALUDO A UNIVERSIDAD AUSTRAL DE CHILE CON MOTIVO DEL 66°
ANIVERSARIO DE SU FUNDACIÓN
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
A petición del diputado Marcos Ilabaca y de esta Corporación, saludamos a una importante
universidad regional que celebra en nuevo aniversario: la Universidad Austral de Chile.
Saludamos a todos los funcionarios, profesores, trabajadores y estudiantes en este día tan
importante para esa casa de estudios.
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, en un momento de dolor, después de haber vivido este minuto de silencio para
recordar a un funcionario que entregó muchos años de su vida a esta Corporación, no puedo sino
manifestar también mis más sentidas condolencias por su partida.
Pero lo que ahora me motiva a hablar es que para muchos estudiantes del sur de Chile, el lema
Libertas Capitur -La libertad se conquista- va pegado a la sangre de todos los “pingüinos”,
egresados, profesionales, estudiantes y trabajadores de la universidad más prestigiosa del sur de
Chile. Me refiero a la Universidad Austral de Chile, cuya sede está enclavada en la ciudad de
Valdivia, pero marca todo el sur del país.
La Universidad Austral fue fundada el 7 de septiembre de 1954. Dentro de este Congreso Nacional
hay muchos profesionales nacidos en la Universidad Austral. En nombre de cada uno de ellos,
envío un gran saludo al rector de la universidad, don Óscar Galindo , en este nuevo aniversario.
Ojalá que la Universidad Austral, la universidad más importante del sur, siga entregando grandes
profesionales a nuestro país, que ha sido la senda que ha marcado el desarrollo de Chile.
Un gran aniversario a mi universidad, la Universidad Austral de Chile. He dicho.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Esta Corporación y la Mesa hacen suyas sus palabras.
Reitero el saludo a esta importante universidad del sur del país.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 106 de 791
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-o-
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 9 de septiembre de 2020.
INCORPORACIÓN DE TRABAJADORES DE CASA PARTICULAR A SEGURO DE
DESEMPLEO (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13742-13)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que incorpora a los trabajadores de casa particular al seguro de
desempleo de la ley N° 19.728.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para la discusión
de este proyecto se destinarán cinco minutos base a las bancadas que tengan dos o más
comités y tres minutos al resto de las bancadas, más treinta minutos distribuidos de manera
proporcional.
Les recuerdo a los jefes de bancada que deben hacer llegar a la Mesa la lista de los diputados
que intervendrán en la discusión de este proyecto.
Diputados informantes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda son los
señores Tucapel Jiménez y Guillermo Ramírez , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 68ª de la presente legislatura, en jueves 3 de septiembre de
2020. Documentos de la Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 69ª de la presente legislatura, en
martes 8 de septiembre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 15.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 3 de este boletín de
sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, su señoría. Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca Cerda .
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 107 de 791
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, el trabajo doméstico es tan trabajo como cualquier otro. Las trabajadoras y los
trabajadores domésticos tienen, al igual que los demás trabajadores de nuestro país, derecho a
acceder a un trabajo decente. Así lo establece el Convenio 189 de la OIT, que precisamente trata
sobre las trabajadoras y los trabajadores domésticos, suscrito el 16 de junio de 2011.
Desde  el  2011,  la  Organización  Internacional  del  Trabajo  establece  que  las  legislaciones
nacionales deben adecuarse para establecer una regulación más justa y una protección adecuada
para las trabajadoras y los trabajadores domésticos.
Es por esta razón que considero que hoy no es un día para felicitar la labor desarrollada por tal o
cual ministro, sino que es un día en que se hará justicia, mínima, pero justicia al fin, a estos
trabajadores, con los cuales estamos al debe.
Son cerca de 300.000 trabajadores, según el último informe del INE, los que se desempeñan en
este tipo de labores. Pero los datos que nos entregan son absolutamente preocupantes, porque
cerca de 138.000 de ellos, principalmente mujeres, perciben un ingreso menor que el sueldo
mínimo, y hay 120.000 que prestan sus servicios sin contrato. A todo ello debemos agregar que la
han pasado muy mal durante este periodo de pandemia, al punto que cerca de 100.000 perdieron
su empleo.
Toda esta mañana he escuchado discursos que hablan de lo importante y trascendental que son
las labores de casa, el trabajo de las asesoras de casa particular, pero, lamentablemente, todos los
problemas de fondo, que están ya tratados en el Convenio 189, parecieran no existir.
Tengo la impresión de que esos discursos son solo para felicitarnos y vanagloriarnos por este
supuesto gran avance, cuando lo cierto es que este avance llega atrasado, porque debería
haberse regulado cuando tratamos el seguro de cesantía. En ese momento debería haberse
considerado a las trabajadoras de casa particular o a más tardar en abril, cuando en la comisión
mixta le dijimos al ministro de Hacienda que las trabajadoras de casa particular, en este periodo
de pandemia, estaban quedando a la deriva y solas.
Lamentablemente, el ministro de Hacienda nos cerró la puerta en la cara, pues nos dijo que no
había ninguna solución, porque no había más recursos, como acostumbra a decir en estos casos.
Cada vez que se le ponen estos temas sobre la mesa, pareciera ser que el ministro de Hacienda
viviera en una nube imaginaria, en un país imaginario, porque no nos escucha.
Eso es lo que recién hoy, lamentablemente, en un acto mínimo de justicia, estamos resolviendo.
Hoy es un día de reconocimiento a las trabajadoras de casa particular. Ojalá que el Congreso,
después de haber escuchado estos grandes discursos comprometidos con los trabajadores de casa
particular, y este gobierno en particular -ya le queda poco tiempo-, se preocupen efectivamente
de dar cumplimento a lo que dice el Convenio 189 y nos hagamos cargo de las 138.000 mujeres
que reciben menos que el sueldo mínimo o de aquellas 120.000 trabajadoras que no tienen
contrato de trabajo, por lo que no están formalizadas.
Si queremos ser consecuentes con lo que estamos diciendo, pido consecuencia completa.
¡Consecuencia completa! Eso implica, necesariamente, hacerse cargo de una realidad que es
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 108 de 791
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
abismante, y es que en Chile existen trabajadoras de primera y de segunda categoría y,
claramente, las trabajadoras de casa particular se encuentran en la segunda categoría.
El Partido Socialista va a apoyar con fuerza y de manera unánime el proyecto que se está
discutiendo porque, insisto, es un acto mínimo de justicia. Pero es necesario abordar los temas de
fondo respecto de estas trabajadoras a las que, según lo que he escuchado, todos quieren y aman.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°72. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 9 de septiembre de 2020.
REGULACIÓN DE ESTADO DE ALERTA PARA PREVENCIÓN DE DAÑOS A
INFRAESTRUCTURA CRÍTICA (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 13086-07) [INTEGRACIÓN DE COMISIÓN MIXTA]
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en moción, que regula
estado de alerta para prevenir daños a infraestructura crítica.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
cinco minutos base a las bancadas que tengan dos o más Comités, y tres minutos al resto, más
treinta minutos distribuidos de manera proporcional.
Hago presente a la Sala que el Ejecutivo retiró la urgencia al proyecto, por lo que en esta
sesión solo se votará en general y deberá volver a la comisión.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Jorge Alessandri .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 145ª de la legislatura 367ª, en martes 21 de enero de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 16.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 28ª de la
presente legislatura, en martes 9 de junio de 2020. Documentos de la Cuenta N° 24.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 109 de 791
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputado Ilabaca , antes de otorgarle la palabra, le recuerdo que después de lo señalado por el
señor Secretario, usted tiene el legítimo derecho de acudir al Tribunal Constitucional si así lo
estimara conveniente. Tiene la palabra su señoría.
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, este fue un tema de discusión al interior de la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento. Yo hice este punto.
Efectivamente, por ser nosotros Cámara revisora -fue la Cámara de origen la que planteó el tema
del quorum-, existen dificultades para reevaluar el quorum, tal cual acaba de señalar el señor
Secretario.
No obstante lo anterior, los parlamentarios tenemos la facultad para recurrir ante el Tribunal
Constitucional a efectos de proceder a una discusión más de fondo sobre el quorum de esta norma
en particular.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°72. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 9 de septiembre de 2020.
REGULACIÓN DE ESTADO DE ALERTA PARA PREVENCIÓN DE DAÑOS A
INFRAESTRUCTURA CRÍTICA (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 13086-07) [INTEGRACIÓN DE COMISIÓN MIXTA]
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en moción, que regula
estado de alerta para prevenir daños a infraestructura crítica.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
cinco minutos base a las bancadas que tengan dos o más Comités, y tres minutos al resto, más
treinta minutos distribuidos de manera proporcional.
Hago presente a la Sala que el Ejecutivo retiró la urgencia al proyecto, por lo que en esta
sesión solo se votará en general y deberá volver a la comisión.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Jorge Alessandri .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 110 de 791
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Proyecto del Senado, sesión 145ª de la legislatura 367ª, en martes 21 de enero de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 16.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 28ª de la
presente legislatura, en martes 9 de junio de 2020. Documentos de la Cuenta N° 24.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, adhiero a las palabras de los diputados Félix González y René Saffirio . Hice el
punto en la Comisión de Constitución, y quedamos en que se iba a discutir nuevamente en la Sala.
Esta es una facultad que se entrega a las Fuerzas Armadas, por lo que debe ingresar en el capítulo
de las Fuerzas Armadas; pero el gobierno, mañosamente, para bajar el quorum constitucional, ha
intentado establecerla en el capítulo de las facultades del Presidente de la República.
Por lo tanto, solicito formalmente a la Mesa que sea recalificado el quorum con el cual debe ser
aprobado este proyecto.
En segundo lugar, claramente el gobierno hoy ha perdido el norte respecto del orden público en
nuestro país; con este proyecto, el gobierno reconoce públicamente ante el país que no maneja el
orden público y que nuestras policías han fracasado rotundamente.
¿Por qué señalo esto? Porque, en definitiva, lo que estamos haciendo con este mal proyecto es
tratar de defender infraestructura critica en períodos de normalidad -no en períodos de excepción
constitucional-, cuando el Presidente de la República, después de un informe de inteligencia -¿qué
inteligencia tienen nuestras policías para entregar ese informe de inteligencia?-, puede decretar el
resguardo de mucha propiedad privada por medio de las Fuerzas Armadas.
¿Las Fuerzas Armadas de nuestro país están preparadas para enfrentar problemas de orden
público hoy en Chile? La experiencia nos ha indicado que la respuesta es negativa: no están
preparadas. Lo único que hoy saben hacer las Fuerzas Armadas es reprimir sobre la base de
guerras externas. En este punto, lamentablemente, vamos a tener un gran conflicto. ¿Están
preparadas las Fuerzas Armadas, en uso de esta facultad o en aquellos peligros de roce con la
ciudadanía, para enfrentar la actividad del orden público? Y pongo un ejemplo práctico: dentro del
artículo se señala que se puede considerar infraestructura crítica la infraestructura de servicios
sanitarios, hospitales y centros de abastecimiento. Entonces, cuando haya una movilización de los
funcionarios de un hospital, ¿van a sacar a los militares para defender ese hospital? ¿Los militares
van a saber enfrentar una movilización social? Yo creo que no.
Lo que se busca con esta normativa es seguir atacando al pueblo de Chile. Aquí no existe una
dicotomía entre aquellos que creen en la paz y aquellos que no creen en la paz, sino un absoluto
fracaso de las políticas públicas de orden público de este gobierno, que el Partido Socialista va a
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 111 de 791
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
rechazar terminantemente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°73. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 10 de septiembre de 2020.
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL DEDUCIDA EN CONTRA DE LA MINISTRA DE
LA CORTE DE APELACIONES DE VALPARAÍSO SEÑORA SILVANA DONOSO
OCAMPO
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
De conformidad con lo dispuesto en los artículos 42 y siguientes de la Ley N° 18.918, Orgánica
Constitucional del Congreso Nacional, y 334 y siguientes del Reglamento de la Corporación,
corresponde considerar hasta su total despacho la acusación constitucional deducida por
catorce señoras diputadas y señores diputados en contra de la ministra de la ilustrísima Corte
de Apelaciones de Valparaíso señora Silvana Donoso Ocampo .
Antecedentes:
-Acusación constitucional deducida en contra de la ministra de la Corte de Apelaciones de
Valparaíso, señora Silvana Donoso Ocampo , sesión 60ª de la presente legislatura, en martes
18 de agosto de 2020. Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión encargada de analizar la procedencia de la acusación constitucional
deducida en contra de la ministra de la Corte de Apelaciones de Valparaíso, señora Silvana
Donoso Ocampo . Documentos de la Cuenta N° 5 de este boletín de sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca Cerda .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, después de haber escuchado varios sentidos discursos, pareciera ser que
estuviéramos debatiendo respecto del culpable del asesinato cruel de Ámbar, porque pareciera
que hoy la única responsable del asesinato no fue este delincuente, Hugo Bustamante , sino la
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 112 de 791
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ministra Donoso .
Según parece, la gran mayoría de los parlamentarios en esta Sala olvida que este no es un
problema individual del caso de Ámbar, sino un problema sistémico que ha estado en el centro del
debate desde hace muchos años. Ese problema de fondo, sistémico, dice relación con la necesidad
de tener una mirada especializada e individual respecto de una temática sobre la que Chile está
en deuda desde hace muchos años, porque después de haber sido condenado -he escuchado a
varios de los que les encanta subir las condenas y penas-, lo que pasa después con el penado…
¡Que Dios lo pille confesado!
El Presidente Piñera también se dio cuenta de eso, por lo cual puso en su programa que Chile, en
este período -al que le queda como un año-, establecería una nueva política penitenciaria y que
enviaría un proyecto de ley sobre ejecución de penas para separar las funciones de custodia y
reinserción, con especialización y coordinación entre los encargados de ambas funciones.
¿Y qué ha sucedido en este período presidencial? ¿Qué ha sucedido con el Congreso respecto de
algo que es central dentro de la política criminal de nuestro país y sobre lo cual estamos en
deuda? No se ha hecho nada, nada.
En octubre de 2018, la bancada del Partido Socialista presentó un proyecto de ley que buscaba
crear los tribunales de ejecución de penas, porque allí está el centro del problema respecto de
este y otros casos. ¿Y qué ha hecho el gobierno? Lo ha detenido.
Hace un mes le dije esto al ministro de Justicia, y él reconoció que, efectivamente, el gobierno del
Presidente Sebastián Piñera está muy interesado en dictar una ley sobre tribunal de ejecución de
penas. ¿Cuál es el problema? Que el ministro de Hacienda no le da recursos para poder
implementarlo.
Esta ha sido una oportunidad importante. No voy a hablar respecto a la acuciosidad o no de una
ministra; voy a señalar que hoy, en Chile, este Parlamento y el gobierno del Presidente Sebastián
Piñera están en deuda con el sistema penal de nuestro país.
En la medida en que no seamos capaces de dar una solución integral a un problema grave,
seguirán existiendo casos como el de Ámbar, y eso requiere responsabilidad y altura de miras
respecto de un problema que es mucho más complejo que la decisión que haya tomado una jueza.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 23 de septiembre de 2020.
SUSPENSIÓN DE EVALUACIÓN DOCENTE Y DE PRUEBA SIMCE 2020 DEBIDO
A COVID-19 (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13554-04)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 113 de 791
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Corresponde tratar las modificaciones del Senado al proyecto de ley, iniciado en moción, que
suspende la aplicación de la evaluación docente y de las pruebas del Sistema de Medición de la
Calidad de la Educación (Simce), correspondientes al año 2020, debido a la pandemia por
covid-19 (boletín N° 13554-04).
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
siete minutos base a las bancadas que tengan dos o más Comités y cinco minutos al resto de
las bancadas, más treinta minutos distribuidos de manera proporcional.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 74ª de la presente legislatura, en martes 22 de septiembre
de 2020. Documentos de la Cuenta N° 27.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, hoy, efectivamente, de manera tardía, pero con justicia, estamos reconociendo
la labor que miles de profesores desarrollan diariamente.
La pandemia por covid-19 no solamente ha atacado en términos sanitarios a la población, sino
que, además, nos ha enseñado a que se pueden desarrollar nuevos procedimientos en los
procesos de aprendizaje. En esa tarea son los profesores los que se han llevado la mayor carga,
toda vez que han tenido que cambiar el sistema de enseñanza. El paso de ser un alumno
presencial a uno telemático ha implicado un cambio en la cultura educacional, lo que se ha
traducido en un alto nivel de estrés y en un uso de recursos propios de los profesores. Por lo
mismo, no podíamos entender cómo era posible que las medidas de evaluación docente no fueran
suspendidas en un período absolutamente extraordinario y anormal.
Tal como señaló el diputado Juan Santana , quien promovió la discusión del proyecto, la bancada
del Partido Socialista va a estar al lado de los profesores y votará a favor la iniciativa, la que en
definitiva hace un mínimo de justicia a quienes se entregan al proceso educativo.
En los minutos que me quedan quiero aprovechar de pedir al ministro de Educación que por favor
revise la orden que se está entregando desde la Junji de reabrir los jardines infantiles en la Región
de Los Ríos. Si hoy estamos reconociendo una situación extraordinaria y el ministro está invitando
a que de manera voluntaria los niños vuelvan a clases, no es posible que a los trabajadores que
laboran en jardines infantiles se les ordene que regresen a sus funciones. No vivimos una fase
normal. Por ello, le pido al ministro que atienda lo que sucede hoy en la Junji respecto de sus
trabajadores.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 114 de 791
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Asimismo, en un período complejo como el que estamos viviendo, tampoco es entendible que el
Ministerio de Educación aún no traspase a los municipios los recursos destinados al Bono de
Reconocimiento Profesional esperado por los profesores y asistentes de la educación que
decidieron acogerse a retiro. A pesar de que hace cerca de un año que se dictaron los decretos de
retiro, el Ministerio de Educación aún no traspasa los recursos a los municipios. Los profesores de
Chile y los asistentes de la educación requieren urgentemente esos recursos para…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°78. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 29 de septiembre de 2020.
RECHAZO A RETORNO A CLASES PRESENCIALES EN JARDINES INFANTILES E
INFORMACIÓN SOBRE MEDIDAS PARA PREVENIIR CONTAGIO DE COVID-19
EN DICHOS ESTABLECIMIENTOS (Oficio)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, el ministro de Educación ha sido majadero con el retorno seguro a clases, lo que
hoy se ve plasmado en la decisión adoptada por la Junta Nacional de Jardines Infantiles (Junji) para
que los jardines infantiles de diversas regiones del país vuelvan a su funcionamiento.
Hemos sido majaderos en que un regreso inseguro a clases presenciales en los jardines infantiles,
dado que no se han implementado los protocolos correspondientes. Con ello solo intenta
demostrar un estado de falsa normalidad.
En el jardín Pequeños Corazones de Paillaco, específicamente en el sector de Pichi-Ropulli, se les
avisó con un día de anticipación que el día miércoles abrirían sus puertas, jornadas en las que se
realizaron entregas de canastas, donde acudieron masivamente a retirar apoyo social.
Pues bien, las funcionarias presentes no contaban con ninguna medida de resguardo necesaria: no
se les tomó el PCR y no contaban con auxiliar de servicio, como se exige. Para peor,
lamentablemente, una de ellas resultó contagiada de covid-19.
¿Cómo se explica este tipo de situaciones? ¿Quién se hace responsable del contagio que puede
provocar una situación como esa?
De una vez por todas, el gobierno, en su totalidad, debe entender que no estamos en condiciones
óptimas para que nuestros niños y niñas sean expuestos de esa manera. ¡Con los niños menores
no se puede experimentar!
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 115 de 791
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Es por ello que solicito que se fiscalice con urgencia lo que ocurre en jardines infantiles, en
especial en los 26 de la Región de Los Ríos llamados a abrir, y que se informe, además, sobre los
protocolos con los que se cuentan y las medidas de prevención establecidas para los pequeños.
Cabe recordar que este gobierno determinó desarrollar un verdadero experimento, pues dijo que
en aquellas dos regiones que tenían los más bajos índices de contagio se iniciaría la fase de
desconfinamiento.
Lamentablemente, ese plan paso a paso del gobierno ha implicado que en la Región de Aysén
aumentaran explosivamente los casos, tal como está ocurriendo en la Región de Los Ríos.
Tenemos los más altos números de los últimos meses en materia de pandemia, producto de un
plan de desconfinamiento que lo único que hace es enviar mensajes errados.
Ante mensajes errados, lo que necesitamos es seguridad. Por eso el llamado a la ciudadanía de
Los Ríos a cuidarnos. Si las autoridades no nos protegen, protejámonos nosotros.
He dicho.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de quienes así lo indican.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°78. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 29 de septiembre de 2020.
EXCLUSIÓN DE BENEFICIOS REGULADOS EN LEY N° 19.856 A
RESPONSABLES DE CRÍMENES DE CARÁCTER SEXUAL CONTRA MENORES DE
EDAD (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13046-07)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que excluye de
los beneficios regulados en la ley N° 19.856 a quienes hayan cometido crímenes de carácter
sexual contra personas menores de edad.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
cinco minutos base para las bancadas que tengan dos o más Comités, y tres minutos al resto,
más treinta minutos distribuidos de manera proporcional.
Rinde el informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento el diputado
Gonzalo Fuenzalida .
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 116 de 791
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 103ª de la legislatura 367ª, en miércoles 13 de noviembre de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 69ª de la
presente legislatura, en martes 8 de septiembre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 11.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca Cerda .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, este proyecto debería seducirnos e invitarnos a discutir un tema un poco más de
fondo respecto de lo que hoy sucede con las condenas.
He sido hasta majadero con la necesidad de contar en Chile con un procedimiento especial y con
la creación del tribunal de ejecución de penas, del cual mucha gente habla. Todos señalamos la
urgente necesidad de contar con él.
Debo recordar a esta honorable Cámara que, en octubre del 2018, en conjunto con mi bancada,
presentamos un proyecto de ley que buscaba generar un tribunal de ejecución de penas, con
obligaciones cruzadas entre los juzgados de garantía y los tribunales de juicio oral en lo penal.
En aquella oportunidad -octubre del 2018-, nos reunimos con el ministro de Justicia.
Ese no es un proyecto que no tuviera un apoyo transversal, porque lo suscribieron, entre otros, el
diputado Alessandri , con quien también en la reunión -insisto con el ministro de Justicia.
Recuerdo, con claridad, que el ministro de Justicia nos señaló que un tribunal de esas
características estaba dentro del enfoque y del proyecto del gobierno, al cual le queda un año.
El subsecretario de Justicia se comprometió a estudiarlo y promoverlo para tener en Chile algo que
-insisto es necesario y urgente, porque los procesos de estas características y los beneficios que
hoy  entrega  la  ley  actualmente  están  siendo  sometidos  al  conocimiento  de  órganos
administrativos.
Algunos dirán que en estos procesos a veces hay jueces, pero ellos no están ante un
procedimiento  jurisdiccional.  Ellos  son  nominados  especialmente  para  llevar  adelante  un
procedimiento casi de checklist.
Entonces, cuando algunos señalan que los jueces son casi seres inhumanos, que no aplican
criterio, olvidan que el tema es mucho más de fondo que un juicio de esas características. En el
juicio de fondo es fundamental que como país nos hagamos cargo de lo que sucede con los
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 117 de 791
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
penados después de haber generado una sanción condenatoria. Lo que ocurre en este país es que
subimos las penas que aplicamos -más sanciones y más graves-, pero se olvida lo que ocurre
después con la persona a la que se aplicó una pena grave, y nos acordamos de ello cuando ocurre
un hecho noticioso que nos obliga a recordar la responsabilidad del Congreso Nacional y del
Ejecutivo respecto de las conductas que se están cometiendo.
Asumamos nuestra responsabilidad en esto, y no tratemos de esconder, a través de acusaciones a
una u otra persona, un problema sistémico, del cual no nos hemos hecho cargo.
Cuando discutimos este tema, el ministro de Justicia me dijo dos cosas que me dejaron pensando:
la primera -está en las actas de la respectiva sesión de la Comisión de Constitución que me dijo
fue: “Diputado, hoy nosotros tenemos un problema. Estamos de acuerdo con un proyecto que
genere un tribunal de penas en que se desarrolle efectivamente, en un procedimiento bilateral y
controversial, la discusión del otorgamiento de ciertos beneficios, pero tenemos una gran traba,
que se llama ministro de Hacienda”. Es decir, a este gobierno le preocupan los recursos y no lo
que sucede con un tema grave de la sociedad. ¡Los recursos! No tenemos plata para generar un
tribunal de ejecución de penas que se haga cargo de la situación hacia adelante.
La segunda cosa -insisto en que he sido hasta majadero en la comisión respecto de esta situación,
y también aquí en la Salaque me dijo fue la siguiente: “Diputado, a veces, la ansiedad no hace
bien”.
Discúlpenme , pero la ansiedad ante hechos graves como el que le ocurrió a Ámbar nos debería
seducir a todos. Lo que hoy deberíamos estar discutiendo no es un mero maquillaje a una norma
determinada, sino un sistema de ejecución de penas, que es urgente para nuestra sociedad.
Claramente, esta norma es un avance. Sí, es un avance, porque eliminamos la presencia del Poder
Ejecutivo al interior de la comisión, establecemos la obligatoriedad de esta comisión de escuchar
los informes sociales y psicológicos y, además, logramos generar, a través de una indicación, una
especie de solución parche para la falta de un tribunal de ejecución de penas en nuestro país.
Como correctamente dijo el diputado Matías Walker -creo que es lo más atractivo de este proyecto
de ley-, para la obtención del beneficio se tendrá que elevar una solicitud al juez de garantía de la
comuna de asiento de la unidad penal respectiva, y será ese juez el que, en un procedimiento, va
a resolver la solicitud de rebaja de condena. Es decir, a través de medios alternativos, estamos
buscamos una solución a un problema grave de la sociedad.
A esto también hay que agregar que, obviamente, como sociedad no podemos permitirnos
entregar ciertos beneficios a aquellos condenados por delitos tan graves como los establecidos en
el literal e) del artículo 17 de la ley N° 19.856. Por eso se incluyen todos estos delitos graves que
atentan contra la indemnidad sexual de los chilenos y chilenas, en particular de los niños, niñas y
adolescentes.
Pero insisto en que estas son medidas parche ante una situación mucho más grave respecto de la
cual Chile tiene claridad. Se trata de una situación que los tribunales de justicia permanentemente
han hecho presente al Ejecutivo, que el actual Presidente de la República, haciéndose cargo de
este problema, presentó en su programa de gobierno y en que, atendido a que el ministro de
Hacienda no entrega un solo peso, no han sido capaces de poner el tema sobre la mesa a través
de un proyecto de ley. ¡Ese es el problema de fondo!
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 118 de 791
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En la medida en que sigamos adoptando medidas parche y no atendamos el tema de fondo,
lamentablemente, casos como el de Ámbar pueden volver a suceder.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°78. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 29 de septiembre de 2020.
PRÓRROGA DE MANDATO DE CONSEJEROS COMUNALES DE
ORGANIZACIONES DE LA SOCIEDAD CIVIL Y REGULACIÓN DE SU ELECCIÓN
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13771-06)
El señor UNDURRAGA (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, originado en moción, que modifica diversas normas
legales para disponer la prórroga del mandato actualmente vigente de los consejeros de los
Consejos Comunales de Organizaciones de la Sociedad Civil de cada comuna del país, y regular
su elección en caso de requerirse (boletín N° 13771-06).
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
cinco minutos base a aquellas bancadas que tengan dos o más Comités, y tres minutos al
resto, más treinta minutos distribuidos de manera proporcional.
Diputada  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es la señora Maya Fernández .
Antecedentes:
-Moción, sesión 70ª de la presente legislatura, en martes 8 de septiembre de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización ,
sesión 77ª de la presente legislatura, en jueves 24 de septiembre de 2020. Documentos de la
Cuenta N° 9.
El señor AUTH (Presidente accidental).-
Tiene la palabra, hasta por cinco minutos, el diputado Marcos Ilabaca .
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 119 de 791
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, cuando redactamos el artículo que permitió la renovación de las personas
jurídicas entendimos que en la letra h) quedaban incluidas todas las demás personas jurídicas sin
fines de lucro regidas por leyes especiales. Hicimos este concepto válvula en la Comisión de
Gobierno Interior con el objeto de contemplar a todas y cada una de las organizaciones,
entendiendo la importancia de los dirigentes sociales en todo el andar de la democracia chilena, y
más aún en época de pandemia. Cuando discutimos este proyecto de ley, pensábamos de qué
manera seríamos capaces de entregar las facilidades a dirigentes que día a día se sacrifican y
trabajan por sus respectivas comunidades.
Sin embargo, lamentablemente -tal como la diputada informante lo señaló-, esto que era bastante
obvio: que todas las personas jurídicas sin fines de lucro estaban incluidas, algunos municipios,
interpretando la disposición de manera restrictiva, no incluyeron a los cosoc comunales.
Es esa la razón por la cual hoy día nosotros elaboramos la norma propuesta, que para mi gusto es
un poco redundante, pero necesaria. Los cosoc comunales no podían quedar al arbitrio de lo que la
autoridad municipal definiera como “las demás personas jurídicas sin fines de lucro regidas por
leyes especiales”.
Ante eso, la diputada Maya Fernández , correctamente, atendiendo, además, el requerimiento de
muchos dirigentes de cosoc, me invitó a ser parte de este segundo proyecto de ley. Y si bien no
estaba de acuerdo en un comienzo, al escuchar las demandas de varios dirigentes de cosoc de
cada una de las comunas de la Región de Los Ríos, firmé la iniciativa, porque estoy convencido de
que la labor de los cosoc comunales es fundamental para el desarrollo de una comuna. El trabajo
de los dirigentes sociales de cada uno de los sectores de nuestro territorio nacional es esencial
para la profundización de la democracia. En este período de pandemia, en que la ciudadanía lo
está pasando mal, han sido los dirigentes sociales los que han dado la batalla en los territorios
para poder enfrentar de manera solidaria los embates de aquella.
Por lo mismo, entendiendo que esta norma viene a clarificar aquel descriterio de algunos alcaldes,
en nombre de la bancada del Partido Socialista, anuncio que apoyaremos con toda nuestra fuerza
una iniciativa que, insisto, viene a aclarar algo que por desgracia los alcaldes, creo que de manera
mañosa, no han sabido aplicar.
Por lo tanto, desde la bancada socialista apoyaremos con mucha fuerza este proyecto, que
esperamos que prontamente sea ley de la república.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°89. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 15 de octubre de 2020.
MAYORES EXIGENCIAS DE TRANSPARENCIA Y REFORZAMIENTO DE
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 120 de 791
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
RESPONSABILIDADES DE AGENTES DE MERCADOS (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10162-05)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica las leyes Nos 18.045
y  18.046,  para  establecer  nuevas  exigencias  de  transparencia  y  reforzamiento  de
responsabilidades  de  los  agentes  de  los  mercados.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán siete minutos base a las bancadas que tengan
dos o más Comités, y cinco minutos a las demás, más treinta minutos distribuidos de manera
proporcional.
Diputada informante de la Comisión de Hacienda es la señora Sofía Cid .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 19ª de la legislatura 367ª, en miércoles 24 de abril de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 87ª de la presente legislatura, en miércoles 14 de
octubre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Señor diputado, honestamente, creo que este no es un tema de dinero.
No estoy presidiendo accidentalmente la Mesa para defender una cuota más o una cuota menos.
Lo que debemos hacer aquí es buscar la corrección de nuestro actuar. Tiene la palabra el diputado
Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, quiero señalar dos cosas.
Primero, la norma leída fue enviada por el Presidente de la Cámara de Diputados, señor Diego
Paulsen , y se consultó al Secretario General, quien ratificó la misma decisión.
Ahora, independientemente de una norma bien o mal utilizada, el criterio que debe primar hoy es
que una regla que se ha estado aplicando permanentemente desde que entramos al régimen
telemático debe ser cambiada en el futuro. No podemos cambiarla en medio de una votación,
porque fácilmente se podría pedir la nulidad de cada una de las votaciones en que se aplicó el
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 121 de 791
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Reglamento.
Señor Presidente, le doy mi voto de confianza respecto de la decisión que ha adoptado. Esta
norma en particular debe ser cambiada en el futuro, a través de una decisión de los Comités,
porque lo obrado en el pasado ya tiene consecuencias jurídicas, y necesitamos tomar decisiones
con certeza jurídica y entregar seguridad jurídica.
Segundo, comparto ciento por ciento la posición del diputado Saffirio . Todos los parlamentarios
tenemos un derecho constitucional que debemos ejercer y garantizar. Como dije, hoy se ha
aplicado una regla, la cual debe ser modificada en los mismos términos en los que ha sido
aplicada, pero en el futuro.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°89. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 15 de octubre de 2020.
MAYORES EXIGENCIAS DE TRANSPARENCIA Y REFORZAMIENTO DE
RESPONSABILIDADES DE AGENTES DE MERCADOS (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10162-05)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica las leyes Nos 18.045
y  18.046,  para  establecer  nuevas  exigencias  de  transparencia  y  reforzamiento  de
responsabilidades  de  los  agentes  de  los  mercados.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán siete minutos base a las bancadas que tengan
dos o más Comités, y cinco minutos a las demás, más treinta minutos distribuidos de manera
proporcional.
Diputada informante de la Comisión de Hacienda es la señora Sofía Cid .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 19ª de la legislatura 367ª, en miércoles 24 de abril de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 87ª de la presente legislatura, en miércoles 14 de
octubre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 122 de 791
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor  Presidente,  insisto  en  que  esta  es  una  situación  superdelicada,  que  puede  traer
consecuencias jurídicas hacia atrás también, porque, tal como señala el diputado Alessandri , nos
ha pasado a varios.
El número 4 del Reglamento dice que podrán participar en las sesiones de Sala o de comisión, en
forma presencial o a distancia, por vía telemática, a su elección, sin poder alterar dentro de una
misma sesión la modalidad de participación elegida. Ese es un reglamento que fue votado por la
Cámara y esas son las reglas por las cuales nos debemos regir.
Señor Presidente, pido que pueda ser corregida una situación que, para los efectos de esta
cuestión en particular, debería ser tema de discusión de la Mesa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°89. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 15 de octubre de 2020.
MAYORES EXIGENCIAS DE TRANSPARENCIA Y REFORZAMIENTO DE
RESPONSABILIDADES DE AGENTES DE MERCADOS (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10162-05)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica las leyes Nos 18.045
y  18.046,  para  establecer  nuevas  exigencias  de  transparencia  y  reforzamiento  de
responsabilidades  de  los  agentes  de  los  mercados.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán siete minutos base a las bancadas que tengan
dos o más Comités, y cinco minutos a las demás, más treinta minutos distribuidos de manera
proporcional.
Diputada informante de la Comisión de Hacienda es la señora Sofía Cid .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 19ª de la legislatura 367ª, en miércoles 24 de abril de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 87ª de la presente legislatura, en miércoles 14 de
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 123 de 791
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
octubre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, es de suma importancia que la Mesa aclare esta situación, porque no puede
existir un doble criterio respecto de una determinada situación.
En este caso, quiero hacer presente que en una oportunidad, en una sesión especial, se me señaló
que no podía votar, toda vez que yo había estado al inicio de la sesión en forma presencial y luego
estuve de manera telemática el resto de la sesión.
Entonces, tal como se lo señalé al comienzo de la sesión, me gustaría que la Mesa fijara
efectivamente el criterio, para tener reglas claras para todos los parlamentarios, porque, en
definitiva, lo que deberíamos tener aquí todos los parlamentarios es seguridad jurídica, con la
aplicación de una regla uniforme.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°92. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 28 de octubre de 2020.
APLICACIÓN DE NORMAS RELATIVAS A PERSONAL Y VEHÍCULOS DE
CUERPOS DE BOMBEROS Y OTROS SERVICIOS DE EMERGENCIA A PERSONAL
Y VEHÍCULOS DE ORGANISMO DE LA DIRECCIÓN GENERAL DE AERONÁUTICA
CIVIL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12867-15)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley Nº 18.290, de
Tránsito, para aplicar normas relativas al personal y vehículos de los cuerpos de bomberos y
otros de emergencia al personal y vehículos del Servicio de Seguridad, Salvamento y Extinción
de Incendios de la Dirección General de Aeronáutica Civil.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos base a las bancadas que tengan
dos o más comités y tres minutos al resto, más treinta minutos distribuidos de manera
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 124 de 791
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Marcos Ilabaca .
Antecedentes:
-Moción, sesión 64ª de la legislatura 367ª, en martes 20 de agosto de 2019. Documentos de la
Cuenta N° 38.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 74ª de la
presente legislatura, en martes 22 de septiembre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 29.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, cuando grupos de trabajadores del Servicio de Seguridad, Salvamento y
Extinción de Incendios de la Dirección General de Aeronáutica Civil se acercaron a conversar
conmigo para plantearme la problemática que vivían, me nació inmediatamente ayudarlos y
apoyarlos, para facilitar el desarrollo de su trabajo, que, sin duda, es espectacular.
Lo primero que quiero dejar sentado es que el proyecto no busca homologar el trabajo de ese
grupo de profesionales, que está a cargo de la seguridad, el salvamento y la extinción de
incendios al interior de aeropuertos, con el trabajo que desarrolla Bomberos de Chile. Es más,
gracias a la solicitud y propuesta del superintendente de uno de los cuerpos de Bomberos de
Chile, dejamos claramente establecido en este proyecto de ley las diferencias entre unos y otros.
Lo cierto es que hoy tenemos una tremenda institucionalidad y una infraestructura instalada que
no estamos aprovechando ciento por ciento como país. Cuando los encargados de la seguridad,
salvamento y extinción de incendios de un aeropuerto tienen que desarrollar acciones fuera de
esos recintos, muchas veces a los choferes les sacan partes, porque sus vehículos tienen un
pesaje diferente o porque no cumplen con las condiciones de tránsito en las calles de Chile.
El potencial de esos funcionarios para ayudar en desastres e incendios fuera del recinto del
aeropuerto es sumamente importante; sin embargo, cuando intentan hacerlo -repitoles cursan
infracciones y los choferes terminan siendo sancionados por los juzgados de policía local. Ese tipo
de acciones, que a uno le podrían parecer extrañas e inconcebibles, ocurren todos los días.
El proyecto de ley en debate es bastante simple, pues modifica la Ley de Tránsito para incorporar
al grupo de funcionarios a cargo del Servicio de Seguridad, Salvamento y Extinción de Incendios
en la misma categoría que el Cuerpo de Bomberos en lo que se refiere, por ejemplo, a licencias
especiales de conducir, tonelaje de vehículos y utilización de bocinas y alarmas para ser
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 125 de 791
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
identificados.
Quiero hacer un reconocimiento al trabajo que ese grupo de profesionales está desarrollando en
cada uno de los aeropuertos de nuestro país.
También quiero señalar que en ningún caso el proyecto de ley intenta reemplazar la gran labor
que los bomberos de nuestro país desarrollan de manera totalmente gratuita, sino que lo que se
persigue es complementar el trabajo que realizan.
Felicitaciones a todos los mocionantes del proyecto; felicitaciones a los funcionarios del Servicio de
Seguridad, Salvamento y Extinción de Incendios de la Dirección General de Aeronáutica Civil por
poner el tema sobre la mesa, pedir igualdad de trato y permitir la utilización de su infraestructura
en beneficio de la ciudadanía en general.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°92. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 28 de octubre de 2020.
EXIGENCIA A PARTIDOS POLÍTICOS DE RENUNCIA A USO, PROPUGNACIÓN O
INCITACIÓN A LA VIOLENCIA COMO MÉTODO DE ACCIÓN POLÍTICA (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13066-06)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
ley N° 18.603, Orgánica Constitucional de los Partidos Políticos, para exigirles a estos renunciar
expresamente al uso, propugnación o incitación a la violencia como método de acción política.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
cinco minutos base a las bancadas que tengan dos o más comités y tres minutos a las demás,
más treinta minutos distribuidos de manera proporcional.
Diputada  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es la señorita Karin Luck .
Antecedentes:
-Moción, sesión 107ª de la legislatura 367ª, en martes 19 de noviembre de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 11.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 18ª de la presente legislatura, en martes 5 de mayo de 2020. Documentos de la Cuenta
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 126 de 791
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
N° 8.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, creo que cerca del 99 por ciento de los parlamentarios que estamos en esta Sala
vamos a condenar fuertemente la violencia en cualquier forma de acción política y vamos a tratar
de contribuir a la promoción de la paz, la concordia y el debate democrático de la sociedad
chilena.
Me extraña la última intervención, en la que el diputado dijo que nunca ha escuchado que se
condene la violencia respecto de la quema de iglesias, cuestión que condenamos absolutamente,
o que se condene el ataque a mujeres carabineros, que también condenamos expresamente; pero
olvida condenar también el lanzamiento de un niño de 16 años en el puente Pío Nono, porque no
he escuchado nada de aquellos diputados respecto de ese acto de violencia. Tampoco he
escuchado decir algo aunque hoy, en el 2020, todavía hay un diputado detenido desaparecido; no
he escuchado nada respecto a eso, porque también es violencia.
Invitaría a los autores de este proyecto a leer una gran columna de opinión que trata sobre la
ambigua relación que tenemos con la violencia política, escrito por la profesora Yanira Zúñiga
Añasco , en la que aborda de manera ejemplar el concepto de violencia, la violencia política, y
establece cómo hoy la violencia ha ido modificando su campo de acción. Hoy todos vemos que se
ha ido logrando reducir cierto nivel de violencia, pero más bien estamos reduciendo la teatralidad
de esa violencia, la ostentación de la violencia. Este es un país extremadamente violento, con una
violencia que ataca los soportes y el sustento de la sociedad diaria.
Fue violento ver ayer cuando, después de una discusión rica respecto del retiro del 10 por ciento
de los fondos previsionales, salió el ministro de la Segpres a decir; “este gobierno no va a aceptar
esta discusión y los vamos a mandar al Tribunal Constitucional”. Eso violentó a miles de chilenos
ayer. Pero para algunos esa violencia no existe.
¿Por qué rechazamos un proyecto de estas características, en circunstancias de que condenamos
siempre la violencia? Porque hoy la Carta Fundamental, en su artículo 19, número 15°, lo señala
expresamente.
Dicho precepto debe ser complementado con lo que dispone el artículo 93 de la Constitución
Política,  donde  se  establecen  las  atribuciones  del  Tribunal  Constitucional  para  declarar
inconstitucionales los partidos que propugnen la violencia política como método de acción, lo que
además se tiene que complementar con lo que preceptúa el artículo 1, inciso tercero, de la Ley
Orgánica Constitucional de los Partidos Políticos, disposición que señala lo siguiente: “Los partidos
políticos deberán contribuir al fortalecimiento de la democracia y al respeto, garantía y promoción
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 127 de 791
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de los derechos humanos reconocidos en la Constitución, en los tratados internacionales
ratificados y vigentes en Chile, y en las leyes.”, lo cual, a su vez, debe complementarse con lo
consagrado en el artículo 56, número 7, de la dicha ley orgánica constitucional.
En suma, esta materia ya está resuelta por nuestra legislación, de manera que lo único que hoy
buscan algunos es poner sobre la mesa una discusión para tratar de ganar algo de lo que
perdieron el domingo pasado.
¡Háganse cargo de la violencia sistémica que existe en nuestro país! ¡Háganse cargo de la
violencia que sufren a diario las poblaciones, los jóvenes, las dueñas de casa, los obreros y los
pensionados en nuestro país! Me gustaría escuchar que esa violencia fuera atacada con tanta
fuerza por ustedes.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°94. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 3 de noviembre de 2020.
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL DEDUCIDA EN CONTRA DEL MINISTRO DEL
INTERIOR Y SEGURIDAD PÚBLICA, SEÑOR VÍCTOR PÉREZ VARELA
El señor PAULSEN (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 42 y siguientes
de la ley N° 18.918, Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, y 334 y siguientes del
Reglamento de la Corporación, considerar hasta su total despacho la acusación constitucional
deducida por catorce señoras diputadas y señores diputados en contra del ministro de Interior
y Seguridad Pública, señor Víctor Pérez Varela .
Antecedentes:
-Acusación constitucional deducida en contra del ministro del Interior y Seguridad Pública,
señor Víctor Pérez Varela , sesión 86ª de la presente legislatura, en martes 13 de octubre de
2020. Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión encargada de analizar la procedencia de la acusación constitucional
deducida en contra del ministro del Interior y Seguridad Pública, señor Víctor Pérez Varela .
Documentos de la Cuenta N° 13 de este boletín de sesiones.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 128 de 791
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor PAULSEN (Presidente).-
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, ya que tenemos gran presencia de subsecretarios en las tribunas, quiero saber
cómo se está manejando el ingreso de público a las tribunas, dadas las restricciones establecidas
en razón de la pandemia por covid-19.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 4 de noviembre de 2020.
AUTORIZACIÓN A COMISIÓN PARA SESIONAR SIMULTÁNEAMENTE CON LA
SALA
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, en la misma línea de lo que acaba de señalar el diputado Leopoldo Pérez , como
Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, de manera transversal, hicimos
esa petición, intentando representar lo que los diferentes gremios de movilización colectiva han
estado solicitando.
El congelamiento del parque de taxis es una medida que se ha venido adoptando ya desde hace
mucho tiempo, pero la ley correspondiente vence el día 15 de noviembre.
Por tanto, es fundamental que se pueda tramitar rápidamente el proyecto que prorroga su
vigencia. En eso -reitero- existe acuerdo transversal en la comisión.
En consecuencia, señor Presidente, le solicito que recabe nuevamente la unanimidad para que la
comisión pueda sesionar en paralelo con la Sala. Es un trámite supercorto, que permitirá destrabar
esta situación.
He dicho.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 129 de 791
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Recabo nuevamente la unanimidad de la Sala para acceder a la petición de la Comisión de Obras
Públicas, Transportes y Telecomunicaciones. ¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°98. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 10 de noviembre de 2020.
FACULTAD A AFILIADOS A SISTEMA DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL PARA
NUEVO RETIRO DE FONDOS PREVISIONALES (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13736-07, 13749-07 Y 13800-07,
REFUNDIDOS)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
mociones refundidas, que modifica la Carta Fundamental para establecer y regular un
mecanismo excepcional de retiro de fondos previsionales, en las condiciones que indica.
Para la discusión de esta reforma constitucional se otorgarán tres minutos a cada diputada o
diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra, hasta las 12:00 horas de hoy.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Leonardo Soto .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 13736-07, sesión 64ª de la presente legislatura, en martes 25 de agosto de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 28;
-Boletín N° 13749-07, sesión 65ª de la presente legislatura, en martes 1 de septiembre de
2020. Documentos de la Cuenta N° 34.
-Boletín N° 13800-07, sesión 74ª de la presente legislatura, en martes 22 de septiembre de
2020. Documentos de la Cuenta N° 44.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Constitución, Justicia y Reglamento.
Documentos de la Cuenta N° 19 de este boletín de sesiones.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 130 de 791
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor PAULSEN (Presidente).-
Terminó su tiempo, señora diputada. Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, nuevamente hoy nos encontramos ante una situación límite.
Todos estamos convencidos de que el uso de los recursos propios de los chilenos no es la mejor
herramienta para enfrentar la grave crisis que la pandemia provoca, porque debería haber sido el
Estado y el gobierno en particular quienes deberían haber dispuesto alguna medida tendiente a
enfrentar estos duros momentos.
Pero, ante una llegada tardía y ante una oposición permanente a enfrentar como corresponde el
duro momento que viven los chilenos y chilenas nos enfrentamos nuevamente a la necesidad de
hacer uso de los fondos previsionales de los millones de connacionales que tanto lo necesitan.
Hoy los chilenos pasan hambre y vemos cómo ha proliferado la solidaridad en cada una de las
comunas de nuestro país como una forma de enfrentar la pandemia que tan duro ha golpeado no
solo la salud de nuestros vecinos y vecinas, sino además la economía.
Frente a ello, nuevamente y como un guión repetido, hemos escuchado al gobierno decir que
recurrirá al Tribunal Constitucional y lo más seguro es que tengamos aquí al ministro secretario
general de la Presidencia diciéndonos y diciéndole a Chile que como gobierno no quieren el retiro
del 10 por ciento y tratarán de impedirlo o, por lo menos, de retrasarlo planteando una cuestión de
constitucionalidad. Prometen y amenazan con enviar este proyecto, que más del 80 por ciento de
los chilenos quiere que sea aprobado, al Tribunal Constitucional.
Hay cosas que uno no logra entender. Dimos una rica discusión al interior de la Comisión de
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento y aprobamos en forma mayoritaria un proyecto
humano. ¿Por qué? Porque hoy la gente quiere utilizar estos recursos particularmente para
comprar alimentos y artículos de primera necesidad, quiere pagar sus deudas con los bancos y el
comercio, pues están acogotados por las deudas. Hoy un número importante de chilenos quiere
tratar de vivir de manera digna durante este período de crisis de tanta gravedad.
Y ante los oídos sordos de un gobierno que, lamentablemente, ha llegado tarde en la búsqueda de
soluciones  concretas,  como  Parlamento  no  nos  queda  más  alternativa  que  entregar  una
herramienta que ayude a millones de chilenos a enfrentar estos duros momentos.
Señor Presidente, como integrante de la Comisión de Constitución y miembro de la bancada del
Partido Socialista de Chile, anuncio que apoyaremos con fuerza este segundo retiro del 10 por
ciento de los fondos previsionales, porque eso es lo que Chile exige y es lo que nos han
mandatado nuestros vecinos.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 131 de 791
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°98. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 10 de noviembre de 2020.
HABILITACIÓN DE RETIRO DE FONDOS PREVISIONALES A PERSONAS
AFECTADAS POR ENFERMEDAD TERMINAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13757-07)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en moción, para posibilitar el
retiro de fondos previsionales tratándose de personas afectadas por una enfermedad terminal
(boletín N° 13757-07).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán siete minutos base a las bancadas que tengan
dos o más Comités y cinco minutos al resto, más ciento veinte minutos distribuidos de manera
proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Marcos Ilabaca Cerda .
Antecedentes:
-Moción, sesión 67ª de la presente, en miércoles 2 de octubre de 2020. Documentos de la
Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Constitución, Justicia y Reglamento.
Documentos de la Cuenta N° 18 de este boletín de sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, hoy damos un paso importante en una materia respecto de la que Chile,
lamentablemente, se ha demorado cerca de 40 años en legislar. Son 40 años en que día a día
fallece una persona como consecuencia de una enfermedad terminal, sea cáncer o no. Son 40
años en que, lamentablemente, nadie ha tenido la voluntad de avanzar respecto de un tema que
muchas y muchos chilenos sufren y tratan de enfrentar a través de la solidaridad, de las rifas o de
los bingos, no obstante que la salud es un derecho humano que debería ser asumido por el Estado.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 132 de 791
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Quiero agradecer a la diputada Daniella Cicardini , a los diputados Fidel Espinoza , Gonzalo
Fuenzalida y Raúl Leiva ; a la diputada Emilia Nuyado , y a los diputados Luis Rocafull y Matías
Walker por acompañarme en la presentación de este proyecto de ley, así como a los integrantes
de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento por dar tramitación rápida a la
iniciativa.
Este proyecto tiene una raíz superclara y marcada: es un proyecto humanitario que lo único que
pretende hacer es dar respuesta a familias que lo están pasando mal al ver cómo la luz de la vida
se le apaga a un familiar querido y cercano.
Respecto  de  cifras,  no  hay  claridad.  El  Ministerio  de  Salud  ha  señalado  que  existen
aproximadamente 46.000 personas que hoy se encuentran en el programa Alivio del Dolor por
Cáncer Avanzado y Cuidados Paliativos.
A medida que estudiaba el tema y recorría mi región, algunos vecinos se me acercaron y me
dijeron: “Diputado, usted que vivió el cáncer sabe lo que estoy viviendo. Me acaban de
diagnosticar treinta días de sobrevida”. O: “Diputado, me acaban de decir que tengo una
enfermedad terminal y que lo más seguro es que en seis meses fallezca. Quiero pasar estos
últimos días de manera digna. Quiero que mi familia esté tranquila; quiero que mi familia no tenga
que estar haciendo bingos, rifas ni viviendo de la caridad y de la solidaridad de mis vecinos y
amigos”.
Ante ese llamado desesperado de cientos y miles de chilenos es que nace esta iniciativa legal de
reforma constitucional. Antes de presentar este proyecto intenté comunicarme con el Ministerio
del Trabajo y Previsión Social; llamé al subsecretario de Previsión Social, quien me dijo: “Diputado,
muy buena idea. Lo llamo inmediatamente”. ¡Todavía estoy esperando su llamado!
Me hubiera encantado que este proyecto, que no tiene color político, porque con el dolor de las
familias de Chile no se juega, hubiera sido trabajado en conjunto. Por eso espero que este
proyecto se apruebe de manera unánime por toda la Cámara.
Lamento también que después de llevar un mes tramitando este proyecto, siendo discutido en la
Comisión de Constitución, el gobierno haya presentado una iniciativa, por vía de reforma legal, en
la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, y no hayamos intentado trabajar en forma coordinada
para enfrentar -insisto- una situación que viven miles de chilenos que no tiene ningún color
político. Me hubiera encantado que este tema se hubiera podido discutir en conjunto, porque creo
que todos vamos a estar contestes en cuál es la vía para buscar una solución. Necesitamos dar
una salida a estas familias que hoy claman, con el dolor de su alma, por una solución pronta y
urgente.
Tenemos grandes diferencias con el Ejecutivo respecto del proyecto que actualmente se tramita
en la Comisión de Trabajo. Nuestro proyecto señala expresamente, gracias a una indicación que
recomendó el diputado Miguel Mellado , que el retiro sea sin pago de impuestos, porque un
enfermo terminal no puede estar pagando impuestos.
Asimismo, no podemos estar revisando la tabla de mortalidad para entregarles una pensión.
Démosle  la  posibilidad  a  la  persona  que  sufre  de  una  enfermedad  terminal  de  retirar
inmediatamente el total de sus fondos. ¿Por qué dilatar la entrega con una pensión mensual en 24
cuotas si el estado de necesidad, de dolor y de desesperación de esas familias es ahora?
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 133 de 791
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tengo que señalar que me parece insólito que luego de las conclusiones a que llegaron distintas
comisiones investigadoras de esta Cámara de Diputados respecto del trabajo que realiza la
Comisión Médica, en la que participan representantes de las AFP y de la compañías de seguro, se
les dé a ellos la misión de establecer la existencia de una enfermedad terminal. Discúlpeme, señor
Presidente, pero creo que eso es una burla y es no conocer cómo funcionan las comisiones
médicas. Creo que debería bastar con el certificado del médico tratante que es, además, aquel
profesional que establece el servicio de cuidados paliativos de la persona que sufre la enfermedad
terminal.
Lamento que hoy el gobierno haya desarrollado todas las gestiones para impedir el despacho total
de este proyecto, porque digamos las cosas como son: se puso como condición para votar el
proyecto que hoy solo lo discutamos en general. Hay una infinidad de indicaciones, muestra de
que no se quiere avanzar sobre la iniciativa. Los intereses mezquinos de quienes las presentan
tienen como objetivo que se discuta primero el proyecto del gobierno, porque un gobierno que
está en la puerta de salida necesita tener alguna iniciativa que pueda mostrar a la ciudadanía.
Señor Presidente, al final del día me quedo con una sensación de orgullo hacia mi región. Doy
gracias a mi región por haberme elegido diputado por la Región de Los Ríos, por sus doce
comunas, porque proyectos como este hacen valorar el ejercicio de la buena política; porque
proyectos como este me hacen estar orgulloso de haber elegido ser diputado por la Región de Los
Ríos; porque proyectos como este nos invitan a unirnos para trabajar detrás de un solo objetivo.
En ese sentido, he invitado a la ministra del Trabajo a que busquemos una fórmula para dar una
solución real, concreta y urgente, sin letra chica, a los miles de personas que hoy están sufriendo
en carne propia el dolor y el sufrimiento, y que ven cómo se les apaga la luz de la vida.
Por esas familias, por esas personas que hoy sufren una enfermedad terminal, me habría
encantado que este proyecto se hubiese resuelto hoy y que rápidamente se hubiese ido al Senado.
Sin embargo, porque creo que debemos sacar un proyecto de común acuerdo con el gobierno, ya
que es lo que queda, vamos a aprobar con toda fuerza…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°99. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 11 de noviembre de 2020.
ENDOSO O TRANSFERENCIA DE PASAJES Y DERECHO A RETRACTO EN
CONTRATOS DE TRANSPORTE AÉREO (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL.BOLETINES NOS 9509-15, 9980-03, 12285-15, 12773-19,
12825-15, REFUNDIDOS)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mociones
refundidas, sobre endoso o transferencia del pasaje de transporte aéreo del titular a un
tercero.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 134 de 791
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
cinco minutos base a las bancadas que tengan dos o más Comités y tres minutos al resto, más
treinta minutos distribuidos de manera proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor René Alinco .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 9509-15, sesión 58ª de la legislatura 362ª, en martes 19 de agosto de 2014.
Documentos de la Cuenta N° 12.
-Boletín N° 9980-03, sesión 12ª de la legislatura 363ª, en martes 14 de abril de 2015.
Documentos de la Cuenta N° 10.
-Boletín N° 12285-15, sesión 109ª de la legislatura 366ª, en martes 11 de diciembre de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 37.
-Boletín N° 12773-19, sesión 53ª de la legislatura 367ª, en miércoles 17 de julio de
2019.Documentos de la Cuenta N° 16.
-Boletín N° 12825-15, sesión 58ª de la legislatura 367ª, en martes 6 de agosto de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 56.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 150ª de
la legislatura 367ª, en jueves 30 de enero de 2020. Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, cuando nos corresponde viajar en avión -muchos chilenos lo están haciendo
gracias a la baja de las tarifas del transporte aéreo de pasajeros-, solemos encontrarnos con una
situación que ya es cotidiana: el abuso permanente de las líneas aéreas contra los consumidores
de nuestro país. Suspenden los vuelos, adelantan o retrasan los horarios, hacen lo que quieren, y
las posibilidades que tienen los consumidores de poder reclamar ante ese trato siempre son
mínimas. A uno lo dejan hablando con una trabajadora que no tiene ningún tipo de facultad, y, en
general, no dan explicaciones. Eso es pan nuestro de cada día, algo cotidiano para quienes
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 135 de 791
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
vivimos en regiones. En el caso de mi región, en el aeropuerto Pichoy , de Valdivia, las excusas
son que el avión no puede salir porque hay neblina o porque llueve. Es común que a las personas
que llegan al aeropuerto las mandan a Temuco o a Puerto Montt, lo que implica un viaje de tres o
cuatro horas hasta el próximo aeropuerto. Reitero: eso es pan nuestro de cada día.
Por lo mismo, felicito las cinco mociones presentadas de manera transversal, por diputados de
todos los colores políticos, quienes han dicho que es necesario entregar al menos una gota de
derechos a los consumidores, en este caso, a los pasajeros de las líneas aéreas en dos aspectos.
Uno, el endoso del billete del pasaje, y dos, el derecho de retracto. Eso es lo que hoy estamos
discutiendo en general.
En  la  Comisión  de  Obras  Públicas,  Transportes  y  Telecomunicaciones  escuchamos  a  los
representantes de las líneas aéreas. Su postura ante el proyecto es que puede traer graves
consecuencias para la industria. En otras palabras, entregarles más derechos a los consumidores
implicará graves perjuicios para la industria de las aerolíneas.
¿Cuándo las líneas aéreas se han preocupado de los derechos de las personas que utilizan este
medio de transporte, cada día más asequible? La amenaza que realizaron sus representantes en la
comisión fue que si el Congreso llegaba a legislar al respecto, las aerolíneas se verían obligadas a
revisar los precios de los pasajes y, por ende, las ofertas quizás se terminen.
Curiosamente, las tres líneas aéreas presentes en Chile se unieron e hicieron cuestionamientos
por todo.
Creo que el derecho mínimo que los consumidores debieran tener es el derecho a endosar el
pasaje. La idea del proyecto es que el endoso no sea una actividad comercial, por lo cual se puso
un límite de hasta tres endosos durante el año calendario.
¿Es justo que una persona que por cualquier razón no puede viajar, no pueda endosar su pasaje?
¿Por qué hoy una persona que por enfermad o accidente no puede hacer uso de su pasaje, no lo
puede endosar? ¿Por qué no puede retractarse de usar ese pasaje en las 48 horas anteriores al
vuelo? ¿Por qué este tipo de acciones podría implicar un grave daño a la industria de las
aerolíneas?
Me parece que los derechos que estamos discutiendo son un mínimo para los cientos de chilenos
que hoy utilizan ese medio de transporte. Hay que proteger a la ciudadanía que generalmente se
siente avasallada por las líneas aéreas, a las que no les interesa su bienestar, porque son capaces
de cambiar las condiciones del juego en cualquier momento. El proyecto de ley pone sobre la
mesa derechos básicos para las personas que utilizan el transporte aéreo.
¿A cuántos de los presentes o de las personas que están viendo la sesión les ha ocurrido que al
llegar al aeropuerto se han encontrado con que el vuelo se suspendió y tienen que esperar cinco
horas para el próximo vuelo? ¡Y no se entregan explicaciones! ¡Eso es una injusticia!
Hoy, ambos derechos, tanto el de retracto como el de endoso, son herramientas para que los
usuarios tengan un mínimo de derechos.
Por lo tanto, la bancada del Partido Socialista va a apoyar el proyecto de ley en general y
esperamos que pronto se apruebe en particular.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 136 de 791
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°101. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 16 de noviembre de 2020.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2021
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13820-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje, de presupuestos del sector público correspondiente al año 2021.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Especial Mixta de Presupuestos. Documentos de la cuenta N° 2 de este
boletín de sesiones.
-El debate del proyecto se inició en la sesión 100ª de la presente legislatura, en jueves 12 de
noviembre de 2020, ocasión en que expusieron el ministro de Hacienda, señor Ignacio Briones
Rojas , y el director de Presupuesto, señor Matías Acevedo Ferrer .
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, por su intermedio quiero señalar al diputado que me antecedió en el uso de la
palabra que no es necesaria la acción del gobierno para causarle daño a este. Basta que el
gobierno haga las cosas tal como las está haciendo para hacerse daño solo. Digamos las cosas
como son. Es resorte de la Cámara de Diputados la labor de fiscalización. Si a alguno le molesta el
desarrollo de la acción de fiscalización de los diputados, me disculpará, pero es parte de la pega.
Además, tal como dijo un diputado, bien poca confianza tiene no solo la Cámara respecto del
ejercicio del mando del Presidente, porque la confianza que tiene el país en las decisiones que el
gobierno está adoptando también es muy poca.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 137 de 791
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El ejercicio presupuestario ha dejado sobre la mesa hechos graves. ¿Qué respuesta daremos a los
cientos de municipios del país respecto de que la atención primaria de salud percibirá un aumento
per cápita del orden de 160 pesos? Con ese tipo de aumento de recursos per cápita, ¿de qué
manera los municipios más humildes podrán enfrentar los desafíos en salud? ¿Cómo le voy a decir
a las comunas de Máfil, Lago Ranco , Corral y San José de la Mariquina, que apenas sobreviven,
que este año el gobierno ha definido la salud como prioridad, pero no la atención primaria?
Claramente, en esa línea tenemos problemas. ¿Qué le voy a decir a los trabajadores de Layner -
empresa subcontratada-, que laboran en el hospital base de Valdivia, que cubren el tremendo
déficit que tiene hoy ese establecimiento hospitalario respecto de los profesionales que atienden
allí? ¿Qué le dice a ellos el gobierno? Les dice que no, no los atiende.
¿Qué le vamos a decir a las manipuladoras, que han puesto sobre la mesa su bono? Hoy existen
diferentes categorías de manipuladoras de alimentos. Están las que viven en algunas regiones, a
quienes se les paga la gratificación, y las que trabajan en otras regiones, en donde no se recibe
ese bono. La respuesta a ese trato desigual tampoco está contemplada en este presupuesto,
problema al que debemos buscar alguna solución.
Qué decir respecto de lo que están viviendo los asistentes de la educación, que están en espera
del famoso estudio que el Ministerio de Hacienda iba a desarrollar respecto del pago de asignación
de zona para aquellos asistentes de la educación que están en los servicios locales de educación
pública. Se trata de un compromiso que está dado por la ley N° 21.109, que Establece un Estatuto
de los Asistentes de la Educación Pública.
Es necesario trabajar con un presupuesto enfocado en las personas. Es necesario poner énfasis en
la salud, pero un énfasis verdadero. Claramente, van a encontrar el diálogo con la oposición
cuando construyamos en conjunto políticas públicas, no cuando el gobierno nos trate de imponer
una visión sesgada y autoritaria.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 18 de noviembre de 2020.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2021
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13820-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de presupuestos del sector público correspondiente a 2021.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 138 de 791
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En relación con la discusión en particular del proyecto, los Comités Parlamentarios han
adoptado acuerdos que se encuentran disponibles en los pupitres electrónicos.
Recuerdo a las señoras diputadas y señores diputados que tendremos un receso entre las
14:00 y las 15:00 horas, para almorzar, y otro entre las 19:00 y las 20:00 horas.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 100ª, continuó en la 101ª y siguió en la 102ª de la
presente  legislatura,  en  jueves  12,  lunes  16  y  martes  17  de  noviembre  de  2020,
respectivamente.
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, a estas alturas estamos debatiendo partidas que son super trascendentales,
como la que votaremos ahora, la del Ministerio del Trabajo y Previsión Social, y la que viene a
continuación, la del Ministerio de Salud. Sin embargo, no he visto al ministro de Hacienda ni al
director de Presupuestos en la Sala en el transcurso de esta tarde; solo nos acompañan dos
asesores.
En consecuencia, solicito que por lo menos se requiera la presencia del director de Presupuestos
en este proceso de discusión.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 18 de noviembre de 2020.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2021
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13820-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de presupuestos del sector público correspondiente a 2021.
En relación con la discusión en particular del proyecto, los Comités Parlamentarios han
adoptado acuerdos que se encuentran disponibles en los pupitres electrónicos.
Recuerdo a las señoras diputadas y señores diputados que tendremos un receso entre las
14:00 y las 15:00 horas, para almorzar, y otro entre las 19:00 y las 20:00 horas.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 139 de 791
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 100ª, continuó en la 101ª y siguió en la 102ª de la
presente  legislatura,  en  jueves  12,  lunes  16  y  martes  17  de  noviembre  de  2020,
respectivamente.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, imagino que el Ejecutivo está muy interesado en la discusión del presupuesto de
Salud que está dando este Congreso; por eso, la asistencia de las principales autoridades del
ámbito de Hacienda y de la Dipres en esta discusión. También creo que el ministro de Salud debe
estar atento, viendo telemática o televisivamente, este proceso de discusión, porque parece que
le interesa la salud. Pero pareciera que no ven que hoy en las calles de nuestro país hay cientos o
miles de trabajadores del sector salud que están movilizados.
Lo primero que quiero hacer es entregar un reconocimiento a todos los equipos de salud de
nuestro país, en particular a los de la Región de Los Ríos, que lo han pasado muy mal, porque han
tenido a un ministro que permanentemente ha incumplido con sus compromisos, y a un gobierno
que no ha estado a la altura de lo que la principal pandemia que ha vivido Chile en los últimos cien
años merece. Lo digo con mucho dolor, porque en la Región de Los Ríos, en particular, pareciera
que se han olvidado de algunos compromisos.
Escuchaba hablar al diputado Schalper respecto de este gran plan de infraestructura que se está
desarrollando en el país; nos contaba todo lo que se está desarrollando en el país. Pero si fueran
capaces por lo menos de cumplir los compromisos que han adquirido, claro que les creería; pero le
debo contar que, por ejemplo, en la Región de Los Ríos existía un compromiso anunciado por la
senadora, que siempre anuncia las cosas, y el intendente -no sé por qué -, diciendo que en el
primer semestre de 2020 se iba a construir el Hospital Dr. Juan Morey , de La Unión. Después
dijeron que no, que en octubre iban con la licitación. Estamos en noviembre y han sido incapaces
de entregar, por lo menos, una respuesta a este famoso tri-pack para la Región de Los Ríos, que
es el hospital de La Unión, de Los Lagos y de Río Bueno.
Allí tenemos grandes necesidades de infraestructura, porque la situación que viven hoy, en
particular en la comuna de La Unión, es absolutamente desoladora: un hospital que se está
cayendo a pedazos. ¿Y así pretenden llevar adelante su plan de infraestructura, sin cumplir
siquiera con los compromisos mínimos?
Y qué decir respecto de la situación que viven los trabajadores externalizados del Hospital Base
Valdivia. Porque dicen que sí, que están reconociendo a los trabajadores; pero resulta que en el
Hospital Base Valdivia hay cuatrocientos trabajadores que están externalizados y no reciben
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 140 de 791
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ningún tipo de beneficio; están externalizados, viviendo precariedad laboral, desarrollando las
acciones de primera línea, de contacto permanente con los pacientes, pero son invisibilizados.
¿Qué dice el gobierno respecto de esta situación grave que viven los trabajadores de la empresa
Layner? No existen, no hay respuesta; se dice que es un problema entre privados.
Discúlpenme , cómo va a ser un problema entre privados un problema de trabajadores que
prestan servicios en el Hospital Base Valdivia. Y el Estado ha sido incapaz de hacerse cargo de esa
situación.
El Estado está en deuda y el director del Servicio de Salud Valdivia -a quien no quiero felicitar- no
da la cara, y siguen diciendo que este es un problema entre privados; entre privados, pese a que
hablamos de profesionales que prestan atención primaria de salud.
Por último, me reuní con los trabajadores de atención primaria de la Región de Los Ríos, y puedo
decir, porque fui concejal por más de doce años de una comuna que sí tiene espaldas para
entregar recursos al sistema de salud primaria, como es la Municipalidad de Valdivia, que hay
muchas comunas en la región que no tienen dinero para hacer aportes a la salud.
Resulta, entonces, que en la región y en el país tenemos comunas de primera, de segunda y de
tercera categorías; comunas que pueden hacer aportes y comunas que no. Porque, qué tipo de
salud primaria tienen la comuna de Máfil, la comuna de Lago Ranco, la comuna de Corral, la
comuna de San José de la Mariquina, la comuna de Futrono, la comuna de Paillaco, que, en
definitiva, viven con escasos recursos. Y aquí el gobierno lo único que les dice es: ¿saben qué,
señores del municipio; saben qué, trabajadores de la atención primaria? Les vamos a entregar 160
pesos.
Eso es indigno, eso es no entender cómo viven la salud en cada una de las comunas de nuestro
país y la importancia de la atención primaria.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 18 de noviembre de 2020.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2021
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13820-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de presupuestos del sector público correspondiente a 2021.
En relación con la discusión en particular del proyecto, los Comités Parlamentarios han
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 141 de 791
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
adoptado acuerdos que se encuentran disponibles en los pupitres electrónicos.
Recuerdo a las señoras diputadas y señores diputados que tendremos un receso entre las
14:00 y las 15:00 horas, para almorzar, y otro entre las 19:00 y las 20:00 horas.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 100ª, continuó en la 101ª y siguió en la 102ª de la
presente  legislatura,  en  jueves  12,  lunes  16  y  martes  17  de  noviembre  de  2020,
respectivamente.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, creo que cuando hablamos de este año especial, en pandemia, necesariamente
tenemos que referirnos, uno, a la salud y al tema sanitario, y, dos, al proceso de reactivación
económica.
En cualquier proceso de reactivación económica son muy importantes no solo las obras públicas,
sino también las soluciones habitacionales, como las que tantos chilenos esperan.
Si bien se inyecta una cantidad importante de recursos destinados a este gasto en particular, no
vamos a logar nada si no desarrollamos políticas que, efectivamente, se vayan cumpliendo. Esto
implica que se construyan casas en las diferentes regiones de nuestro país.
Lo digo, porque hoy, particularmente en la Región de Los Ríos, tenemos un gran problema: no
quedan terrenos. Este es un tema que me apasiona. De hecho, tengo un gran trabajo con muchos
comités de vivienda de mi región.
Los pocos terrenos que quedan en algunas comunas, por ejemplo en Valdivia o en La Unión, son
muy caros, y cada vez suben más sus precios. El precio del metro cuadrado en la comuna de
Valdivia está cerca de los precios de terrenos ubicados en Lo Barnechea, Vitacura o Las Condes.
Eso implica una dificultad extra para encontrar soluciones habitacionales para la principal comuna
de la Región de Los Ríos.
Necesitamos con urgencia una política de suelo nacional. Escuché a un parlamentario decir que
existían diferentes servicios que, efectivamente, tienen terrenos que no utilizan y que podrían ser
destinados para este fin. Es el caso de la Empresa de los Ferrocarriles del Estado, que tiene una
cantidad importante de terrenos en la Región de Los Ríos. El problema es que cuesta mucho lograr
la coordinación necesaria entre el Ministerio de Vivienda y EFE.
Insisto: si no somos capaces de dar una solución efectiva respecto de la necesidad de terrenos en
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 142 de 791
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
la región, no vamos a poder avanzar en la ejecución de este gasto.
En esa misma línea, hay que tener una mirada especial respecto de cómo están trabajando las
entidades patrocinantes y las constructoras, porque generalmente terminan siendo un colador, en
que muchos de los recursos van gastados a las entidades patrocinantes y a constructoras que a
veces no hacen la pega o se llenan de trabajos y quiebran. ¿Quiénes son los perjudicados? Los
vecinos y vecinas que sueñan con su casa propia.
En promedio, obtener una vivienda a través de un comité de vivienda toma al menos seis años. Un
proyecto se demora alrededor de tres años, desde que obtiene terreno hasta que es totalmente
ejecutado.
Evidentemente, en esa materia tenemos problemas de eficiencia, por lo que me parece que el
llamado  al  Ministerio  de  Vivienda  debe  ser  a  que  revise  cómo  está  desarrollando  los
procedimientos, porque si hay algo que no puede esperar es la construcción de casas para
aquellas personas que llevan años esperando. Ellas no postulan a una casa porque tienen
recursos, sino porque no los tienen y están viviendo de allegadas o están pagando arriendos casi
imposibles de solventar.
Por otra parte, me quiero hacer cargo de algo que dijo la diputada Alejandra Sepúlveda , algo que
cruza a las regiones rurales del país y que dice relación con las soluciones habitacionales en los
sectores rurales. En la Región de Los Ríos hay muchos sectores rurales en los que tenemos
problemas para poder ejecutar los proyectos habitacionales. Me parece que en ese aspecto, el
Ministerio de Vivienda también tiene que poner una mirada de atención.
Por último, estoy preocupado por lo que sucede con el Programa de Protección al Patrimonio
Familiar. No sacamos nada con ponerle más recursos si no somos capaces de ejecutarlos. Se está
ejecutando poco en materia de protección al patrimonio familiar.
En Valdivia, comuna declarada saturada, necesitamos invertir más en protección térmica de las
viviendas, porque mejorando la eficiencia energética de nuestras viviendas daremos apoyo al plan
de descontaminación de una comuna que hoy lo necesita, y eso dice relación con el trabajo que
desarrolla el Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°104. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 19 de noviembre de 2020.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2021
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13820-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor PAULSEN (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 143 de 791
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos
del sector público correspondiente al año 2021.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 100ª, continuó en las sesiones 101ª, 102ª y 103,
todas de la presente legislatura, en jueves 12, lunes 16, martes 17 y miércoles 18 de
noviembre de 2020, respectivamente.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, debo reconocer que en la Comisión de Transportes y Telecomunicaciones hemos
desarrollado un buen trabajo con la ministra, lo que ha permitido avanzar en una serie de materias
de manera transversal en esa instancia.
Sin embargo, seguimos con algunos problemas que dicen relación con una situación mucho más
de fondo.
Hoy, en Santiago se invierten millones y millones de pesos para solventar el Transantiago.
Supuestamente, deberíamos disponer en las regiones de millones y millones de pesos para
enfrentar las necesidades en materia de transporte. No obstante, tal como lo he planteado todos
los años, en virtud de la ley que regula el FAR, se les entrega a los gobiernos regionales las platas
que deberían ir a transporte público ¿Qué hacen los gobiernos regionales con esas platas? Las
destinan, como cualquier dinero que ingresa al Fondo Nacional de Desarrollo Regional, a cualquier
cosa, menos al transporte público. Eso no corresponde. No es posible que las platas que están
destinadas para el transporte público se utilicen, por ejemplo, para construir sedes sociales.
Por lo tanto, le pido al gobierno que se regulen de mejor manera esos recursos para nuestras
regiones, para que efectivamente mejoremos la calidad del transporte público en las diferentes
comunas del país. Necesitamos que esos dineros sirvan no solamente para que Santiago vea un
mejor transporte público; nosotros también tenemos el mismo derecho que los santiaguinos de
tener un transporte de calidad.
En segundo lugar, tenemos graves falencias de conectividad en la Región de Los Ríos. Hoy
estamos casi todos con cuarentena, quedándonos en casa, de manera que necesitamos mejor
calidad de internet. Lamentablemente, el gobierno, en el proceso de licitación de la red 5G,
estableció que solo once localidades en toda la región contarán con prestaciones de internet
gratuitas, en circunstancias de que quedan muchas otras que no tienen conectividad de internet.
Esa es una irregularidad que tenemos que mejorar.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 144 de 791
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por último, me sumo a lo que acaba de solicitar el diputado Iván Flores respecto de los lancheros
de Corral. Son micro emprendedores que se sacan la mugre durante todo el año, no reciben un
peso de apoyo y, además, tienen que enfrentar la competencia desleal de una barcaza financiada
con platas del Estado. Por su parte, el Ministerio de Transportes le entrega plata a una empresa
privada que quiere crear el funcionamiento de taxis fluviales en la Región de Los Ríos, es decir, le
otorga recursos a un negocio particular que es competencia desleal para cientos de trabajadores
de la comuna de Corral, que día a día se sacan la mugre para poder llevar alimento a su casa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°107. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 26 de noviembre de 2020.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2021.
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13820-05) [INTEGRACIÓN
DE COMISIÓN MIXTA]
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
La presente sesión tiene por objeto tratar las modificaciones incorporadas por el Senado al
proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos del sector público correspondiente al
año 2021.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres horas distribuidas de manera proporcional
entre las bancadas.
El plazo para solicitar votaciones separadas vence a las dos horas del inicio de esta sesión.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 2 de este boletín de sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Señor diputado, le informo que el acuerdo referido a la modalidad de participación en la sesión de
hoy fue tomado por la totalidad de los jefes de bancadas presentes en la reunión de Comités,
incluido su amigo, el diputado que está sentado a su derecha.
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 145 de 791
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, en la misma línea de lo que acaba de señalar el diputado Miguel Ángel Calisto ,
creo que es impresentable que los diputados de la zona centro, de ciudades que no están en
cuarentena, estén aprovechando el sistema de participación por vía telemática; es impresentable
que ello ocurra cuando diputados que son de zonas extremas están presentes aquí.
Por lo tanto, pido que los Comités evalúen esta situación, para que los diputados estén presentes
donde corresponde: en la Sala.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 2 de diciembre de 2020.
OTORGAMIENTO DE PENSIÓN TEMPORAL A AFILIADOS Y PENSIONADOS DE
SISTEMA DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL CALIFICADOS COMO ENFERMOS
TERMINALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13853-13)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece un beneficio que
indica para los afiliados y pensionados calificados como enfermos terminales (boletín N°
13853-13).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos base a las bancadas que tengan
dos o más Comités, y tres minutos al resto, más treinta minutos distribuidos de manera
proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Guillermo
Ramírez .
Antecedentes:
-Moción, sesión 91ª de la presente legislatura, en martes 27 de octubre de 2020. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social. Documentos de la Cuenta N° 10 este
boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 11 de este boletín de
sesiones.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 146 de 791
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor PAULSEN (Presidente).-
Para referirse a un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, si hay un proyecto hermoso que el Congreso Nacional puede resolver de manera
unánime, es el que permite a los enfermos terminales retirar sus fondos.
En este proyecto, en particular, a diferencia de otros, hemos desarrollado un tremendo trabajo
colaborativo y transversal entre todas las fuerzas de este Congreso Nacional con el Ejecutivo,
tanto con la ministra María José Zaldívar , quien se ha mostrado efectivamente disponible para
conversar, y, en particular, con el subsecretario, quien ha sido el artífice de este trabajo conjunto.
Por lo tanto, solicito que se autorice el ingreso del subsecretario, para poder debatir este proyecto,
que –insisto espero sea aprobado hoy por la unanimidad de esta Cámara.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 2 de diciembre de 2020.
OTORGAMIENTO DE PENSIÓN TEMPORAL A AFILIADOS Y PENSIONADOS DE
SISTEMA DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL CALIFICADOS COMO ENFERMOS
TERMINALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13853-13)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece un beneficio que
indica para los afiliados y pensionados calificados como enfermos terminales (boletín N°
13853-13).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos base a las bancadas que tengan
dos o más Comités, y tres minutos al resto, más treinta minutos distribuidos de manera
proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Guillermo
Ramírez .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 147 de 791
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Moción, sesión 91ª de la presente legislatura, en martes 27 de octubre de 2020. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social. Documentos de la Cuenta N° 10 este
boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 11 de este boletín de
sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
En discusión el proyecto. Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, como dije en un comienzo, en estos últimos cuarenta años no ha habido un acto
de justicia más importante para las personas que sufren una enfermedad terminal que este
proyecto. En este sentido, quiero agradecer a mi bancada por creer en la iniciativa que les
presenté, así como a la Cámara de Diputados por confiar y aprobar por unanimidad la idea de
legislar esta materia y al gran trabajo colaborativo que desarrollamos con el Ministerio del Trabajo,
a través de su titular y, en particular, el trabajo colaborativo con el subsecretario, porque nos
allanamos a establecer un proyecto que, en definitiva, da cuenta de una necesidad urgente que
viven miles de chilenos.
Se calcula que en nuestro país, anualmente, más o menos cien mil personas padecen una
enfermedad terminal. Muchos de ellos han recurrido permanentemente a los tribunales de justicia,
que les señalaban: “Ustedes no pueden hacer uso de sus fondos previsionales, porque hay un
impedimento: tienen un fin único, que son las pensiones”. ¿Qué pensión tendrá una persona que
sufre el drama de estar viviendo sus últimos días?
La Corte Suprema ha dicho que este no es un problema judicial, sino del Congreso Nacional; es un
problema legislativo.
Por tanto, hoy, a través de este proyecto estamos entregando una solución a esas personas.
Quiero enviar un saludo a Carlos Muñoz , quien padece un cáncer pulmonar de células mayores, y
tiene dos hijos y una señora. Asimismo, envío un saludo a Elías Martínez Alarcón , quien sufre un
cáncer de colon en estado 4, con tratamiento de quimioterapia. Cada uno de estos nombres
representan el drama de miles de chilenos.
El proyecto de ley en discusión plantea un procedimiento bastante simple en términos de facilitar
el acceso a los fondos previsionales de los cotizantes. Además, a través de un certificado del
médico tratante, autorizado por el jefe de servicio del establecimiento de salud, en un
procedimiento acotado, que correrá en paralelo con la tramitación del Seguro de Invalidez y
Sobrevivencia, el afiliado podrá tener la calidad de enfermo terminal y, a la vez, se le activará el
referido seguro.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 148 de 791
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Esto ayudará a cientos de chilenos y, en particular, a sus familias, que hoy viven este drama con
los recursos que obtienen a través de la realización de bingos, rifas y acciones solidarias de sus
familiares. Digamos las cosas como son: cuando hay un enfermo terminal en una familia, no solo
existe un problema de salud, sino también un grave problema psicológico por el ambiente que se
genera, pero, en particular, un grave problema económico. Por tanto, a través de este
procedimiento, al permitir a los enfermos terminales el acceso al Seguro de Invalidez y
Sobrevivencia, conseguiremos que el fondo previsional de libre excedente aumente claramente.
¿Qué otra gran modificación, además del citado acceso, desarrollamos? El gobierno en un
comienzo planteó el pago de 24 cuotas de pensión temporal. Al respecto, gracias al trabajo
colaborativo de la Comisión de Trabajo, logramos rebajar esa cifra a 12, pero dando a la persona
que sufre una enfermedad terminal la posibilidad de mantener una pensión básica solidaria, es
decir, permitiéndole un libre excedente mucho más amplio.
¿Dónde tenemos una diferencia con el gobierno, que logramos trabajar en la sesión de hoy en la
mañana en la Comisión de Hacienda? En la entrada en vigencia de la ley. Nos encantaría que el
proceso se iniciara en el momento de la promulgación de la ley. El gobierno planteó que se
requieren seis, siete meses, es decir, hasta el 1 de julio de 2021, para que este proyecto inicie su
vigencia legal. En consecuencia, en la comisión estamos tratando de encontrar algún sistema que
entregue una solución, desde la fecha de publicación de la ley hasta el 1 de julio, para los
pacientes terminales, porque sería injusto que se dictara la ley sin hacerse cargo de lo que hoy día
están viviendo algunos enfermos terminales.
Quiero cerrar mis palabras en esta primera fase agradeciendo el apoyo transversal de la Cámara
de Diputados para sacar uno de los proyectos más lindos que hemos discutido en este período en
el Congreso. Cuando muchos dicen que este puede ser uno de los peores congresos de la historia
y uno ve este tipo de legislación, no puede sino decir: “Este peor Congreso de la historia hoy día
está entregando una solución que ningún Congreso fue capaz de entregar en cuarenta años”.
Creo que cuando ponemos en el norte de esta brújula el sentimiento de la ciudanía y trabajamos
colaborativamente, escuchándonos, dialogando, aceptando las diferencias y buscando soluciones
a los problemas reales de la gente, avanzamos correctamente. En este caso, en lo que se refiere al
proyecto más lindo que me ha tocado liderar, por lo menos en este último tiempo, me lleno de
orgullo y de satisfacción por el gran apoyo recibido.
Gracias, señor subsecretario, por el gran trabajo realizado y la oportunidad que nos dio para poder
mejorar este proyecto. Gracias, señora ministra, por hacerse eco de este llamado desesperado de
miles de chilenos.
Por último, obviamente, pido a la Sala aprobar por unanimidad, no solo este proyecto, sino los dos
proyectos que dicen relación con permitir a los enfermos terminales hacer uso de sus fondos
previsionales.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 149 de 791
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 2 de diciembre de 2020.
HABILITACIÓN DE RETIRO DE FONDOS PREVISIONALES A PERSONAS
AFECTADAS POR ENFERMEDAD TERMINAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N 13757-07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en moción, que modifica la
Carta Fundamental para posibilitar el retiro de fondos previsionales, tratándose de personas
afectadas por una enfermedad terminal (boletín N° 13757-07).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos base a las bancadas que tengan
dos o más Comités, y tres minutos al resto, más treinta minutos distribuidos de forma
proporcional.
Rinde el segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento el
diputado Marcos Ilabaca .
Antecedentes:
-Segundo  informe  (certificado)  de  la  Comisión  de  Constitución,  Legislación,  Justicia  y
Reglamento, sesión 106ª de la presente legislatura, en miércoles 25 de noviembre de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-El primer informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento se rindió
en la sesión 98ª de la presente legislatura, en martes 10 de noviembre de 2020.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Por un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, la ministra solo hizo referencia a uno de los acuerdos, por lo que me gustaría
que también quedara en acta el compromiso del Ejecutivo respecto de dos temas que quedan
pendientes.
Uno dice relación con el procedimiento para la calificación de inválido total, materia sobre la cual
llegamos a un acuerdo de plazos, los que iban a ser mucho más acotados y tramitarse por la vía
de una especie de fast track.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 150 de 791
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El segundo se relaciona con el compromiso del Ejecutivo para establecer un procedimiento
especial entre la entrada en vigencia de la ley y la fecha de publicación.
Fueron puntos que acordamos en su momento. Como la ministra solamente se refirió al no cobro
de comisión respecto de personas que son reconocidas como enfermos terminales, creo que sería
interesante que pudiera dar fe respecto de esos dos temas, a fin de queden consignados en el
acta de la sesión.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 2 de diciembre de 2020.
HABILITACIÓN DE RETIRO DE FONDOS PREVISIONALES A PERSONAS
AFECTADAS POR ENFERMEDAD TERMINAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N 13757-07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en moción, que modifica la
Carta Fundamental para posibilitar el retiro de fondos previsionales, tratándose de personas
afectadas por una enfermedad terminal (boletín N° 13757-07).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos base a las bancadas que tengan
dos o más Comités, y tres minutos al resto, más treinta minutos distribuidos de forma
proporcional.
Rinde el segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento el
diputado Marcos Ilabaca .
Antecedentes:
-Segundo  informe  (certificado)  de  la  Comisión  de  Constitución,  Legislación,  Justicia  y
Reglamento, sesión 106ª de la presente legislatura, en miércoles 25 de noviembre de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-El primer informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento se rindió
en la sesión 98ª de la presente legislatura, en martes 10 de noviembre de 2020.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 151 de 791
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, no puedo partir mi intervención sin manifestar mi absoluta sorpresa por las
palabras del diputado Alejandro Santana , quien manifiesta un espíritu absolutamente mezquino y
alejado de lo que se vivió durante la discusión de este proyecto, que fue trabajado de manera
transversal por diferentes actores políticos. Si empezáramos a tirarnos piedras entre nosotros,
podríamos decir tantas cosas. Por eso, lamento ese discurso en particular.
Ahora bien, valoro el apoyo transversal, porque ninguno de los diputados presentes ha mostrado
un espíritu tan mezquino como el que presentó el diputado Santana .
Dicho eso, quiero hacerme cargo de varios temas. Cuando planteamos este proyecto de reforma
constitucional y trabajamos mano a mano con el Ejecutivo para sacar un buen proyecto de ley, no
planteamos que con este proyecto íbamos a dar una solución a los graves problemas de salud que
presenta nuestro país; no es ese su objetivo. El objetivo es entregar dignidad a las personas que
están viviendo los últimos días de su vida para que puedan desarrollar la acción que quieran con
esos recursos. Es mirar al otro con empatía, es mirar a la cara a cientos y miles de personas que
hoy están viviendo un momento trágico, un momento doloroso, que afecta no solamente su propia
vida, sino también, en términos psicológicos, físicos, económicos y sociales, a todo su entorno
familiar. La iniciativa viene a dar una solución a más de 100.000 chilenos que hoy día viven y
sufren al ver cómo a una persona se le está apagando la vida, ya sea por un cáncer u otro tipo de
enfermedad. En efecto, recordemos que este proyecto no distingue en cuanto a enfermedades.
Insisto: estamos hablando de personas a las que se les está apagando la vida.
Ya di algunos nombres de personas que me motivaron a presentar este proyecto. Ahora quiero
reconocer el respaldo de mi bancada, pues cuando planteé la idea de presentar este proyecto de
reforma constitucional, sus integrantes lo suscribieron felices y rápidamente.
Asimismo, quiero reconocer el respaldo que recibí de los actores que también lo suscribieron,
como los diputados Walker , Gonzalo Fuenzalida y Cruz-Coke. También destaco el espíritu que se
vivió al interior de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento cuando
iniciamos la discusión del proyecto.
Asimismo, sería mezquino no reconocer el trabajo efectuado por la ministra del Trabajo y el
subsecretario de Previsión Social, porque independientemente del nombre que aparecerá firmando
el cuerpo legal cuando se convierta en ley de la República, lo que buscamos con este trabajo
transversal es dar una cuota de dignidad a un derecho fundamental que hoy los chilenos no tienen
y que se les quitó por 40 años.
Por eso, felicito el gran trabajo que esta Cámara de Diputados ha desarrollado en ambos
proyectos. Espero que, efectivamente, de manera transversal, le entreguemos un tremendo
mensaje a la ciudadanía. La Cámara de Diputados no está para mezquindades ni pequeñeces, sino
para pensar en grande, para dar soluciones al país. Espero que persista el trabajo colaborativo
entre el Ejecutivo y la Cámara de Diputados en temas dolorosos y de sufrimiento que viven los
enfermos terminales.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 152 de 791
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señora ministra, señor subsecretario, solamente me queda agradecer el que hayan atendido cada
una de las observaciones que introdujimos al proyecto original. Los dos proyectos que estamos
discutiendo van a ser una efectiva solución a personas cuya vida se apaga y que ven, día a día,
como su expectativa de vida se va reduciendo…
(Hablan varios diputados y diputadas)
El señor PAULSEN (Presidente).-
¡Silencio, por favor! Llamo al orden a las señoras diputadas y señores diputados. Puede continuar,
señor diputado.
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, gracias por llamar al orden. Al parecer, muchos parlamentarios no comprenden
el sentido final de este proyecto.
El trabajo que se está desarrollando -espero que el Senado imprima la misma rapidez a la
tramitación del proyecto va a entregar una señal al país. Insisto: no importa el nombre de la
persona que aparezca suscribiendo y firmando el proyecto, pues lo importante es que hoy el país
se pueda sentir orgulloso de un proyecto que va a atender grandes necesidades.
Felicito a cada uno de los miembros de la Cámara de Diputados por darnos la oportunidad de
sacar adelante un proyecto fundamental para nuestro desarrollo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 2 de diciembre de 2020.
NUEVA NORMATIVA SOBRE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA (PROPOSICIONES
DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 8970-06)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta, recaído en el proyecto
de ley, iniciado en mensaje, sobre migración y extranjería (boletín N° 8970-06).
Para la discusión del proyecto se otorgarán cinco minutos base a las bancadas que tengan dos
o más Comités, y tres minutos al resto, más treinta minutos distribuidos de manera
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 153 de 791
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
proporcional.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 8 de este boletín de sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Entiendo que lo que deduce la Secretaría es que si el ministro está presente de manera
telemática, el subsecretario debería permanecer durante todo el tiempo en que el ministro se
encuentre conectado telemáticamente. Por lo tanto, si el ministro se encuentra presente, el
subsecretario del Interior podría exponer en la Sala lo que estime conveniente.
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, disculpe, pero el subsecretario no puede exponer, a menos que la Sala lo
acuerde por unanimidad. El único que puede exponer en la Sala es el ministro.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°112. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 3 de diciembre de 2020.
ESTABLECIMIENTO DE RETIRO ÚNICO Y EXTRAORDINARIO DE FONDOS
PREVISIONALES (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº 13914-
13)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, en segundo trámite constitucional,
que establece un retiro único y extraordinario de fondos previsionales en las condiciones que
indica.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 108ª de la presente legislatura, en sábado 28 de noviembre de
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 154 de 791
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
2020. Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social. Documentos de la Cuenta N° 7 de este
boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 8 de este boletín de
sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Continua la sesión.
Habiendo sido rendido el informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social y a la espera del
informe de la Comisión de Hacienda, solicito el acuerdo unánime de la Sala para comenzar la
discusión del proyecto.
¿Habría acuerdo?
Acordado.
En discusión el proyecto.
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, espero que hoy demos a la ciudadanía una noticia anhelada desde hace mucho
tiempo y que pudimos haberle entregado con anterioridad, cual es permitirle el retiro de sus
fondos previsionales, lo que lamentablemente el gobierno impidió, dilató y envió al Tribunal
Constitucional. Por ello, como Congreso, nos vimos forzados a modificar el proyecto del Ejecutivo
para que quede en los mismos términos que el proyecto original.
¡Qué lástima que tengamos un ministro de Hacienda que ha sido el exponente máximo del
obstruccionismo para la ciudadanía! Este ministro se ha dedicado a obstruir medidas concretas y
correctas para los chilenos, que tanto desean soluciones.
¡Qué lástima también que hoy el gobierno, que es el único que tiene facultades para meterse la
mano al bolsillo y entregar un subsidio directo, haya optado por hacer que sean los mismos
chilenos los que gasten sus recursos! Es más, este mismo ministro de Hacienda ha estado
permanentemente diciendo por todos los medios que además quiere que los chilenos devuelvan la
plata. ¡Qué nivel de empatía tenemos hoy día! ¡Lo ha reiterado una y otra vez! ¡Una y otra vez!
Lo más seguro es que si hoy se aprueba este proyecto, el gobierno nos envíe un veto, cuestión
que va a impedir y a retardar la entrega de esos recursos que hoy están esperando los chilenos.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 155 de 791
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señor Presidente, tenga la seguridad de que por lo menos la bancada del Partido Socialista va a
acoger y a aprobar, de forma unánime, el proyecto tal como viene de la Comisión de Trabajo,
porque creemos que es la solución justa. Claramente nos hubiera gustado otro tipo de opciones,
pero lamentablemente con un Ejecutivo y con un ministro de Hacienda sordos no podemos
avanzar. Esperamos que no insista con el reintegro, porque no es justo que los chilenos devuelvan.
Esperamos que podamos enfrentar con más fuerza esta pandemia que tan duramente ha
convulsionado a las familias de nuestro país, porque hoy el problema no es solo sanitario, sino
además económico. Debemos estar a la altura, en un trabajo mancomunado, coordinado y unido,
para enfrentar las graves consecuencias sanitarias que ha traído la pandemia, pero por sobre todo
las consecuencias económicas que vendrán en el futuro. Reitero que debemos estar a la altura,
pero lamentablemente este gobierno y este ministro de Hacienda no lo han estado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°112. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 3 de diciembre de 2020.
SALUDOS EN EL DÍA INTERNACIONAL DE LA DISCAPACIDAD
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, iba a referirme a lo mismo que mencionó el Vicepresidente de nuestra
Corporación sobre el Día Internacional de la Discapacidad.
En consecuencia, me sumo a las palabras expresadas por el diputado Francisco Undurraga .
He dicho.
-o-
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 15 de diciembre de 2020.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 156 de 791
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
RESERVA DE ESCAÑOS A REPRESENTANTES DE LOS PUEBLOS ORIGINARIOS
EN EL PROCESO DE PRESENTACIÓN DE CANDIDATOS A INTEGRAR EL
ÓRGANO CONSTITUYENTE QUE SE CONFORME PARA LA CREACIÓN DE UNA
NUEVA CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LA REPÚBLICA (PROPOSICIONES DE LA
COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 13129-07)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde pronunciarse sobre el informe de la Comisión Mixta, recaído
en  el  proyecto  de  reforma  constitucional,  iniciado  en  moción,  que  modifica  la  Carta
Fundamental para reservar escaños a representantes de los pueblos originarios en la
integración del órgano constituyente que se conforme para la creación de una nueva
Constitución Política de la República, correspondiente al boletín N° 13129-07.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, se otorgará la
palabra por siete minutos base a las bancadas que tengan dos o más comités y cinco minutos
a quienes conformen un comité, más noventa minutos distribuidos de manera proporcional.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 30 de este boletín de sesiones.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Por un asunto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, durante toda la jornada, mientras discutimos un tema fundamental para el
desarrollo de nuestra democracia, como son los escaños reservados, hemos tenido problemas de
quorum. Actualmente hay cuarenta y nueve señores diputados y señoras diputadas presentes en
la Sala y veintiún señores diputados y señoras diputadas conectados vía telemática; es decir, hay
cerca de cien parlamentarios que no sé si están con licencia médica, no han encendido sus
cámaras o están en sus casas, pero no están conectados a la sesión.
Por lo tanto, solicito la suspensión de la sesión mientras no exista el quorum legal requerido para
sesionar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 157 de 791
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°117. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 17 de diciembre de 2020.
REAJUSTE DE REMUNERACIONES PARA TRABAJADORES DEL SECTOR
PÚBLICO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13960-05)
El señor FLORES, don Iván (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que otorga reajuste de remuneraciones a los trabajadores del sector público, concede
aguinaldos que señala, concede otros beneficios que indica y modifica diversos cuerpos
legales.
Para la discusión de este proyecto, se otorgarán siete minutos base a las bancadas que tengan
dos o más Comités y cinco minutos al resto, más noventa minutos distribuidos de manera
proporcional.
Diputados informantes de las comisiones de Hacienda y de Trabajo y Seguridad Social son el
señor Guillermo Ramírez y la señora Alejandra Sepúlveda , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 115ª de la presente legislatura, en miércoles 16 de diciembre de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Certificado de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 4 de este boletín de
sesiones.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social. Documentos de la Cuenta N° 5 de este
boletín de sesiones.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, este escenario parlamentario tiene acostumbrada a la ciudadanía a las palabras
que permanentemente el señor ministro de Hacienda utiliza cada vez que asiste a cualquier
proceso de discusión. Así, nos ha dicho permanentemente los graves problemas económicos que
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 158 de 791
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
vive nuestro país y los sendos esfuerzos económicos y los aportes que hace este gobierno para
enfrentar la crisis.
Pero lo cierto, tal como aquí se ha señalado, es que permanentemente es el pueblo de Chile el
castigado por las decisiones que toma el ministro de Hacienda, don Ignacio Briones , mandado por
el Presidente de la República. ¡Y hoy qué le importa, si tiene un 7 por ciento de aprobación! ¡Y hoy
qué le importa, si ya está terminando su mandato!
Hoy quiere perjudicar a los funcionarios públicos de nuestro país entregándoles casi nada. Aquí
varios diputados han señalado lo que viven los funcionarios públicos. Muchos dicen que parece
que están flojeando, en circunstancias de que se están sacando la mugre, sin horario de trabajo,
pues trabajan de sol a sol y más allá, en sus casas, desarrollando, además, otras funciones,
respondiendo mensajes de WhatsApp a las 12 de la noche, a la 1 de la mañana o a las 7 de la
mañana. A esos funcionarios que se han estado sacando la mugre durante todo este proceso de
pandemia, levantando la bandera de su servicio, hoy el gobierno les dice: “¿Saben qué?, no les
tenemos reajuste”. Porque digamos las cosas como son: esto no es un reajuste.
Me molesta que a través de este proyecto de reajuste de remuneraciones del sector público nos
traten de “vender la pescada” metiendo de contrabando otras normas. Porque es fácil, mediante
el artículo 82 del proyecto, ofrecer defensa jurídica a los carabineros a través de su servicio de
bienestar. ¿Qué tiene que ver el reajuste del sector público con entregar defensa jurídica a los
carabineros?
Además, ¿qué tiene que ver con el reajuste del sector público que hoy les intenten aumentar a las
cajas de compensación -un gran negocio privado, dependiente de las AFP, dueños de las
compañías de seguros desde el 0,6 por ciento de la cotización de salud al 3,1 por ciento?
¿Por qué no lo discutimos en un proyecto de ley, como corresponde, y lo tratan de pasar como
contrabando a través de esta iniciativa?
¿Por qué el ministro de Hacienda hoy les dice a los trabajadores mayores de 75 años de edad que
van a cesar en sus puestos laborales? Esto es pasar de contrabando normas que no corresponden
en este momento. Nos deberíamos preguntar por qué están trabajando esas personas de 75 años
todavía en el sistema. Porque si dejan de trabajar, primero, no les va a llegar el bono de incentivo
al retiro. Les quiero contar la experiencia de don Iván Torres, profesor de toda una vida en
Paillaco: todavía está esperando el bono de incentivo al retiro. Él está enfermo y se quiere ir. ¿Por
qué las personas trabajan hasta después de los 75 años?
¿Qué pasa con los trabajadores que ganan menos en el sector público de nuestro país?
¿Qué pasa con los asistentes de la educación? A los asistentes de la educación les decimos:
“¿Saben qué?, les vamos a subir tres lucas”. Pero ¿qué pasa con la deuda histórica? ¿Qué pasa con
todas estas rentas básicas? ¿Qué pasa con los jardines infantiles VTF?
Me escribieron don Juan Carlos Velásquez, doña Sofía Mendoza y don Francisco Pérez , asistentes
de la educación de la Región de Los Ríos, quienes me dijeron: “Diputado, por favor, preocúpense
de nosotros. Somos el último escalón de los servidores públicos y ganamos una miseria”.
¿Qué pasa con los recolectores de basura de nuestro país, que están externalizados ganando el
sueldo mínimo?
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 159 de 791
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
¿Qué pasa con los trabajadores de las empresas externas en salud? La empresa Layner , en
Valdivia, Región de Los Ríos, tiene más de quinientos trabajadores que no van a recibir ningún
peso de este mejoramiento. ¿Por qué no los regularizan?
Entonces, cuando viene un ministro de Hacienda, como este ministro de Hacienda, que es un
carepalo, ofreciéndoles basura y generalmente refregándoles en la boca a los trabajadores, es
inaceptable.
Por esa razón, voy a rechazar en general este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°118. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 21 de diciembre de 2020.
MINUTO DE SILENCIO EN MEMORIA DE SEÑOR ADRIÁN CARRASCO
AGUILERA , CONCEJAL DE LA COMUNA DE COIHUECO, Y DE SEÑOR RICARDO
ARRIAGADA SEPÚLVEDA , COMANDANTE DE CARABINEROS DEL GRUPO DE
GUARDIA CONGRESO NACIONAL
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, en primer lugar, vuelvo a poner el acento en la asistencia. Hay 53 diputados
presentes en la Sala y solo 32 conectados de manera telemática. Hay 100 diputados que no están
en esta sesión.
En segundo lugar, con ocasión de la discusión del proyecto de reajuste del sector público, al
terminar mi intervención se escucharon gruesos epítetos hacia mi persona de un parlamentario de
enfrente, con groserías incluidas.
Por lo tanto, solicito formalmente al señor Secretario que me envíe copia de las grabaciones de la
sesión, porque voy a hacer uso del legítimo derecho que me corresponde en defensa de mi honra.
He dicho.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 160 de 791
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señor diputado, se le enviarán todos los antecedentes que esta Cámara tenga a disposición.
-o-
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°119. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 22 de diciembre de 2020.
SANCIÓN PENAL POR DAÑOS A MEDIOS DE TRANSPORTE PÚBLICO DE
PASAJEROS O INFRAESTRUCTURA ASOCIADA A DICHA ACTIVIDAD
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12467-15)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en moción,
que sanciona los daños en los medios de transporte público de pasajeros y en la
infraestructura asociada a dicha actividad.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios para la discusión de este proyecto se otorgarán
cinco minutos base a las bancadas que tengan dos o más Comités, y tres minutos al resto, más
treinta minutos distribuidos de manera proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Jorge Sabag .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión
23ª de la presente legislatura, en martes 19 de mayo de de 2020. Documentos de la Cuenta N°
6.
-El debate del proyecto se inició en la sesión 155ª de la legislatura 367ª, en martes 10 de
marzo de 2020, y continuó en la sesión 16ª de la presente legislatura, en martes 28 de abril de
2020.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 161 de 791
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, hoy hemos vuelto a discutir el proyecto que habíamos denominado “ley sticker”,
porque esta moción de dos senadores a quienes ya se ha hecho referencia, con la urgencia del
gobierno, buscaba sancionar con pena de presidio a aquellas personas que pegan un sticker en un
paradero, a quienes colocan avisos de arriendo de cabañas, como se hace en muchas comunas, o
aquel joven enamorado que en un bus dibuja un corazón y escribe “tú y yo”.
Eso buscaba originalmente esta norma, pero gracias al trabajo que desarrollamos en la Comisión
de Transportes, y por lo cual felicito a cada uno de sus miembros, logramos cambiar totalmente
esa normativa, y hoy -la ministra lo dijo con todas sus letrasya no es lo que querían, ya no es la
“ley sticker”.
Hoy hemos reducido esto a dos puntos, y hemos pedido votación separada para el primer punto.
Al respecto, quiero aclarar que, a diferencia de lo que señala la señora ministra, no se busca
sancionar la quema de un bus del transporte público -ella se equivoca en eso y espero que lo
entienda-, porque la quema de un bus ya se encuentra sancionada drásticamente con las penas
más graves que establece nuestra legislación para el delito de incendio; tampoco se trata de
defender ni de proteger a los pasajeros de un bus, porque esa protección ya existe en la
normativa, en el artículo 198 vigente.
Es ahí donde tenemos una diferencia con el Ejecutivo, porque ha intentado establecer que no solo
se sancione a aquellos que atentaren contra un vehículo motorizado en circulación, sino que
también se sancione a quienes atentaren contra un vehículo que no está en circulación, es decir,
busca ampliar el marco penal, la sanción punitiva, a un vehículo que no tiene pasajeros, un
vehículo estacionado en su terminal. Eso me parece grave.
¿Cuál es la motivación? El diputado Félix González lo señaló con mucha claridad. El artículo 198
sanciona drásticamente a aquellas personas que apedrean, arrojan objetos contundentes o
inflamables o utilizan cualquier otro método similar contra un vehículo motorizado en circulación.
Lamentablemente, hoy quieren ampliar la norma, protegiendo con una sanción drástica a aquellos
buses que no se encuentren en circulación, cuestión que me parece inaudita.
Respecto de la segunda modificación propuesta, al artículo 485 del Código Penal -también hubo
consenso mayoritario al interior de la Comisión-, se busca sancionar aquellos daños producidos en
un medio de transporte público de pasajeros. La Comisión la votó a favor.
Por lo tanto, pido votación separada de la primera modificación, que vamos a rechazar; respecto
de la segunda, la votaremos a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°119. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 22 de diciembre de 2020.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 162 de 791
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
SANCIÓN PENAL POR DAÑOS A MEDIOS DE TRANSPORTE PÚBLICO DE
PASAJEROS O INFRAESTRUCTURA ASOCIADA A DICHA ACTIVIDAD
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12467-15)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en moción,
que sanciona los daños en los medios de transporte público de pasajeros y en la
infraestructura asociada a dicha actividad.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios para la discusión de este proyecto se otorgarán
cinco minutos base a las bancadas que tengan dos o más Comités, y tres minutos al resto, más
treinta minutos distribuidos de manera proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Jorge Sabag .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión
23ª de la presente legislatura, en martes 19 de mayo de de 2020. Documentos de la Cuenta N°
6.
-El debate del proyecto se inició en la sesión 155ª de la legislatura 367ª, en martes 10 de
marzo de 2020, y continuó en la sesión 16ª de la presente legislatura, en martes 28 de abril de
2020.
El señor SABAG (Presidente accidental).-
Para referirse a un punto del Reglamento, tiene la palabra el diputado Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, por su intermedio pido que se entregue estrictamente el uso de la palabra de
acuerdo con lo que establecen las normas estatutarias y reglamentarias de la Corporación. ¿Por
qué lo digo? Porque hemos escuchado varias intervenciones de diputados de derecha que, al
parecer, desconocen el texto del proyecto que estamos tramitando. Han dicho miles de cosas que
no están en el proyecto; señalan que van a aprobar una serie de materias que no están contenidas
en la iniciativa.
Entonces, mi invitación es a que se haga uso efectivo del Reglamento en cuanto al uso de la
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 163 de 791
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
palabra, y que, en definitiva, aquellos que intervengan conozcan lo que se está tramitando,
porque, al parecer, lo desconocen.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°119. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 22 de diciembre de 2020.
SANCIÓN PENAL POR DAÑOS A MEDIOS DE TRANSPORTE PÚBLICO DE
PASAJEROS O INFRAESTRUCTURA ASOCIADA A DICHA ACTIVIDAD
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12467-15)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en moción,
que sanciona los daños en los medios de transporte público de pasajeros y en la
infraestructura asociada a dicha actividad.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios para la discusión de este proyecto se otorgarán
cinco minutos base a las bancadas que tengan dos o más Comités, y tres minutos al resto, más
treinta minutos distribuidos de manera proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Jorge Sabag .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión
23ª de la presente legislatura, en martes 19 de mayo de de 2020. Documentos de la Cuenta N°
6.
-El debate del proyecto se inició en la sesión 155ª de la legislatura 367ª, en martes 10 de
marzo de 2020, y continuó en la sesión 16ª de la presente legislatura, en martes 28 de abril de
2020.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Para referirse a un asunto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 164 de 791
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señor Presidente, nuevamente insisto respecto del uso de la palabra.
El Reglamento es muy claro en ese sentido. Solamente un dato: no estamos discutiendo hoy el
delito de incendio, porque, para que lo sepan los colegas, este delito está sancionado por el
artículo 474 del Código Penal. No es una materia que esté puesta en discusión.
Por lo anterior, pido que los parlamentarios que van a intervenir estudien el proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°122. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 24 de diciembre de 2020.
CUENTA
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra, vía telemática, el diputado Marcos Ilabaca
.
El señor ILABACA (vía telemática).-
Señor Presidente, quiero valorar profundamente el instructivo que acaba de hacer presente en la
Cuenta  el  señor  Prosecretario,  en  el  que  se  disponen  normas  básicas  de  obligaciones
parlamentarias por parte de la Comisión de Ética de la Cámara de Diputados.
Es fundamental -es un tema que he planteado permanentemente- que los parlamentarios tengan
presente el cumplimiento de normas básicas de comportamiento parlamentario. En ese sentido,
no se entendía que muchos diputados utilizaran parte importante de su tiempo en programas de
televisión y de radio. Por ello, la Comisión de Ética reglamentó este asunto.
El instructivo contiene normas básicas de funcionamiento ante conductas que desprestigiaban
enormemente el quehacer político.
Hoy, en conjunto con el diputado Andrés Longton , estamos presentando una iniciativa en el
mismo sentido, en orden a sancionar y exigir el cumplimiento del trabajo en comisiones por los
parlamentarios.  Esperamos  que  pronto  se  aborde  este  asunto  mediante  una  modificación
reglamentaria, porque nuestra labor claramente está dada en el proceso de formación de la ley, y
muchos parlamentarios parece que no entienden eso.
Por lo tanto, agradezco y felicito el instructivo del que se acaba de dar cuenta. Así vamos en la
dirección correcta. También expreso mis felicitaciones a la Comisión de Ética por acoger este
llamado que he hecho permanentemente.
He dicho.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 165 de 791
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Muchas gracias, señor diputado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 12 de enero de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE SISTEMA INTEGRAL DE BÚSQUEDA DE PERSONAS
EXTRAVIADAS O DESAPARECIDAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 12392-25)
El señor FLORES, don Iván (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, sobre extravío de personas y
realización de las primeras diligencias orientadas a su búsqueda (boletín N° 12392-25).
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
siete minutos base a las bancadas que tengan dos o más comités y cinco a los demás, más
treinta minutos distribuidos de manera proporcional.
Diputado informante de la Comisión Hacienda es el señor Giorgio Jackson .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Hacienda, sesión 127ª de la presente legislatura, en
jueves 7 de enero de 2021. Documentos de la Cuenta N° 5.
-El primer informe de la Comisión de Hacienda se rindió en la sesión 121ª de la presente
legislatura, en miércoles 23 de diciembre de 2020.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, uno de los dramas más trágicos que una familia puede vivir es el extravío de un
ser querido. En la Región de Los Ríos hemos conocido muchos casos en que se ha dado este tipo
de situaciones.
El andar de las familias con desesperación en la búsqueda de su familiar querido es un dolor que a
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 166 de 791
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ninguno de nosotros le gustaría vivir.
El caso del joven estudiante Carlos Millán , de la Universidad Austral de Chile, y otros casos en
diferentes localidades de la región han marcado, con mucha tristeza, a la Región de Los Ríos.
Por lo mismo, felicito el empuje que la diputada Marisela Santibáñez ha puesto a una norma que
parece ser básica, porque el hecho de que en Chile existen diferentes tipos de justicia y de que el
trato que se da a algunos es diferente del que se da a otros respecto de las personas
desaparecidas se ve patentemente.
La tristeza y el dolor pueden ser mitigados con este tipo de norma, pero no va a servir de nada
que dictemos este tipo de normas si nuestras policías no asumen también un nivel mayor de
empatía respecto del nivel de desesperación de las familias que han perdido a un ser querido
producto del extravío o de la desaparición.
Apoyaré con mucha fuerza el proyecto de ley, que tiene un alto contenido de humanidad y de
empatía con personas que lo están pasando muy mal.
Espero que cada una de las normas que componen la iniciativa y cada uno de los principios que la
inspiran, en particular el de igualdad ante la ley, el de no discriminación arbitraria y el de debida
diligencia e inmediatez, crucen el nuevo sistema.
El proyecto va en la línea correcta, pero se requiere un gran cambio educacional en las diferentes
policías respecto del trato a las personas que, con mucha pena, han perdido a un ser querido que
se ha extraviado o ha desaparecido.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 12 de enero de 2021.
NUEVO ESTATUTO DE PROTECCIÓN EN FAVOR DE DENUNCIANTE DE ACTOS
CONTRA LA PROBIDAD ADMINISTRATIVA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13115-06 Y 13565-07)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción y mensaje, refundidos, que establece
un nuevo estatuto de protección en favor del denunciante de actos contra la probidad
administrativa (boletines Nos 13115-06 y 1356507).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán siete minutos a las bancadas que tengan dos o
más Comités, y cinco minutos a quienes conformen un Comité, más treinta minutos
distribuidos de manera proporcional.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 167 de 791
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputada informante de las comisiones unidas de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización, y de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es la señora Marcela
Hernando .
Antecedentes:
Moción:
-Boletín N° 13115-06, sesión 121ª de la legislatura 367ª, en miércoles 11 de diciembre de
2019. Documentos de la Cuenta N° 6, y
-Mensaje:
Boletín N° 13565-07, sesión 28ª de la presente legislatura, en martes 9 de junio de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informes  de  las  comisiones  unidas  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización; y de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 113ª de la
presente legislatura, en martes 15 de diciembre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 36.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 127ª de la presente legislatura, en jueves 7 de
enero de 2021. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor UNDURRAGA (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, lo primero que voy a hacer es reconocer el trabajo coordinado y profesional que
se desarrolló al interior de las comisiones unidas de Constitución y Gobierno Interior. Fueron
meses de trabajo detrás de un proyecto que hoy es el cumplimiento de ciertas obligaciones que
tiene el Estado de Chile.
También quiero reconocer que existió un trabajo permanente, con una gran dirección de la
presidenta de la Comisión de Gobierno Interior y con la gran participación del ministro de Justicia y
Derechos Humanos, quien permanentemente estuvo apoyando y abriendo los espacios para llegar
a acuerdos importantes respecto de una temática que es trascendental para el Estado de nuestro
país.
¿Qué acción es más dañina para la institucionalidad del país que la corrupción? ¿Qué otra acción
logra socavar las bases de la república además de la falta de probidad?
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 168 de 791
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
De acuerdo con los informes internacionales, Chile tiene una gran deuda en esta materia. Por eso,
hoy estamos desarrollando un estatuto de protección para aquellas personas que presenten una
denuncia respecto de actos de corrupción al interior del Estado de Chile. Sin embargo, al final del
día, terminamos con un sabor agridulce; dulce porque obviamente es un gran avance que se cree
este sistema de denuncias, que se establezca un canal online a través de la Contraloría General de
la República, que se establezca la reserva de identidad del denunciante, que se refuerce la medida
de protección en favor del denunciante y que aquellos funcionarios públicos que desarrollen
acciones de hostigamiento hacia el denunciante asuman sanciones drásticas; pero este avance
pudo haber sido mucho mayor.
El diputado Leonardo Soto algo señaló respecto de que esta oportunidad que pudo haber sido
utilizada para todo el Estado está limitada solo para algunos poderes del Estado. Sin embargo, en
esta oportunidad, creo que aún podemos desarrollar algunos cambios. Se lo dijimos al ministro de
Justicia: no basta que solo queden sujetos aquellos órganos de la Administración del Estado que se
encuentren bajo fiscalización de la Contraloría General de la República. No basta, porque, por
ejemplo, ¿qué pasa con aquellos actos de corrupción que ocurren en la Contraloría General de la
República? ¿Qué pasa con los actos de corrupción que ocurren en el Poder Judicial? ¿Qué pasa con
los actos de corrupción que ocurren al interior del Congreso Nacional? ¿Qué pasa con los actos de
corrupción que ocurren en los diferentes órganos autónomos del Estado? Al respecto hemos
perdido  una  oportunidad,  porque  este  estatuto  debería  ser  considerado  para  toda  la
Administración del Estado, incluso para sus órganos autónomos.
Espero que el señor ministro secretario general de la Presidencia, que en estos momentos no se
encuentra presente, asuma un rol para convencer al gobierno de que esos órganos también deben
estar sujetos a este tipo de normativas.
Claramente este proyecto es un avance y lo vamos a apoyar porque tenemos que avanzar en
eliminar cualquier rastro de corrupción y de falta de probidad en la Administración. La única forma
de superar, mantener y consolidar la institucionalidad democrática de nuestro país es atacando
con mucha fuerza la corrupción. Por eso, insisto con la invitación: es necesario que todos estén
sometidos a esta normativa. Y aquellos que no queden sometidos -hago una invitación a la
Cámara de Diputados y, en general, al Congreso Nacional-, que sean capaces de establecer
normas que vayan en ese sentido.
Por  último,  existe  una  disposición  en  particular  respecto  de  la  cual  formulé  reserva  de
constitucionalidad en la comisión, cual es el inciso final del nuevo artículo 246 bis que se propone
incorporar en el Código Penal, que dispone una sanción especial, y extrema, para el abogado, cual
es la inhabilitación absoluta y perpetua para el ejercicio de su profesión, cuestión que no
corresponde.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°130. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 13 de enero de 2021.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 169 de 791
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
RETIRO EXCEPCIONAL DE FONDOS DE PENSIONES BAJO MODALIDAD DE
RENTA VITALICIA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.BOLETINES NOS
13763-07, 13764-07 Y 13819-07, REFUNDIDOS)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En segundo lugar, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, originado en
mociones refundidas, que modifica la Carta Fundamental para permitir el retiro excepcional de
fondos  acumulados  en  compañías  de  seguros,  bajo  la  modalidad  de  rentas  vitalicias,
correspondiente a los boletines Nos 13763-07, 13764-07 y 13819-07.
De conformidad con el respectivo acuerdo de los Comités, para la discusión de este proyecto
se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que se hubiese inscrito para hacer uso
de la palabra hasta antes de las 11:00 horas de hoy.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Jorge Durán .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 13763-07, sesión 69ª de la presente legislatura, en martes 8 de septiembre de
2020. Documentos de la Cuenta N° 20;
-Boletín N° 13764-07, sesión 69ª de la presente legislatura, en martes 8 de septiembre de
2020. Documentos de la Cuenta N° 21, y
-Boletín N° 13819-07, sesión 80ª de la presente legislatura, en miércoles 30 de septiembre de
2020. Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 128ª de la
presente legislatura, en martes 12 de enero de 2021. Documentos de la Cuenta N° 15.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, quiero felicitar a las más de 660.000 familias de nuestro país que nos obligaron
a poner este tema sobre la mesa y relevar hoy el proceso de discusión de lo que son las rentas
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 170 de 791
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
vitalicias.
A esos 660.000 chilenos que hoy viven en situación de precariedad, con un promedio de renta de
120.000 pesos mensuales, el Estado no les ha dado ninguna respuesta.
En mi caso particular, soy coautor, junto con la diputada Pamela Jiles , de un proyecto de ley que
busca entregar un alivio a esas familias mediante la utilización de la misma tasa de mortalidad en
virtud de la cual se calcula la renta de esas personas. Sin embargo, la respuesta de cierto sector
del Congreso es que no está disponible para ayudar a esas 650.000 familias.
La respuesta del gobierno, a la que ya nos tiene acostumbrados, es la amenaza y la perorata
jurídica que desarrolla el ministro secretario general de la Presidencia, que se resume en lo
siguiente: “Señores pensionados por renta vitalicia, nosotros no vamos a ayudarlos, no los vamos
a apoyar y les cerraremos las puertas, porque ustedes no han recibido menos ingresos, porque
tienen un estándar idéntico”. ¡Claro que tienen un estándar idéntico! ¡Siguen ganando la miseria
que han estado ganando siempre! El gobierno no les ha dado oportunidades. Lo único que hace el
gobierno es cerrar las puertas y amenazar con llevar el proyecto al Tribunal Constitucional, donde
tiene mayoría accidental, pues cuenta con el voto dirimente de su presidenta. En efecto, la
reciente votación del Tribunal no fue unánime. El Ejecutivo intenta quitarle facultades al Congreso
Nacional con la amenaza permanente de acudir al Tribunal Constitucional.
Por  eso,  espero  que  en  la  Constitución  se  modifique  la  actual  estructura  del  Tribunal
Constitucional, porque es una herramienta política; hace rato dejó de ser una herramienta jurídica.
En la Comisión de Constitución estuvimos discutiendo latamente durante mucho tiempo este
tema, escuchamos a muchos expertos en esta materia, e invitamos al gobierno y a las
aseguradoras a sentarse a la mesa a buscar alternativas para esas familias que lo están pasando
mal.
¿Qué  dijo  el  gobierno?  No,  no  se  preocupen.  ¡Tribunal  Constitucional!  ¿Qué  dijeron  las
aseguradoras? ¡Nos van a expropiar!
¿Quiénes son los dueños de las aseguradoras? Son los mismos dueños de las AFP, son los mismos
dueños de las cajas de compensación; son empresas extranjeras que tienen sus capitales en Chile
y que lucran gracias a los chilenos. ¿Cuál es la oferta que le hacen a los pensionados por renta
vitalicia? Un crédito a una tasa del 0.6 por ciento ¡Esa es la respuesta que la aseguradora da a los
pensionados por renta vitalicia! Es un préstamo.
Por lo tanto, vamos a…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°135. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 21 de enero de 2021.
AUTORIZACIÓN A COMISIÓN PARA SESIONAR SIMULTÁNEAMENTE CON LA
SALA
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 171 de 791
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor PAULSEN (Presidente).-
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, el proyecto de ley que establece el beneficio que indica para los afiliados y
pensionados calificados como enfermos terminales fue aprobado ayer por la unanimidad de la Sala
del Senado, y anteriormente, en la misma forma, por la Cámara de Diputados.
En el transcurso de su tramitación en el Senado, la iniciativa fue objeto de algunas modificaciones
que deberíamos aprobar para que el proyecto quede en condiciones de ser promulgado por el
Presidente de la República la próxima semana, de manera que podría entrar en vigencia el 1 de
marzo de este año. En caso contrario, si retrasamos su discusión, atrasaríamos en un mes, a lo
menos, la entrada en vigencia de este beneficio que esperan miles de chilenos.
No me voy a referir al detalle de los beneficios ni al gran acuerdo transversal que generó la
iniciativa, tanto en el Senado como en la Cámara de Diputados; solo pido formalmente que
incluyamos el proyecto en la tabla de esta sesión para que lo despachemos hoy mismo.
Como expresé, la iniciativa fue objeto de indicaciones en la Cámara Alta, las que implicaron
algunas modificaciones al texto, las que estimo positivas, pues, tal como señalé, permiten
adelantar la entrada en vigencia de la futura ley al 1 de marzo para cierto catálogo de
enfermedades gravísimas, que sería el primer día hábil siguiente a la fecha de publicación del
proyecto de ley. Se trata de una noticia que será muy bien recibida por las personas que sufren
ese tipo de enfermedades.
Por lo tanto, solicito formalmente que se ponga en tabla hoy este proyecto, en especial porque
viene aprobado por unanimidad desde el Senado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°135. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 21 de enero de 2021.
CREACIÓN DE SERVICIO NACIONAL DE REINSERCIÓN SOCIAL JUVENIL Y
MODIFICACIONES A NORMATIVA SOBRE RESPONSABILIDAD PENAL DE
ADOLESCENTES (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11174-
07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea el Servicio Nacional de
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 172 de 791
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Reinserción Social Juvenil e introduce modificaciones a la ley N° 20.084, que establece un
sistema de responsabilidad de los adolescentes por infracciones a la ley penal, y a otras
normas que indica.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para la discusión
de este proyecto se otorgarán siete minutos base a las bancadas que tengan dos o más
Comités, y cinco minutos al resto, más sesenta minutos distribuidos de manera proporcional.
Diputados informantes de las comisiones de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, y
de Hacienda son los señores Juan Antonio Coloma y Cosme Mellado , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 149ª de la legislatura 367ª, en miércoles 29 de enero de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 132ª de la
presente legislatura, en martes 19 de enero de 2021. Documentos de la Cuenta N° 13.
-Certificado de la Comisión de Hacienda, sesión 134ª de la presente legislatura, en miércoles
20 de enero de 2021.Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, creo que todos estamos contestes en que esta es una gran norma que va a ser
un avance en orden a atender a los jóvenes responsables, a los niños, niñas y adolescentes que,
en definitiva, enfrentan una situación de vulnerabilidad grande.
Terminar con el Sename es un objetivo que Chile se ha planteado hace mucho, toda vez que la
cantidad de violaciones a los derechos humanos que se han cometido en sus centros es algo que
no habla bien de nuestro país. Por eso, celebro esta iniciativa, porque este es un paso que
efectivamente va a ir terminando con este tipo de injusticias hacia los niños, niñas y adolescentes.
¿Queda mucho por hacer? ¡Claramente, queda mucho por hacer y mucho por cambiar! Cuando se
señala que esta norma no es lo óptimo, puedo concederlo, pero no cabe ninguna duda de que es
un avance. Sin embargo, existen algunos baches y nudos críticos que me permito hacer presente.
Uno de ellos dice relación con el trato desigual que se va a entregar a las diferentes regiones de
nuestro país respecto de esta responsabilidad penal juvenil. En efecto, el artículo 16 bis establece
que va a haber ciertas regiones del país, es decir, ciertos territorios jurisdiccionales, cuyas cortes
de apelaciones van a tener salas exclusivas y especializadas para el conocimiento de esta materia,
como la de Santiago, la de San Miguel y la de Concepción; pero existen otros territorios
jurisdiccionales que van a tener salas preferentes, no exclusivas. En el fondo, van a tener el mismo
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 173 de 791
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
número de salas, sin el nivel de especialización que se requiere, donde tendrá que atender
preferentemente a los jóvenes infractores de ley. Es más, habrá otras salas que no tendrán
dedicación exclusiva, sino que deberán priorizar, de acuerdo con un procedimiento, la vista de ese
tipo de causas.
El artículo 16 bis establece una desigualdad en el trato en el país para los niños, niñas y
adolescentes que podrían infringir la ley, porque vamos a tener tratamiento judicial especializado
y exclusivo en ciertas partes del país, mientras que en otras habrá jueces que estarán viendo mil
temas y, al mismo tiempo, atendiendo este tipo de normas que son muy específicas.
Por lo anterior, he pedido votación separada del artículo 16 bis.
Hay otro asunto que me preocupa bastante, que dice relación con el artículo primero transitorio,
que establece el período de vacancia de la ley. Al respecto, quiero señalar a los colegas que esta
normativa no entrará a regir inmediatamente. No es que el Sename se acabe hoy. Lo que señala
este artículo es que habrá comunas del país que tendrán un plazo gradual de 12 meses para la
entrada en vigencia de la ley; otras, de 24 meses, y, las últimas, de 36 meses. Es decir, de aquí a
tres años recién entrará a regir esta ley en proyecto en las regiones de Valparaíso, del Libertador
General Bernardo O’Higgins y Metropolitana de Santiago.
Una norma añorada y muy esperada, que efectivamente es un avance, no puede tener tal período
de dilación en su entrada en vigencia. Necesitamos especialización ya, y que esta norma entre en
rigor lo más rápido posible. Entiendo que es difícil hacerlo inmediatamente, porque se requiere
cierto nivel de gradualidad, pero establecer 12, 24 y 36 meses es excesivo.
Por ello, también hemos pedido votación separada de esa norma, porque creo que podemos
avanzar en orden a que la justicia en Chile para los niños, niñas y adolescentes infractores de ley
sea diferente, y a que esta norma, que es un avance, logre entrar en rigor lo más rápido posible.
Ello implica necesariamente un esfuerzo del Ejecutivo en términos económicos, cuestión que creo
que está trabando la rápida entrada en vigencia de este proyecto de ley.
A pesar de estos dos temas que creo que son complejos -espero que exista la votación suficiente
para llevar el proyecto a comisión mixta y debatir este tema-, quiero hacer un punto, cual es la
defensa irrestricta de los trabajadores y trabajadoras del Sename. No se puede enlodar el
quehacer de miles de trabajadores de este servicio, que han entregado alma y corazón, con
algunos casos de funcionarios que no han estado a la altura.
Por lo tanto, valoro la enmienda que desarrolló la Comisión de Hacienda para con el artículo
segundo transitorio, que, en lo personal, voy a apoyar con mucha fuerza. Creo que la defensa de
los trabajadores, sobre todo de aquellos que lo han hecho bien, no puede ser cercenada a través
de una norma que, lamentablemente, perdimos al interior de la Comisión de Constitución, pero
que fue restablecida en la de Hacienda.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°135. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 21 de enero de 2021.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 174 de 791
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
BENEFICIO PARA AFILIADOS Y PENSIONADOS CALIFICADOS COMO
ENFERMOS TERMINALES (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
13853-13)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que establece beneficios que indica para los afiliados y pensionados calificados como
enfermos terminales.
Para su discusión se otorgarán tres minutos por bancada.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 8 de este boletín de sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
En discusión las modificaciones del Senado. Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, quiero partir agradeciendo a los Comités por haber entregado la unanimidad
para que hoy se debata un proyecto que ojalá, al final del día, se apruebe por unanimidad.
Cerramos muy bien este período legislativo, entregando una gran noticia a los chilenos y chilenas
que hoy padecen una enfermedad terminal. Este proyecto, que nació gracias al empuje de una
modificación  constitucional  que  presentamos  junto  con  varios  parlamentarios  -después,  el
Ejecutivo presentó un mensaje, atendido el hecho de que contenía normas que involucran gasto-,
demostró la importancia que reviste que una cámara política efectivamente ejerza acción política.
Lo digo, porque en este proyecto en particular hubo grandes acuerdos entre parlamentarios y un
Ejecutivo absolutamente activo, que escuchó y trabajó en forma dialogante.
Destaco al subsecretario de Previsión Social, señor Pedro Pizarro , que puso gran empuje a este
proyecto. También reconozco la cercanía que demostró en este proceso la ministradel Trabajo y
Previsión  Social,  señora  María  José  Zaldívar  .  Por  último,  felicito  al  Congreso  por  poner
rápidamente en tabla un tema de tanta importancia.
¿Por qué era tan importante poner este proyecto en tabla? El Senado introdujo algunas
modificaciones que mejoran el proyecto original, lo que fue parte de un acuerdo suscrito en la
Cámara. El principal compromiso -es la razón por la cual hoy estamos acá discutiendo el
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 175 de 791
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
proyectose relaciona con la vigencia de la norma. Si bien el artículo primero transitorio señala que
la ley entrará en vigencia el 1 de julio de 2021, logramos incorporar una serie de enfermedades
catastróficas cuya entrada en vigencia será a partir del primer día hábil del mes subsiguiente a la
fecha de publicación de la ley en proyecto. Por lo tanto, si la ley se publica la próxima semana, el 1
de marzo se podrá hacer efectivo el derecho al beneficio.
Además, existe un compromiso del Ministerio del Trabajo en el sentido de acotar plazos y
desarrollar procedimientos administrativos más rápidos. En el evento de que esto fructifique, se
presentará una iniciativa de ley exprés para que los enfermos terminales puedan vivir sus últimos
días en forma digna.
Anuncio que mi bancada aprobará este hermoso proyecto de ley, y esperamos que las demás
bancadas hagan lo propio para que se apruebe por unanimidad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°136. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: viernes 29 de enero de 2021.
INCORPORACIÓN EN CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL DE MEDIDA
PRECAUTORIA DE RESTITUCIÓN ANTICIPADA DE INMUEBLES EN JUICIOS DE
PRECARIO Y DE TERMINACIÓN DE ARRENDAMIENTO Y DE COMODATO
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº 12809-07)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción,
que modifica el Código de Procedimiento Civil, para incorporar la medida precautoria de
restitución anticipada de inmuebles, en juicios de precario y de terminación de arrendamiento
y de comodato.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán siete minutos a las bancadas que tengan dos o
más Comités, y cinco minutos a quienes conformen un Comité.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Gonzalo Fuenzalida .
Antecedentes:
-Moción, sesión 58ª de la legislatura 367ª, en martes 6 de agosto de 2019. Documentos de la
Cuenta N° 41.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 176 de 791
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Cuenta N° 16 de este boletín de sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, una de las situaciones que los arrendadores o dueños de alguna propiedad
sufren a diario ante el no pago de las remuneraciones o la toma ilegal de sus terrenos es que se
ven expuestos a largos juicios, sin lograr recuperar sus terrenos. En ese marco, buscando algún
tipo de solución que logre disminuir los plazos de los procedimientos para recuperar las
propiedades, llega este proyecto de ley, que me parece interesante, en orden a obtener la
restitución anticipada de los inmuebles.
En ese sentido, hay que reconocer el trabajo que desarrolló el diputado Gonzalo Fuenzalida para
buscar una solución en términos procedimentales que beneficiara a los dueños de las propiedades,
quienes -insisto- pasan años y años sin recuperarlas.
Hemos escuchado montones de historias tristes y dramáticas de personas a las que han tomado
sus terrenos y no pueden hacer uso de ellos, así como también de inescrupulosos que arriendan
los terrenos tomados o piezas en esas viviendas, mientras los dueños miran, con desazón, desde
afuera de las puertas de sus casas. Claramente, con este proyecto generaremos un procedimiento
absolutamente acotado en el tiempo, que va a permitir dar una solución a esta grave
problemática.
Por otra parte, debo señalar que hay un tema que me tiene medio complicado, que dice relación
con la indicación que se incorporó, a la cual acaba de hacer referencia el diputado Saffirio . El
problema es que existe una colisión entre el derecho de propiedad y el derecho a la salud, los que
se encuentran claramente en un conflicto muy fuerte, porque en la indicación se señala que,
mientras haya un período de excepción constitucional, no se podrá llevar adelante ningún
lanzamiento. Eso puede implicar un grave problema para aquellas personas que están esperando,
con mucha fuerza y esperanza, la devolución de sus terrenos, toda vez que, mientras se alarga el
período de excepción constitucional, ese derecho será ilusorio. Por eso, la indicación me complica,
pero debo decir que, en términos generales, la tramitación de este proyecto y el procedimiento
establecido en sus normas son un gran aporte para el derecho civil de nuestro país y para aquellas
personas que sufren a diario por sinvergüenzas que se toman sus casas o que no pagan los
arriendos y se mantienen por años viviendo en sus propiedades.
Considerando que el proyecto pasará a segundo trámite constitucional, espero que esos pequeños
detalles sean salvados en la discusión que se desarrollará en el Senado. En mi caso particular,
votaré a favor el proyecto presentado desde la Comisión de Constitución.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 177 de 791
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°142. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 9 de marzo de 2021.
SOLICITUD DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA PARA PRORROGAR HASTA
EL 30 DE JUNIO DE 2021 LA VIGENCIA DEL ESTADO DE EXCEPCIÓN
CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE, POR CALAMIDAD PÚBLICA, EN EL
TERRITORIO DE CHILE
Corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la República para prorrogar
hasta el 30 de junio del 2021 la vigencia del estado de excepción constitucional de catástrofe,
por calamidad pública, en el territorio de Chile, declarado por decreto supremo N° 104, de 18
de marzo de 2020, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, en virtud de lo dispuesto en
el artículo 41, inciso segundo, de la Constitución Política de la República.
Antecedentes:
-Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual solicita, en virtud de lo dispuesto
en el artículo 41 inciso segundo de la Constitución Política de la República, el acuerdo del
Congreso Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de
catástrofe, por calamidad pública, en el territorio de Chile, declarado por decreto supremo
N°104 de 18 de marzo de 2020, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, y sus
modificaciones, hasta el día 30 de junio de 2021 (Gab. Pres N° 241) sesión 141ª de la presente
legislatura, en viernes 5 de marzo de 2021. Documentos de la Cuenta N° 1.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, por su intermedio quiero partir dándole gracias al ministro de Salud. ¿Sabe por
qué le doy las gracias, señor ministro? Porque a comienzos del plan Paso a Paso en Valdivia y en la
Región  de  Los  Ríos  se  contagiaban,  en  promedio,  diez  personas  diariamente;  estábamos
contentos. Hoy, gracias a su medida inconsulta, puesto que no fue tratada con las bases ni
comentada con alcalde alguno, la Región de Los Ríos tiene la mayor tasa de positividad del país,
con aproximadamente 17 por ciento de contagios diarios. Hay más de trescientas personas
contagiadas en la región, cifra que no habíamos visto nunca, lo que ha llevado a que nuestro
sistema sanitario y hospitalario se encuentra colapsado.
A pesar de que tenemos un gran problema en la Región de Los Ríos, no escuché ninguna
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 178 de 791
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
explicación en la cuenta que se entregó. No escuché señalar la adopción de ningún tipo de medida
para hacer frente a esta situación.
Estoy de acuerdo con lo planteado por el diputado Kort en cuanto a que esta sesión debiera
abordarse con un carácter reflexivo y propositivo, con responsabilidad, pero no he escuchado
ninguna medida concreta que apunte a solucionar la situación que está afectando a miles de
compatriotas. Me duele lo que está sucediendo en la Región de Los Ríos, porque gracias a medidas
que no han sido ni eficaces ni eficientes estamos sumidos en las más altas tasas de contagio del
país.
Espero que esta solicitud de prórroga, que lo más probable es que se apruebe, no sea una mera
medida para solucionar problemas de orden público, sino que haya sido propuesta para tratar de
solucionar el grave problema sanitario que enfrentamos. Estamos viviendo el peor momento.
Llevamos un año de excepción constitucional, un año de aprendizaje, pero, lamentablemente, no
vemos avances.
¿Qué respuesta les daremos a las personas que no cuentan con camas en los hospitales para
enfrentar esta pandemia en mi región? ¿Qué les diremos a aquellos pequeños comerciantes que,
día a día, ven cómo mueren sus emprendimientos porque no pueden abrir sus negocios? La Región
de Los Ríos tiene hoy doce comunas en cuarentena, lo que constituye un desastre sanitario-
económico.
Ministro, por intermedio del señor Presidente, para la Región de Los Ríos este gobierno y sus
medidas han resultado ser un fracaso; están destruyendo y matando a personas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°143. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 9 de marzo de 2021.
MINUTO DE SILENCIO EN MEMORIA DE MUJERES CHILENAS VÍCTIMAS DE
FEMICIDIO DURANTE 2021
El señor PAULSEN (Presidente).-
Para referirse a la Cuenta, tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, de acuerdo con el punto N° 5 de la Cuenta, el proyecto de ley, presentado por
varios diputados de la UDI, que busca modificar la Ley de Tránsito, será destinado a la Comisión de
Deportes y Recreación.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 179 de 791
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por lo tanto, me parece que hay un error en lo que se señala en la Cuenta, ya que esa iniciativa
debiera ser enviada a la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones para su
tramitación, porque dice relación con una materia que no tiene nada que ver con deporte.
He dicho.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Usted tiene toda la razón, señor diputado. Se trata de un error de tipeo. El proyecto será enviado a
la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones.
-o-
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°144. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 10 de marzo de 2021.
EXTENSIÓN DE AUTORIZACIÓN AL CONGRESO NACIONAL PARA SESIONAR
POR MEDIOS TELEMÁTICOS (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 14022-06).
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
moción, que amplía el plazo de autorización para que el Congreso Nacional sesione por medios
telemáticos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán siete minutos base a las bancadas con dos o
más Comités y cinco a las que conforman uno, más treinta minutos distribuidos de manera
proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Luciano Cruz-Coke .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 136ª de la presente legislatura, en viernes 29 de enero de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 141ª de la
presente legislatura, en viernes 5 de marzo de 2021. Documentos de la Cuenta N° 3.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 180 de 791
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor PAULSEN (Presidente).-
En reemplazo del señor Luciano Cruz-Coke , rinde el informe el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA (de pie).-
Señor Presidente, en representación de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento, vengo en informar, en segundo trámite constitucional y primero reglamentario, el
proyecto de reforma constitucional que amplía el plazo de autorización para que el Congreso
Nacional sesione por medios telemáticos.
La iniciativa tiene su origen en una moción suscrita por la senadora Luz Eliana Ebensperger y los
senadores Carlos Bianchi , Alfonso de Urresti , Álvaro Elizalde y José Miguel Insulza .
La idea matriz o fundamental del proyecto recibido desde el Senado consiste en reemplazar, en el
inciso primero de la disposición transitoria trigésima segunda de la Constitución Política de la
República, la expresión “un año” por “dos años”, extendiendo de esta manera la facultad del
Congreso Nacional para funcionar por medios telemáticos a dos años desde la fecha de
publicación de esta reforma, que ocurrió el 26 de marzo de 2020.
Como expondré más adelante, la comisión sustituyó el texto de esa propuesta por uno diferente.
Durante el estudio del proyecto, la comisión recibió al Secretario General de la Cámara de
Diputados, señor Miguel Landeros .
En relación con la propuesta del Senado que prorroga esta facultad de usar medios telemáticos
para sesionar por un año más, a contar de la fecha de publicación de la reforma, la comisión
consideró que la Constitución Política de la República faculta en dos casos para sesionar
telemáticamente: en el de cuarentena sanitaria y en el de estado de catástrofe o calamidad
pública.
Asimismo, se destacó la responsabilidad de los Comités en calificar las sesiones como mixtas y
presenciales, consagrando las debidas excepciones en el protocolo respectivo, lo que ha permitido
que la Corporación siga legislando y fiscalizando con normalidad.
Es por ello que surgió la idea de prescindir del plazo y dejar ligado el funcionamiento telemático a
las cuarentenas sanitarias y al estado de catástrofe por calamidad pública, dado que se ha
constatado que el comportamiento de la pandemia es difícil de anticipar, lo cual otorga un
mecanismo más flexible, considerando también que entre los parlamentarios hay quienes, por
razones de salud, requieren participar en las labores de la Corporación en forma telemática, a fin
de cautelar su integridad, previniendo así la posibilidad de un contagio.
Asimismo, se consideró que la reforma debe contemplar solo lo esencial, por cuanto el detalle de
su  aplicación  queda  sujeto  tanto  al  Reglamento  como  a  los  acuerdos  de  los  Comités
Parlamentarios,  mediante  el  pertinente  protocolo,  el  cual  se  ha  aplicado  con  resultados
satisfactorios.
Es por ello que la comisión aprobó por amplia mayoría una indicación que sustituye el texto de la
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 181 de 791
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
propuesta del Senado por el siguiente:
“Artículo único.- Elimínase, en el inciso primero de la disposición transitoria trigésima segunda de
la Constitución Política de la República la frase: “Por el plazo de un año”.
De esta manera, el texto modificado del inciso primero de la disposición transitoria trigésima
segunda establecerá lo siguiente:
“A contar de la publicación de la presente reforma -esto es, el 26 de marzo de 2020-, la Cámara de
Diputados, el Senado y el Congreso Pleno, este último para efectos de lo dispuesto en los artículos
24 y 56 bis, podrán funcionar por medios telemáticos una vez declarada una cuarentena sanitaria
o un estado de excepción constitucional por calamidad pública que signifique grave riesgo para la
salud o vida de los habitantes del país, o de una o más regiones, que les impida sesionar, total o
parcialmente, y mientras este impedimento subsista.”.
Habiendo sido aprobado este proyecto por amplia mayoría de votos en la comisión que
represento, solicito a esta honorable Sala que le dé su aprobación en los mismos términos.
Es cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°144. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 10 de marzo de 2021.
EXTENSIÓN DE AUTORIZACIÓN AL CONGRESO NACIONAL PARA SESIONAR
POR MEDIOS TELEMÁTICOS (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 14022-06).
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
moción, que amplía el plazo de autorización para que el Congreso Nacional sesione por medios
telemáticos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán siete minutos base a las bancadas con dos o
más Comités y cinco a las que conforman uno, más treinta minutos distribuidos de manera
proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Luciano Cruz-Coke .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 136ª de la presente legislatura, en viernes 29 de enero de 2021.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 182 de 791
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Documentos de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 141ª de la
presente legislatura, en viernes 5 de marzo de 2021. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, este proyecto tuvo muy buena discusión en la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento de la Cámara de Diputados, en orden a poner sobre la mesa
varios elementos que han complejizado el actuar de la Corporación durante el último año.
El diputado René Saffirio planteó varias de las temáticas que fueron parte esencial del proceso de
discusión. Una -fue la razón por la que mayoritariamente se votó esta reforma constitucionales
que  aún  existe  una  pandemia  que  está  absolutamente  descontrolada.  Tenemos  varios
parlamentarios que forman parte de grupos de riesgo y que por razones de edad o por temas
territoriales tienen dificultades para concurrir físicamente al Parlamento. A ellos no se les puede
inhibir o limitar la posibilidad de participar en el proceso de discusión parlamentaria. Esos son los
casos que, en definitiva, debemos proteger.
Existe una serie de problemas relacionados con el trabajo telemático. Claramente, uno dice
relación con la calidad de la discusión legislativa cuando esta se desarrolla a distancia y las
complicaciones que le ha traído a la Cámara ese procedimiento. ¡Para qué hablar de la mala señal
de internet con que trabajan algunos! Sin embargo, el grave problema que se ha planteado -es
una de las razones por la cual en un comienzo no estaba de acuerdo con esta prórrogase relaciona
con el abuso de algunos parlamentarios del sistema telemático. Y digo “algunos”, porque la gran
mayoría trabaja seriamente. Por ejemplo, ciertos diputados de la zona centro -algunos, incluso,
viven cerca del Congresotrabajan telemáticamente. Muchos de ellos -uno se percata de eso en
redes socialesse dedican a hacer trabajo territorial, a asistir a programas de televisión o a hacer
campaña. Claramente, allí existe un vicio que tiene que regularse.
Es cierto que aquellos parlamentarios que aparecen por más de veinte minutos en televisión, en
momentos en que se desarrolla una sesión de Sala, reciben una sanción de la Comisión de Ética.
Sin embargo, ello es absolutamente insuficiente y no ha servido para desmotivar a quienes
incumplen el Reglamento y empañan el gran trabajo que muchos de los aquí presentes desarrollan
de manera estudiosa y concienzuda.
Hay que ver de qué manera esta Corporación se hará cargo de quienes se aprovechan de los
privilegios de trabajar en forma telemática. Ello debe ser estudiado por la Cámara a nivel
reglamentario. Es necesario que empiece a cambiar esa percepción de que los parlamentarios son
todos flojos y la imagen de que los parlamentarios se aprovechan y tienen cada vez más
privilegios. Ello dice relación con un cambio individual en cada uno de nosotros, pero también con
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 183 de 791
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
normas más rígidas que deberían aplicarse en el Parlamento.
A pesar de esta situación que empaña el maravilloso trabajo telemático que hemos logrado
desarrollar durante este año de pandemia, es necesario entregar facilidades a los parlamentarios
que no pueden asistir a la Sala por problemas territoriales, por enfermedades de base o por edad,
y aprobar este proyecto de reforma constitucional. Con todo -repito-, debemos regular los
privilegios de que hacen abuso varios parlamentarios, con lo que exponen al resto a una mala
percepción ciudadana.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 184 de 791
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 17 de marzo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Soto, don Leonardo;
Boric, Gutiérrez, Hirsch, Ilabaca, Saffirio y Walker, que “Modifica diversos
cuerpos legales en materia de transparencia y control del gasto asociado a
la propaganda electoral, relativa a las votaciones populares de que trata el
artículo 130 de la Constitución Política de la República Boletín N° 13300-07
l. ANTECEDENTES
La ley N° 19.884, que regula los límites y financiamiento del gasto electoral, se refiere de manera
exclusiva a las campañas electorales que tienen por objeto designar a autoridades (Presidente de
la República, diputados, senadores, gobernadores regionales, alcaldes, concejales y consejeros
regionales), no siendo regulado el financiamiento electoral de los plebiscitos.
El actual Gobierno, pese a los reiterados requerimientos de la Academia, Partidos Políticos y
Centros de Estudios, no tomó en tiempo y forma, medidas para promover una legislación que
regulara a los actores privados que realicen publicidad radial, escrita, en imágenes, en soportes
audiovisuales u otros medios análogos que promueva una o más de las opciones sometidas a
plebiscito, tal como ha sucedido y se ha podido observar los últimos días a través de los medios de
comunicación.
A efectos de llenar este vacío legal, se propone el siguiente proyecto de ley que, asimilando el
plebiscito convocado a una elección presidencial, permite al Servicio Electoral fiscalizar el origen y
titularidad de la publicidad contratada en favor de las opciones previstas en el artículo 130 y
siguientes de la Constitución Política del Estado.
Además,  a  efectos  de  transparencia,  trazabilidad  y  verificación  del  cumplimiento  de  las
prohibiciones legales y tratamiento tributario de los fondos destinados para estos fines se
establecen deberes de información y publicidad.
II. PROYECTO DE LEY
Artículo  Primero.  -Modifíquense  el  artículo  4°  y  10°,  de  la  LEY  N°  19.884,  ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL SOBRE TRANSPARENCIA, LÍMITE Y CONTROL DEL GASTO ELECTORAL de la
siguiente manera:
a) Incorpórese en el artículo 4, entre las palabras "concejal" y "podrá" la siguiente oración" así
como aquellas opciones sometidas a plebiscito nacional,"
b) Agréguese al artículo 10 de la Ley 19.884, el siguiente inciso V nuevo:
"La situación prevista en el artículo 130 de la Constitución Política de la República será entendida
como otra elección, para efectos del artículo 60 de la Ley 18.556.".
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 185 de 791
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Artículo Segundo. -Modifíquese el artículo 31°, de la LEY N° 18.700, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL
SOBRE VOTACIONES POPULARES Y ESCRUTINIOS de la siguiente manera:
a) Agréguese al artículo 31 de la Ley 18.700, los siguientes incisos VI, VII, VII, Y IX nuevos:
"En el caso del artículo 130 de la Constitución Política del Estado, la publicidad radial, escrita, en
imágenes, en soportes audiovisuales u otros medios análogos que promueva una o más de las
opciones sometidas a plebiscito, deberá identificar, al inicio y al término de ésta, la identidad de
las personas naturales o partidos políticos que contrataron dichos servicios.
Para  efectos  de  la  contratación  de  publicidad  radial,  escrita,  en  imágenes,  en  soportes
audiovisuales u otros medios análogos que promueva una o más de las opciones sometidas a
plebiscito se deberá declarar bajo juramento que los fondos utilizados no se encuentran afectos a
las prohibiciones establecidas en el Párrafo 4°de la Ley N° 19.884.
Los medios que provean servicios remunerados de publicidad radial, escrita, en imágenes, en
soportes audiovisuales u otros medios análogos que promueva una o más de las opciones
sometidas a plebiscito, deberán remitir, diariamente, al Servicio Electoral, un listado identificando
a las personas naturales o partidos políticos que los contrataron, las declaraciones juradas
requeridas y los documentos tributarios de respaldo.
Los medios que provean servicios remunerados de publicidad radial, escrita, en imágenes, en
soportes audiovisuales u otros medios análogos que promuevan una o más de las opciones
sometidas a plebiscito, deberán remitir, diariamente, al Servicio de Impuestos Internos, un listado
identificando a las personas naturales o partidos políticos que los contrataron, las declaraciones
juradas requeridas y los documentos tributarios de respaldo."
Diputados señores Soto, don Leonardo; Boric, Gutiérrez, Hirsch, Ilabaca, Saffirio y Walker
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 24 de marzo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Schilling; Castro,
don Juan Luis, Ilabaca, Naranjo, Rocafull, Saavedra, y Soto, don Leonardo;
y de las diputa-das señoras Álvarez, doña Jenny, y Nuyado, que "Dispone
la suspensión del devengo y cobro de las tarifas por consumos de servicios
básicos domiciliarios, regula su cálculo, reajuste y prorrateo, y prohíbe el
corte o interrupción de tales suministros en caso de deuda, durante la
vigencia del decreto que declare el estado de excepción constitucional de
catástrofe". Boletín N° 13342-03.
Moción Parlamentaria
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 186 de 791
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputados señores Schilling; Castro, don Juan Luis , Ilabaca, Naranjo, Rocafull, Saavedra, y Soto,
don Leonardo; y de las diputadas señoras Álvarez, doña Jenny, y Nuyado
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°9. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 31 de marzo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Espinoza, Ilabaca,
Rocafull y Saldívar; y de las diputadas señoras Cicardini, Hernando; Pérez,
doña Joanna, y Pérez, doña Catalina, que "Prorroga el mandato de las
directivas u órganos de ad-ministración de las asociaciones, fundaciones,
organizaciones y comunidades que indica, hasta el cese del estado de
excepción constitucional de catástrofe por cala-midad pública, decretado
con motivo de la pandemia por Covid-19". Boletín N° 13379-06.
Ley N° 21.239 publicada en el Diario Oficial con fecha 23 de junio de 2020.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Espinoza, Ilabaca, Rocafull y Saldívar; y de las diputadas señoras Cicardini ,
Hernando; Pérez, doña Joanna, y Pérez, doña Catalina
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°9. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 31 de marzo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores González, don Félix;
Alarcón, Ilabaca, Labra, Leiva, y Sepúlveda, don Alexis; y de las diputadas
seño-ras Jiles, Marzán y Rojas, que "Modifica el Código Procesal Penal para
establecer la improcedencia de la medida cautelar de prisión preventiva, y
su sustitución por la de arresto domiciliario, mientras se encuentre
vigente una declaración de estado de excepción constitucional de
catástrofe, debido a una pandemia u otra circunstancia que ponga en
riesgo la vida o la salud de las personas privadas de libertad,
cumpliéndose los requisitos que señala Boletín N° 13385-07
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 187 de 791
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
I.Fundamentos
El artículo 19 N°7 de la Constitución Política de la República (CPR) reconoce el derecho a la
libertad personal, de manera que nadie puede ser privado de su libertad personal ni ser
restringida sino en los casos y en la forma determinados por la Constitución y las leyes.
Una de las formas legitimas de restricción de este derecho es la aplicación de ciertas medidas
cautelares, como la prisión preventiva. Esta medida cautelar tiene un carácter excepcional, como
lo reconoce el mismo texto constitucional que señala en el literal e) de la norma citada que “la
libertad del imputado procederá a menos que la detención o prisión preventiva sea considerada
por el juez como necesaria para las investigaciones o para la seguridad del ofendido o de la
sociedad”. De igual manera, la excepcionalidad se encuentra consagrada en los Principios y
Buenas Prácticas sobre la Protección de las Personas Privadas de Libertad en las Américas[1] y
otros instrumentos internacionales sobre derechos humanos.
Por su parte, el artículo 19 N° 3 de la CPR reconoce la igual protección de la ley en el ejercicio de
los derechos, por lo que como es lógico, la privación de libertad de los condenados o imputados no
puede conllevar bajo ningún supuesto una privación o restricción en el ejercicio de otros derechos,
como el derecho a la vida, a la integridad física y psíquica (artículo 19 N°1 CPR), derecho a la
libertad religiosa y de culto (artículo 19 N° 6 CPR), derecho a la protección de la salud (artículo 19
N°9 CPR), derecho a la educación (artículo 19 N°10 CPR).
No obstante, la realidad que viven las personas privadas de libertad en las cárceles chilenas es
alarmante. Así lo demostró, el Estudio de las Condiciones Carcelarias en Chile 2016-2017 realizado
por el Instituto de Derechos Humanos, que analizó las condiciones de 40 de los 84 recintos
penitenciarios del país durante los años 2016 y 2017, constatando que, en el año 2017, el 52,5 %
de los establecimientos penitenciarios se encontraban en el nivel bajo la capacidad; el 10,0 %, en
nivel de sobreocupación; el 10,0 %, en nivel de hacinamiento alto; y el 27,5 %, en nivel de
hacinamiento crítico[2].
De acuerdo a lo señalado en los Principios y Buenas Prácticas sobre la Protección de las Personas
Privadas de Libertad en las Américas el hacinamiento o la sobreocupación que implica una
vulneración de los derechos humanos de las personas privadas de libertad, constituye un trato
cruel, inhumano y degradante.
Además de las tasas problemáticas de sobreocupación y hacinamiento, los establecimientos
penales presentan otras deficiencias, muchas de las cuales tienen relación directa con lo anterior,
tales como falta de platos y cubiertos para consumir alimentos, reducida disponibilidad de
comedores, deficiente número de camas y ropa de cama, que ocasiona que algunas personas
deban dormir en el suelo, en condiciones denigrantes y otras que no dicen relación con dicha
circunstancia, pero que en muchos casos son aún más graves, como la falta de servicios higiénicos
al interior de las celdas, instalaciones eléctricas deficientes y peligrosas y acceso limitado al agua.
El derecho al agua potable y el saneamiento constituye un derecho humano esencial para el pleno
disfrute de la vida y de todos los derechos humanos, según lo reconoce la Resolución 64/292 de la
Asamblea  General  de  las  Naciones  Unidas[3].  Sin  embargo,  al  interior  de  los  recintos
penitenciarios se advierten graves vulneraciones a su ejercicio. En efecto, la Comisión de Visita de
Cárceles de la Corte de Apelaciones de Santiago, en el año 2014, observó que en ciertos recintos
de reclusión se suspende arbitrariamente el suministro de agua[4]. De igual manera, el Estudio de
las Condiciones Carcelarias en Chile 2016-2017 ya mencionado, constató que en 24 de 40
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 188 de 791
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
unidades penales analizadas existe algún nivel de privación o insuficiencia en el acceso a agua y a
servicios higiénicos en forma permanente las 24 horas.
En cuanto al acceso a atención de salud, existe un grave déficit de profesionales y falta de
medicamentos en los penales. En esta materia, el estudio citado concluye que: “En lo que
respecta a la dotación de profesionales y funcionarios/as para la atención de salud, existen
establecimientos en que no hay personal para estos efectos (CDP Combarbalá, CP Isla de Pascua,
CCP Collipulli, CCP Molina y CDP Mulchén, para el año 2017). Los que tienen profesionales tienen al
menos un/a paramédico/a y hay en las 40 unidades siete médicos el año 2016 y seis el 2017.
También la relación de cantidad de personal de salud por el número de personas privadas de
libertad  es  muy  dispar  entre  las  unidades  recorridas  y  van  desde  un  profesional  para
aproximadamente 200 personas y otras que tienen un profesional cada 4 ó 6 internos/as”[5].
En enero del 2019, la población penal de nuestro país era de 123.928 personas, de las cuales
40.480 se encontraban en régimen cerrado. Del total del subsistema cerrado, un 29% de la
población estaba en régimen cerrado (población 24 horas); 0,5% en régimen semiabierto
(condenados en CET); y un 6,2% de la población en régimen abierto (Permisos de Salida
Controlada al Medio Libre, Apremios y Libertad Condicional)[6].
Un 34% de la población penal que se encuentra en régimen cerrado, corresponde a personas
privadas de libertad por la aplicación de la medida cautelar de prisión preventiva consagrada en
los artículos 140 y siguientes del Código Procesal Penal.
Estas personas no han sido condenadas, por lo que gozan del principio de presunción de
inocencia, que es un elemento esencial de nuestro sistema penal, reconocido en nuestro
ordenamiento jurídico y en los tratados internacionales suscritos por nuestro país.
A su vez, cabe señalar que muchas de las personas que se encuentran en prisión preventiva, de
resultar condenadas, podrán cumplir su pena en libertad, por aplicación de alguna de las medidas
alternativas de cumplimiento de las penas.
La situación sanitaria que afecta a nuestro país debido al brote de Covid 19, calificado como una
pandemia por la Organización Mundial de la Salud, el pasado 11 de marzo, nos ha obligado a
tomar drásticas medidas para detener la propagación del virus. La mayor parte de estas medidas,
dicen relación con la distancia social y con altas exigencias de higiene, que son prácticamente
imposibles de cumplir en los recintos penitenciarios principalmente por las condiciones de
sobrepoblación y hacinamiento en que se encuentran los internos e internas.
Además,  en  nuestras  cárceles  existen  circunstancias  adicionales  que  deben  tenerse  en
consideración al momento de adoptar medidas para proteger la salud de la población penal, tales
como la alta prevalencia de tuberculosis, las deficientes condiciones de habitabilidad, debido al
exceso de humedad, falta de ventilación y calefacción.
Así, en el mismo sentido del proyecto iniciado por Mensaje en mensaje de S. E. el Presidente de la
República, que concede indulto general conmutativo a causa de la enfermedad Covid-19 en Chile,
Boletín 13.358-07, estimamos que es imperioso, reducir la cantidad de personas privadas de
libertad, con el objeto de disminuir el riesgo de contagio.
Para este efecto, atendiendo a la excepcionalidad que debe revestir la prisión preventiva, el
proyecto propone establecer un régimen especial para la aplicación de esta medida cautelar
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 189 de 791
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
durante los estados de excepción constitucional de catástrofe.
PROYECTO DE LEY
Articulo único: Introdúzcanse las siguientes modificaciones al Código Procesal Penal:
1.Agregase un nuevo artículo 141 bis, del siguiente tenor:
“Artículo 141 bis. - Improcedencia excepcional de la prisión preventiva. No se podrá ordenar la
prisión preventiva, en los casos que se cumplan los siguientes requisitos copulativos:
a)Que se encuentre vigente una declaración de estado de excepción constitucional de catástrofe
debido a una pandemia u otra circunstancia que ponga en riesgo la vida o salud de las personas
privadas de libertad.
b)Que el delito imputado tenga asignada una pena igual o inferior a presidio menor en su grado
máximo.
c)Que el delito imputado no se trate de los previstos en los artículos 150 A o en el Párrafo 6, del
Título VII del Libro II del Código Penal.
d)Que el imputado no haya sido condenado con anterioridad por un crimen o simple delito.
2.Agregase un nuevo artículo 141 ter, del siguiente tenor:
“Artículo 141 ter. - Sustitución excepcional de la prisión preventiva. El tribunal, de oficio, o a
petición de cualquiera de los intervinientes, decretará la sustitución de la medida cautelar de
prisión preventiva por la de arresto domiciliario establecida en el artículo 155 letra a) del Código
Procesal Penal, cuando concurran los siguientes requisitos:
a)Que se encuentre vigente una declaración de estado de excepción constitucional de catástrofe
por una pandemia u otra circunstancia que ponga en riesgo la vida o salud de las personas
privadas de libertad.
b)Que el delito imputado tenga asignada una pena igual o inferior a presidio menor en su grado
máximo.
c)Que el delito imputado no se trate de los previstos en los artículos 150 A o en el Párrafo 6, del
Título VII del Libro II del Código Penal.
d)Que el imputado no haya sido condenado con anterioridad por un crimen o simple delito.
Diputados señores González, don Félix ; Alarcón, Ilabaca, Labra, Leiva, y Sepúlveda, don Alexis ; y
de las diputadas señoras Jiles, Marzán y Rojas
[1] Comisión Interamericana de Derechos Humanos (2008). Principios y buenas prácticas sobre
la protección de las personas privadas de libertad en las Américas. Resolución 01/08 131°
periodo ordinario de sesiones del 3 al 14 de marzo de 2008. Washington D.C. Consultado en:
https://www.cidh.oas.org/pdf%20files/RESOLUCION%201-08%20ESP%20FINAL.pdf
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 190 de 791
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
[2] Instituto de Derechos Humanos (2018). Estudio de las Condiciones Carcelarias en Chile
Diagnóstico del cumplimiento de los estándares internacionales de derechos humanos sobre el
derecho  a  la  integridad  personal  2016-2017.  Santiago.  Consultado  en:
https://bibliotecadigital.indh.cl/bitstream/handle/123456789/1180/estudio-general-2016-2017.p
df?sequence=3
[3] Asamblea General de las Naciones Unidas (2010). El derecho humano al agua y el
saneamiento. Resolución 64/292 64° periodo de sesiones 108ª sesión plenaria 28 de julio de
2010.  Consultado  en:  https://www.refworld.org/cgi-
bin/texis/vtx/rwmain/opendocpdf.pdf?reldoc=y&docid=4cc9270b2
[4] Centro de Derechos Humanos UDP (2015). Informe Anual sobre Derechos Humanos en Chile
2015.  Consultado  en:
http://www.derechoshumanos.udp.cl/derechoshumanos/images/InformeAnual/2015/CAP%204%
20PRIVACION%20DE%20LIBERTAD%20Y%20VULNERACION%20DDHH.pdf
[5] Instituto de Derechos Humanos (2018). Estudio de las Condiciones Carcelarias en Chile
Diagnóstico del cumplimiento de los estándares internacionales de derechos humanos sobre el
derecho  a  la  integridad  personal  2016-2017.  Santiago.  Consultado  en:
https://bibliotecadigital.indh.cl/bitstream/handle/123456789/1180/estudio-general-2016-2017.p
df?sequence=3
[6]  Gendarmería  de  Chile  (2019).  Boletín  Estadístico  N°122  (año  III).  Consultado  en:
https://html.gendarmeria.gob.cl/doc/estadisticas/n122dic18_mujeresamerica.pdf
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°9. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 31 de marzo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Nuyado y Cicardini;
y de los diputados señores Ilabaca, Leiva, Rocafull, y Santana, don Juan,
que "Prohíbe el alza en las rentas de arrendamiento y dispone la
suspensión de su pago, así como del desalojo del arrendatario, en los
casos y bajo las condiciones que indica, durante la vigencia del estado de
excepción constitucional de catástrofe, declarado en razón de la pandemia
por Covid-19 Boletín N° 13373-03
Fundamentos.
A consecuencia de la PANDEMIA mundial por el CORONAVIRUS, que ya provoca en Chile, un
número de 922 personas contagiadas en un plazo de 23 días ha significado decretar emergencia
sanitaria, estado de catástrofe y ha obligado a tomar medidas preventivas para evitar un contagio
mayor en las próximas cuatro semanas., como el cierre de escuelas, fronteras y cuarentenas
forzadas o voluntarias de posibles contagiados, en sus viviendas no aconsejándoles salir de sus
casas.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 191 de 791
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El presente proyecto de ley que proponemos a esta H. Cámara debe ser considerado una medida a
través de la cual se pretende dar a las familias afectadas por circunstancias externas una
tranquilidad en la situación de los pagos básicos que significan garantizar el derecho a la vida
digna, que dado las especiales y excepcionales circunstancias, requieren de un resguardo
reforzado de su derecho a la vida, integridad y salud individual, incluyendo a su entorno familiar
inmediato.
En este sentido, no contar con un lugar donde guardar cuarentena con tu familia implica una
situación de riesgo para la vida y salud de todas las chilenas y chilenos. Decretado el Estado de
Catástrofe por el Presidente de la República por causa de calamidad pública, en todo el territorio
nacional, dejó a muchas personas y familias en una situación de precariedad económica enorme,
sin poder salir del espacio vital donde habitan, única forma efectiva de hacer frente a la pandemia
de Covid-19 que asola al mundo desde hace ya varios meses.
La necesidad de generar distanciamiento y aislamiento social para precaver contagios masivos ha
generado una paralización de gran parte de las actividades productivas, lo que ha tenido impactos
en los recursos de los hogares chilenos y un aumento de los despidos por la incertidumbre
sanitaria y económica que viven muchas micro, pequeñas y medianas empresas.
En este contexto la pandemia del virus Covid-19 ha comenzado ha afectar a nuestro país, tanto en
lo social como en lo económico; esto exige una revisión de las normas legales excepcionales
aplicables, a objeto de encontrar soluciones proporcionales al actual contexto de Catástrofe.
Idea matriz.
El presente proyecto de ley busca asegurar el espacio vital para la persona o familia que arrienda,
y de esta forma evitar o disminuir el riesgo de contagio por Covid-19; en el mismo sentido, la
presente moción busca morigerar el efecto sobre las rentas de las micro, pequeñas y medianas
empresas, protegiéndolas contra el alza en los arriendos y otorgando la posibilidad de suspender
el pago de arriendo para las micro y pequeñas empresas.
Contenido.
El Contrato de Arriendo está en la esfera de la soberanía de la libertad y la autonomía de las
personas, no es menos cierto que ante eventos imprevisibles, esa autonomía se ve reducida al
máximo y no permite actuar en un pie de igualdad para contratar o modificar dicho contrato,
porque una circunstancia externa ha roto equilibrio de las partes existente a la fecha de la
celebración del contrato, transformándolo en un simple contrato de adhesión.
Las soluciones legislativas son una forma de evitar los efectos indeseados de la imprevisión, a
través de la intervención del Estado, por medio de la dictación de Leyes de Emergencia. Es por
esto que para afrontar estas situaciones se propone, 1) prohibir tanto el aumento de los precios de
los arriendos habitacionales, como el aumento de los precios de arriendo de locales comerciales
para micro, pequeñas y medianas empresas, 2) suspensión de pago de arriendos para el primer
quintil, pensionados y pequeños/micro empresarios, y 3) suspensión de desalojos.
Estas medidas excepcionalísimas encuentran su fundamento en la pérdida de las condiciones
objetivas que llevaron a las personas a contraer obligaciones contractuales relacionadas a
arriendo de inmuebles, pues el contexto global ha cambiado radicalmente en sólo un mes,
considerando que estamos viviendo una de las más graves emergencias sanitaria por epidemia
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 192 de 791
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
que ha vivido el país, con medidas que limitan el movimiento de las personas, donde se han
afectado los ingresos de la población y el normal desarrollo de la actividad económica; además, no
se debería dar espacio a situaciones como el desalojo, que representa un peligro para las personas
desalojadas, así como para el resto de la población, por ello es que la presente moción protege la
posibilidad de las personas de guarecerse en sus actuales viviendas.
En mérito de lo expuesto, y los fundamentos señalados venimos en proponer el siguiente:
Proyecto de ley
“Articulo único: Mientras se encuentre en vigencia de estado de excepción constitucional de
catástrofe, declarado en razón de la pandemia Covid-19, se dispone de las siguientes medidas:
1) No se podrá aumentar el precio del arriendo de viviendas que sean destinados a la habitación
personal o familiar.
2) No se podrá aumentar el precio del arriendo de locales comerciales a micro, pequeños y
medianos empresarios, definidos en la Ley N°20.416 que fija normas especiales para las empresas
de menor tamaño.
3) Suspensión, si así lo requiere el arrendatario o arrendataria, del pago de arriendo de vivienda
para familias que se encuentran dentro del primer quintil según lo define la encuesta Casen.
4) Suspensión, si así lo requiere el arrendatario o arrendataria, del pago de arriendo de vivienda
para personas pensionadas.
5) Suspensión, si así lo requiere el arrendatario o arrendataria, del pago de arriendo de local para
Micro o Pequeños empresarios cuyos ingresos anuales por ventas y servicios y otras actividades
del giro sean inferiores a 25.000 UF en el último año calendario y que hayan tenido una caída de
sus ventas, en el último mes, de más del 50% con respecto al mes anterior.
6) Suspensión de desalojos decretados por procedimientos judiciales, sean estos contenciosos o
voluntarios.
7) Suspensión de medidas administrativas de la autoridad pública cuya finalidad sea el desalojo de
un bien público, fiscal o privado.
8) Una vez finalizado el estado de excepción constitucional de catástrofe por Covid-19, las deudas
por arriendo no pagados en razón de la presente norma serán debidamente reajustadas y
prorrateadas, a solicitud del arrendatario o arrendataria, en los siguientes 12 meses, a menos que
las partes acuerden una fórmula distinta.”.
Diputadas señoras Nuyado  y Cicardini ; y de los diputados señores Ilabaca , Leiva, Rocafull , y
Santana, don Juan
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°14. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 15 de abril de 2020.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 193 de 791
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Nuyado , Álvarez ,
doña Jenny y Fernández ; y de los diputados señores Ilabaca , Leiva ,
Monsalve , Naranjo , Rocafull , Saldívar y Santana, don Juan , que Dispone
la difusión obligatoria y gratuita de programas educativos, a través de
canales de televisión de libre recepción y de radioemisoras regionales o
locales, durante la vigencia del estado de excepción constitucional de
catástrofe, declarado en razón de la pandemia de Covid-19. Boletín N°
13440-24
Fundamentos.¬
A consecuencia de la PANDEMIA mundial por el CORONAVIRUS, que ya provoca en el mundo más
de 400.000 contagiados y más de 14.000 muertes, y en Chile, un número de 1142 personas
contagiadas con ya 3 muertes en un plazo de 25 días, ha significado decretar emergencia
sanitaria, estado de catástrofe y ha obligado a tomar medidas preventivas para evitar un contagio
mayor en las próximas cuatro semanas., como el cierre de escuelas, fronteras y cuarentenas
forzadas o voluntarias de posibles contagiados, en sus viviendas no aconsejándoles salir de sus
casas.
El presente proyecto de ley que proponemos a esta H. Cámara debe ser considerado una medida a
través de la cual se pretende dar alternativas reales y concretas a las familias de sectores más
alejadas de los centros urbanos, y cuyos hijas e hijos, o nietos y nietas asisten a escuelas púbicas
en sectores rurales, especialmente a los estudiantes de familias más vulnerables de nuestro país y
que por tanto carecen de recursos para seguir las actividades vía Internet.
También a quienes viven en zonas rurales con mayores dificultades de conexión a Internet y al
alumnado que por las condiciones de cuarentena tiene problemas para compartir el ancho de
banda necesario, por lo que la finalidad garantizar el derecho a la educación en tiempos
excepcionales que vivimos por la Pandemia de COVID 19, reforzando con esto el derecho a la
educación consagrado en la Constitución Política del Estado desde inicios de la República.
No debemos detener el proceso de aprendizajes de nuestras niñas, niños y adolescentes. El
desafío es lograr que cada casa, cada familia se transforme en un aula, y en donde la televisión y
la radio son grandes aliados informativo, siendo esta una oportunidad que cobra gran sentido en la
crisis sanitaria que vive nuestro país.
Es posible coordinar con el Ministerio de Educación, entre cuatro y cinco horas diarias de
programación educativa, dirigido a estudiantes de entre 6 y 14 años, que cursen enseñanza
básica, que se emita de lunes a viernes en la franja matinal de televisión y radio. Los sábados en
la misma franja horaria una programación educativa dirigida a los niveles de primera infancia,
todo esto por un periodo inicial de tres meses.
Hoyes importante aparte de las medidas de prevención de contagio del Corona Virus, mantener
durante este tiempo el hábito de estudio y el esfuerzo personal de las niñas, niños y adolescentes,
e ir en ayuda de los menores y sus familias con el fin de que todos aprendan y hacer más
llevadera esta situación compleja.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 194 de 791
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Es en este contexto, que la actual contingencia sanitaria mundial por la pandemia del virus Covid
19, que ha comenzado a afectar a nuestro país, exige una revisión de las normas legales
excepcionales aplicables, a objeto de encontrar soluciones proporcionales al actual contexto de
Catástrofe, y las soluciones legislativas son una forma de evitar los efectos indeseados de la
imprevisión a través de la intervención del Estado.
En mérito de lo expuesto, y los fundamentos señalados venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
"Artículo único: Mientras se encuentre en vigencia de estado de excepción constitucional de
catástrofe, declarado en razón de la pandemia Covid-19, se dispone lo siguiente:
a) Los canales de televisión abierta y de libre recepción y las radioemisoras regionales o locales,
destinarán  cuatro  horas  al  día,  para  transmitir  una  programación  educativa  especial  con
contenidos relacionados con los Objetivos de Aprendizajes (OA) que se encuentran en las Bases
Curriculares vigentes, debiendo coordinarse para tal efecto con el Ministerio de Educación en los
horarios, tramos por edad, duración y condiciones para su difusión gratuita.
b) Para definir esta programación educativa especial, se deberá considerar especialmente la
realidad de los sectores rurales o de difícil acceso tecnológico de la población y se escuchará, si
así se considera, la opinión del Ministerio de Educación o de sus respectivas Secretarias
Regionales Ministeriales en su caso; así como también podrá considerarse la opinión de la
Asociación Nacional de Televisión (ANATEL) y la Asociación de Radiodifusores de Chile (ARCHI).
c) Los contenidos del programa educativo especial en las asignaturas de Matemáticas, Historia y
Geografía y Ciencias Sociales, Artes Visuales , Educación Física y Salud, Lenguaje, Comunicación y
Literatura, Ingles, Ciencias Naturales y Educación Intercultural Bilingüe, entre otros, deberán ser
trabajados con el material educativo o didáctico distribuido por el Ministerio de Educación a los
establecimientos educacionales del país.
Diputadas señoras Nuyado , Álvarez , doña Jenny y Fernández ; y de los diputados señores Ilabaca
, Leiva , Monsalve , Naranjo , Rocafull , Saldívar y Santana, don Juan .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°20. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 7 de mayo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Saavedra ,
Eguiguren , Ilabaca , Leiva , Rocafull y Silber ; y de las diputadas señoras
Cariola , Nuyado ; Sepúlveda , doña Alejandra , y Yeomans , que "Declara
el día 29 de abril de cada año, como el Día Nacional de los Trabajadores y
las Trabajadoras del Sistema de Salud Chileno". Boletín N° 13495-24.
Fundamentos.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 195 de 791
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En enero del 2020 la Organización Mundial de la Salud declaró el brote de una nueva enfermedad
por Corona Virus, el 11 de marzo se declaró oficialmente una pandemia por tal virus, luego de
haberse propagado la infección a una gran cantidad de países del mundo, el 03 de marzo se
diagnosticó el primer contagiado en Chile. Es así como para los primeros días de mayo, el mundo
reporta más de 3,4 millones de contagiados y cerca de 250 mil personas fallecidas, y en nuestro
país se han comenzado a disparar las cifras, hemos pasado de tener 10 mil casos a mediados de
abril al doble a los primeros días de mayo, esto debido a que han aumentado el número de test en
población que es asintomática, pues en marzo y abril los test sólo se le hacían a las personas que
presentaban  síntomas  como  fiebre  elevada  y  malestar  general,  sin  embargo,  ha  existido
preocupación por el porcentaje de la población que está contagiado que no se le presenta
síntomas, pero que sin duda se contagia y contagia a otras personas.
Desde que se declaró en Chile el primer caso de contagio por Covid-19, los equipos de Salud
Públicos y Privados empezaron a estar sometidos a un aumento importante de importante de
trabajo, lo cual ha tenido consecuencias que se han expresado en una sobrecarga física y mental,
puesto que los turnos son cada vez más agotadores, hay cada día un número mayor de pacientes
y existe la presión constante del peligro que significa tener mayor riesgo que la población general
de contagiarse con la enfermedad Covid-19; además muchas de las personas que trabajan
atendiendo pacientes y en el sector de la salud, han debido dejar a sus hijos con familiares o
incluso aislarse de sus familias para disminuir el riesgo de contagio. Esta actitud resiliente de los
trabajadores de la salud también se ha visto afectada por la falta de insumos y por el avance de la
enfermedad. Mientras muchas personas acuden a los centros de salud reclamando atención
sanitaria, el personal de salud también se enferma y esto aumenta de sobremanera el riesgo de
contagiar a sus seres queridos.
En muchos establecimientos de salud tanto públicos y privados, el equipamiento y los materiales
necesarios han sido insuficientes, lo que sumado al aumento (de) la demanda de atención, ha
hecho crecer de manera considerable la angustia de las personas que necesitan atención médica y
de sus familiares, lo que va generando un ambiente muy difícil de sobrellevar por parte del
personal sanitario. Este personal que ha cumplido muchas veces la gratificante labor de ayudar al
prójimo a recuperar la salud, hoy está siendo presionado por una pandemia de carácter mundial,
donde las trabajadoras y los trabajadores del sector salud experimentan miedo, pena, frustración,
culpa, insomnio y agotamiento, siendo estas reacciones esperables en situaciones de la magnitud
como la que estamos viviendo.
La falta de medios, la sobrecarga y la propia evolución incierta de los pacientes, hacen que en
ocasiones los profesionales se vean obligados a tomar decisiones complejas, en un breve tiempo,
generándoles intensos dilemas morales y culpa. Esta nueva realidad que están viviendo hoy las
trabajadoras y trabajadores del sistema de salud chileno, tanto público como privado, ha
significado que la población esté constantemente valorando el rol, las funciones, la entrega al
servicio público de hombres y mujeres que se ponen al servicio de sus iguales, arriesgando su
salud, sus familias e incluso sus propias vidas para salvar las de quienes son afectados por el
Covid-19. Prueba dramática de esto es que, el pasado miércoles 29 de abril, falleció Lorena Duran
Herrera , funcionaria de salud que se desempeñaba en labores administrativas, en el Centro
Comunitario de Salud Familiar, ubicado en la localidad Rural de Lastarria, Región de la Araucanía.
Por la labor que cumplen día a día los funcionarios de la salud y en memoria de la señora Lorena
Durán Herrera , es que vengo en presentar el siguiente Proyecto de Ley:
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 196 de 791
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto de Ley
Artículo único: Declárase el día 29 de abril de cada año, como el Día Nacional de los Trabajadores
y las Trabajadoras del Sistema de Salud Chileno, debiendo desarrollar actividades que fomenten el
bienestar laboral de sus trabajadores y trabajadoras y el reconocimiento social a la labor que
desempeñan.
Diputados señores Saavedra , Eguiguren , Ilabaca , Leiva , Rocafull y Silber ; y de las diputadas
señoras Cariola , Nuyado ; Sepúlveda , doña Alejandra , y Yeomans .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 19 de mayo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rocafull , Ilabaca ,
Leiva , Monsalve , Naranjo y Saavedra ; y de las diputadas señoras
Cicardini y Nuyado , que "Modifica la Carta Fundamental para disponer que
la cuenta presidencial del año 2020, sobre el estado administrativo y
político de la Nación, sea efectuada por medios telemáticos, ante las
mesas directivas de ambas Cámaras del Congreso". Boletín N° 13511-07.
I. Fundamentos. -
1. Como es de público conocimiento, a partir del mes de diciembre de 2019 se ha producido un
brote mundial del virus denominado coronavirus-2 del síndrome respiratorio agudo grave (SARS-
CoV-2), que produce la enfermedad del coronavirus 2019 o COVID-19. Producto de esta pandemia,
el 7 de marzo de 2020, mediante el Decreto Nº 4, el Ministerio de Salud decretó alerta sanitaria
para todo el territorio nacional, atendida la emergencia de salud pública de importancia
internacional por el brote del nuevo Coronavirus.
2. La magnitud de la pandemia y el rápido contagio del virus entre los habitantes de todo el país,
motivó la declaración de estado de catástrofe para todo el territorio nacional, lo que se tradujo en
un conjunto de medidas de seguridad interior y sanitarias en resguardo de la población.
3.  En  este  contexto,  la  autoridad  sanitaria  ha  clausurado  espacios  públicos,  suspendido
actividades masivas, dispuesto cuarentenas obligatorias en distintas comunas o zonas del país,
cordones sanitarios en distintos límites urbanos, entre otras medidas sanitarias, con la finalidad de
evitar el contacto social y el desplazamiento de la población.
4. Frente a este escenario, la H. Cámara de Diputadas y Diputados y H. Senado, con la finalidad de
garantizar la continuidad del trabajo legislativo y el ejercicio de sus facultades constitucionales,
aprobaron la ley Nº 21.219 que reforma la Constitución para autorizar al Congreso Nacional a
sesionar por medios telemáticos. Esta reforma, introdujo una disposición transitoria del siguiente
tenor:
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 197 de 791
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
"Trigésima Segunda. Por el plazo de un año a contar de la publicación de la presente reforma, la
Cámara de Diputados y el Senado podrán funcionar por medios telemáticos una vez declarada una
cuarentena sanitaria o un estado de excepción constitucional por calamidad pública que signifique
grave riesgo para la salud o vida de los habitantes del país o de una o más regiones, que les
impida sesionar, total o parcialmente, y mientras este impedimento subsista.
Para ello se requerirá el acuerdo de los Comités que representen a los dos tercios de los
integrantes de la respectiva cámara. Ellas podrán sesionar, votar proyectos de ley y de reforma
constitucional y ejercer sus facultades exclusivas.
El procedimiento telemático deberá asegurar que el voto de los parlamentarios sea personal,
fundado e indelegable.".".
5. No obstante todos estos esfuerzos sanitarios, siguen aumentando día a día los contagios y la
presión sobre el sistema de salud, por lo cual resulta prudente evitar toda actividad que pueda
significar un riesgo de contagio para la población, disponiendo los medios que ayuden a disminuir
las posibilidades de desplazamiento de población entre ciudades o regiones.
6. Por estos motivos estimamos prudente que el Congreso Nacional autorice a S.E. el Presidente
de la República, de modo excepcional y solo por el presente año, a cumplir con la obligación de
dar cuenta al país del estado administrativo y político de la nación, dispuesta por el inciso final del
artículo 24 de la Constitución, desde la ciudad de Santiago sin necesidad de desplazarse a la
ciudad de Valparaíso, a través de algún medio telemático.
7. El propósito del presente proyecto no es suspender el cumplimiento de la presente obligación
constitucional, sino que autorizar de forma excepcional un medio de cumplimiento acorde con la
realidad sanitaria del país, para así evitar el desplazamiento del propio Presidente de la República
y funcionarios públicos el día 1 de junio del presente año a la ciudad de Valparaíso.
II. Ideas Matrices.
El presente proyecto de reforma constitucional de artículo único, introduce una nueva disposición
transitoria trigésimo octava, que dispone la obligación de S.E. el Presidente de la República de dar
cuenta al país del estado administrativo y político de la nación a través de algún medio telemático
ante las mesas de la H. Cámara de Diputados y del H. Senado.
La disposición no suspende la obligación del Presidente de la República, sino que dispone para el
presente año que sea cumplida a través de un medio telemático, para que así no sea necesario la
realización de una sesión del Congreso Pleno en la ciudad de Valparaíso, con el evidente riesgo
sanitario que significa su realización.
Es por eso que sobre la base de estos antecedentes y fundamentos venimos en proponer el
siguiente:
Proyecto de reforma constitucional
Artículo único. – Incorpórese, a continuación de la disposición TRIGÉSIMO SÉPTIMA TRANSITORIA,
la siguiente disposición TRIGÉSIMO OCTAVA TRANSITORIA, del siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 198 de 791
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
" TRIGESIMO OCTAVO TRANSITORIO.- Para el año 2020, la obligación del Presidente de la
República de dar cuenta pública al país del estado administrativo y político de la nación cada 1 de
junio, según dispone el inciso final del artículo 24, deberá realizarse a través de medios
telemáticos ante las mesas directivas de la Cámara de Diputados y del Senado.”.
Diputados señores Rocafull , Ilabaca , Leiva , Monsalve , Naranjo y Saavedra ; y de las diputadas
señoras Cicardini y Nuyado .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 19 de mayo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro, don Juan
Luis ; Ilabaca , Leiva , Naranjo y Saavedra , y de la diputada señora Nuyado
, que "Modifica el Código Sanitario para establecer medidas especiales de
protección, en favor de los profesionales y funcionarios de la salud, en
casos de pandemia". Boletín N° 13516-11.
1. Fundamento.- La reciente experiencia a nivel mundial por la pandemia COVID 19, así como las
actual contingencia sanitaria que vive el país con el aumento explosivo de casos en diversas
comunas y regiones del país, dan cuenta de la importancia capital de dotar a los trabajadores de
los establecimientos del área de salud, de los elementos de seguridad esenciales para enfrentar la
creciente demanda de atención, y que a la fecha afecta a un numero importante de profesionales
y funcionarios. Las medidas adoptadas por la autoridad –declarativamentecarecen de imperio y
eficacia suficiente, pues, resulta inexplicable que un cúmulo de situaciones en las cuales se ha
puesto en conocimiento de la autoridad sanitaria, no se adopten medidas claras para la entrega de
elementos de protección personal a profesionales y funcionarios de la salud (el derecho a la vida,
a la integridad y la protección de la salud no han sido derogadas), conforme las directrices de la
OMS y otros organismos a nivel nacional. Adicionalmente, se advierte la inexistencia de un control
adecuado en el ingreso a los recintos hospitalarios, la ocurrencia de aglomeraciones, y medidas
ambigüas en relación a una restricción de visitas, etc.
Todo el contexto anterior, es expresivo de la necesidad de asumir una regulación marco que fije
las medidas necesarias para garantizar la protección eficaz de la salud de los trabajadores de los
establecimientos del área de la salud, especialmente, a partir de la dictación del decreto Nº104 de
2020 que declara el estado de excepción constitucional de catástrofe, por calamidad pública en el
territorio de Chile. En este sentido, la Organización Mundial de la Salud (OMS) establece diversas
medidas específicas de preparación para los Centro de Salud para enfrentar el Covid-19: así
dispone recomendaciones para servicios de emergencias pre-hospitalarios y hospitalarios. En este
sentido, en nuestro medio, la Sociedad Chilena de Medicina del Trabajo (Sochmet) ha elaborado
una serie de recomendaciones de Seguridad y Salud Ocupacional para trabajadores de la salud, en
el contexto de la Pandemia por el Covid 19, señalando que “todo el personal de salud debe usar
equipos de protección personal apropiados”, luego, indica que: “los elementos básicos de
protección personal (EPP) para el personal sanitario son los siguientes: 1. Jabón líquido para
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 199 de 791
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
higiene de manos ; 2. Toalla desechable para secado de manos; 3. Soluciones de base de alcohol
(alcohol gel); 4. Guantes no estériles y estériles; 5. Lentes protectores; 6. Mascarilla médica
(quirúrgicas); 7. Respirador N95 / PPF2; 8. Protector facial; 9. Delantal sin mangas o pechera y
delantales con mangas; 10. Gafas protectoras; 11. Desinfectante para superficies (hipoclorito al
0.05% y al 0.5%) ; 12. Recipiente para desecho de material cortopunzante; 13. Bolsas para
desechos hospitalarios y bolsas mortuorias”.
No se debe desatender que en nuestro sistema juridico el deber de protección a los trabajadores,
aplicable a los de la salud por parte de su empleador está consagrado en el art. 184 del Código del
Trabajo que prescribe: “el empleador estará obligado a tomar todas las medidas necesarias para
proteger eficazmente la vida y salud de los trabajadores, informando de los posibles riesgos y
manteniendo las condiciones adecuadas de higiene y seguridad en las faenas, como también los
implementos necesarios para prevenir accidentes y enfermedades profesionales”, lo que en este
contexto supone informar sus riesgos de exposición, mantener las medidas de higiene y
seguridad, entregar los elementos de protección personal para evitar los contagios con Covid-19 y
garantizar acceso oportuno a tratamientos necesarios. “Los trabajadores de la salud públicos y
privados tienen derecho a solicitar medidas que garanticen su vida e integridad de manera
personal y colectiva. En cualquier caso, las medidas adoptadas deben respetar los derechos
fundamentales de los trabajadores” (cf. Documento “Recomendaciones… SOCHMET).
La propia Contraloría General de la República, según el dictamen N° 3.610/2020, de 17 de marzo,
ha precisado lo siguiente:
“...es preciso recordar que, conforme lo disponen los artículos 1°, inciso quinto, y 5°, inciso
segundo, de la Constitución Política de la República, es deber del Estado dar protección a la
población y a la familia, así como respetar y promover los derechos esenciales que emanan de la
naturaleza humana garantizados por la Carta Fundamental y por los tratados internacionales
ratificados por Chile y que se encuentren vigentes.
Asimismo, cabe anotar que, en resguardo del derecho a la protección de la salud, garantizado por
el artículo 19, N° 9°, de la Constitución Política y en cumplimiento del Reglamento Sanitario
Internacional, aprobado por la Organizaban Mundial de la Salud -de la que Chile es miembro-,
mediante el decreto supremo N° 4, de 2020, del Ministerio de Salud, se declaró alerta sanitaria
para enfrentar la amenaza a la salud publica producida por la propagación a nivel mundial del
Coronavirus 2019. Del mismo modo, con fecha 11 de marzo de esta anualidad, la Organización
Mundial de la Salud calificó como pandemia el brote de dicha enfermedad, la que en la actualidad
afecta a más de 100 países.
Por su parte, es menester anotar que, en concordancia con lo dispuesto en los artículos 1°, 38 de
la Constitución Política y 3° de la ley N° 18.575, la Administración del Estado está al servicio de la
persona humana y su finalidad es promover el bien común atendiendo las necesidades públicas en
forma continua y permanente.
En este contexto, ante una pandemia como la que afecta al territorio nacional, corresponde a los
órganos de la Administración del Estado adoptar las medidas que el ordenamiento jurídico les
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 200 de 791
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
confiere a fin de proteger la vida y salud de sus servidores, evitando la exposición innecesaria de
estos a un eventual contagio; de resguardar la continuidad del servicio público y de procurar el
bienestar general de la población...”.
Corobora lo anterior, que de acuerdo al ordinario Nº1218 “Orientaciones complementarias para la
gestión del recurso humano de la red asistencial publica, privada y FFAA”, emanada de la
Subsecretaria de redes asistenciales, se “recomienda” un mecanismo de rotación de personal
diurno por periodos cada 14 dias. Esta recomendación esta asegurada para todos los funcionarios
del establecimiento, con prioridad en personal de atencion clinica, lo que se traduce en una baja
de la exposición clínica y el uso de transporte público de los trabajadores. Sin embargo, se tratan
de meras declaraciones, pese a que el propio dictamen aludido establece:
“En particular, la ley N° 18.575 radica en el jefe superior del respectivo servicio las facultades de
dirección, administración y organización, debiendo, al momento de adoptar las medidas de gestión
interna para hacer frente a la situación sanitaria en referencia, considerar las particulares
condiciones presentes en la actualidad...”.
Es la grave situación que afecta a un número relevante de profesionales y funcionarios de la salud
a nivel nacional, que se hace necesaria una revisión legislativa en la materia a objeto de
garantizar  la  seguridad  e  integridad  de  un  segmento  de  trabajadores  en  situación  de
vulnerabilidad,  cuyo  desempeño  laboral  en  condiciones  mínimas  debe  ser  asegurado,  en
circunstancias excepcionales de pandemia, que ponen en riesgo su vida o su salud. No es extraño
la adopción de medidas extraordinarias de protección a la población, con alcance sanitarios, como
ocurre en otas latitudes, por ejemplo el conjunto de leyes aprobadas con fecha 27 de marzo en
Alemania ( Das Gesetz zum Schutz der Bevölkerung bei einer epidemischen Lage von nationaler
Tragweite vom 27. März 2020, entre otras):
2. Ideas Matrices.- El presente proyecto mediante una artículo único, busca establecer en las
reglas de codificación -que siempre son competencia del legislador de conformidad con el art. 63
Nº3 de la Constiución Política-, un catálogo de medidas de seguridad y garantías para la integridad
de los trabajadores de la salud, a objeto que puedan recibir elementos de protección personal, que
al amparo de reglas de aplicación inmediata en los recintos hospitalarios sean públicos o privados,
sirvan de lineamientos claros para asegurar la imprescindible función que desarrollan y desterrar
la discrecionalidad imperante que se encuentra en el límite de la negligencia inexcusable en el
contexto de pandemia. En esta perspectiva, en materia establecimientos públicos, se estable
como norma de sanción a los actos u omisiones que infrinjan estas reglas, los que serán
considerados como infracción grave del principio de probidad, a objeto se apliquen las sanciones
previstas en el estatuto administrativo, entre otras la destitución. Cabe señalar que el principio de
probidad impone el deber de los funcionarios del Estado de actuar de conformidad a los intereses
públicos y fines a los cuales debe servir, pues, según la propia definición legal, consiste en
observar una conducta funcionaria intachable y un desempeño honesto y leal de la función o
cargo, con preeminencia del interés general sobre el particular, de los cuales también se derivan
deberes de veracidad.
Es por eso que sobre la base de estos antecedentes venimos en proponer el siguiente:
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 201 de 791
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto de ley
Art. Único.- Modifiquese el Código Sanitario incorporando el siguiente Libro XI. De las medidas de
protección de profesionales y funcionarios de establecimientos del área de la salud públicos y
privados en situación de pandemia, que incorpora el artículo 183 nuevo del siguiente tenor:
“Libro XI.
De las medidas de protección de profesionales y funcionarios de establecimientos del área de la
salud públicos y privados, en situación de pandemia.
Art. 183.- Los profesionales y funcionarios de establecimientos de salud públicos y privados tienen
derecho a que se garantice su vida e integridad en el desempeño de sus funciones, especialmente
en áreas críticas de atención a pacientes, por lo cual deben acceder a:
1. Elementos de protección personal, tales como mascarillas quirurgicas y mascarillas idóneas de
protección de vías respiratorias con filtro N95, FFP2 o equivalentes, guantes no estériles o
estériles, batas o delantales impermeables desechables, insumos de protección ocular, jabón,
toallas desechables, sin que esta enumeración sea taxativa. Se prohíbe la re utilización de
elementos de protección personal entre los turnos.
2. Control de temperatura al ingreso y salida del turno o jornada respectiva, así como tamizaje de
síntomas de sospecha antes de ingresar.
3. Sanitización cada veinticuatro horas de las áreas hospitalarias expuestas en el establecimiento
respectivo, tales como áreas de atención, tránsito y espera.
4. Cambio de mascarillas quirúrgicas de protección cada cuatro horas durante los turnos. Cambio
de mascarillas con filtro N95, FFP2 o equivalentes cada seis horas, en caso de profesionales o
funcionarios expuestos a procedimientos generadores de aerosoles de riesgo o tomas de muestra
para confirmación diagnóstica.
5. Realización de test de PCR o test rápidos de anticuerpos.
6. Cuarentena preventiva en caso sospecha de infección.
7. Un sistema de aislamiento domicliario de catorce días luego de dos semanas de turnos diurnos,
o de aislamiento por tres días en casos de turnos de 24 horas.
8. Capacitación para el uso correcto de los elementos de protección personal y los riesgos al retiro
de tales insumos.
9. Recibir información veraz y oportuna por la jefatura del establecimiento respectivo.
En las zonas de acceso a los establecimientos de salud se deberá establecer un perímetro de
seguridad que permita efectuar el control de ingreso al recinto hospitalario, a objeto de evitar las
aglomeraciones y mitigar el riesgo de contagio inminente de los usuarios y funcionarios. Conforme
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 202 de 791
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
a lo anterior, deberá suspender las visitas de los pacientes hospitalizados, salvo los casos de
menores de edad.
Los actos u omisiones de los jefes de establecimientos de salud públicos que conlleven el
incumplimiento  de  las  reglas  establecidas  en  los  incisos  precedentes,  serán  consideradas
vulneraciones graves al principio de la probidad administrativa para todos los efectos legales,
especialmente para la aplicación de las medidas disciplinarias.”.
Diputados señores Castro, don Juan Luis  ; Ilabaca , Leiva , Naranjo y Saavedra , y de la diputada
señora Nuyado .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de junio de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Fernández y Nuyado
, y de los diputados señores Ilabaca , Leiva , Monsalve , Naranjo , Saavedra
, Saldívar , Schilling , y Soto, don Leonardo , que "Prohíbe los descuentos y
cobro de comisiones, con cargo a beneficios sociales o aportes estatales,
como compensación de las deudas de personas naturales, por parte de
bancos e instituciones financieras". Boletín N° 13548-03.
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Fernández y Nuyado , y de los diputados señores Ilabaca , Leiva , Monsalve ,
Naranjo , Saavedra , Saldívar , Schilling , y Soto, don Leonardo .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de junio de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Nuyado ; Álvarez ,
doña Jenny ; Hertz y Jiles ; y de los diputados señores Celis, don Ricardo ;
Crispi , Ilabaca , Monsalve , Rocafull y Saavedra , que "Otorga
reconocimiento y protección a las prácticas consuetudinarias de
comercialización de la producción de la economía familiar campesina de
los Pueblos Originarios". Boletín N° 13549-17.
Moción Parlamentaria
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 203 de 791
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputadas señoras Nuyado ; Álvarez , doña Jenny  ; Hertz y Jiles ; y de los diputados señores Celis,
don Ricardo ; Crispi , Ilabaca , Monsalve , Rocafull y Saavedra .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 16 de junio de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro, don José
Miguel; Ilabaca, Norambuena; Pérez, don Leopoldo; Prieto, Sabag;
Santana, don Alejandro, y Torrealba; y de las diputadas señoras Cid y
Ossandón, que “Modifica la ley N°19.496, que Establece normas sobre
protección de los derechos de los consumidores, para aumentar la sanción
aplicable al que suspendiere, paralizare o no prestare, sin justificación, un
servicio domiciliario básico, incluido el de internet, previamente
contratado Boletín N° 13578-03
Antecedentes:
1Desde marzo de este año, como país, iniciamos el camino al manejo de la crisis sanitaria más
grande de los últimos 100 años, y así a casi 3 meses de este comienzo, la rutina ha cambiado y los
días de salidas, vida en familia y amigos, quedaron pospuestos.
2Con el paso de los días, el número de contagios ha aumentado, al igual que el triste y
considerable número de fallecidos, superando la barrera de los 1.000 decesos.
Hoy, la vida se desarrolla principalmente en los hogares, ahí es donde no sólo nos reunimos con
nuestro núcleo familiar más cercano, que es con quienes se comparte el hogar común, sino
también, donde actualmente se desarrollan las labores de estudio y trabajo gracias a la
conectividad y las telecomunicaciones.
3. Una gran parte de los jóvenes realizan sus clases y estudios vía online, reuniones de curso por
videollamadas, y los adultos realizamos teletrabajo para cumplir con nuestras obligaciones a
distancia. Por ello, internet si bien hace bastante tiempo es considerado de suma relevancia, en
estos días, pasó a ser un indispensable. No es sólo la forma en que cumplimos con nuestras
obligaciones, sino también la vía que se utiliza para mantenernos comunicados con nuestros
amigos y familiares.
4. A lo anterior, se suma el hecho de que en actualidad el llamado es a realizar prácticamente
todos los trámites por internet, a fin de evitar la concurrencia física de las personas a los distintos
lugares y así disminuir el riesgo de contagio del covid-19. De esta manera, es posible realizar un
sinnúmero de trámites, tales como, pagar cuentas, hacer compras, acceder a beneficios sociales,
actualizaciones de ficha de registro social de hogares, entre otros.
5. Así las cosas, la importancia de contar con internet en estos días resulta indispensable, sin
embargo, las empresas que proveen el servicio no han cumplido a cabalidad, ya que el número de
reclamos por problemas en el servicio ha ido en aumento. Entre el 18 de marzo y el 17 de abril del
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 204 de 791
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
año en curso, se ingresaron 9.605 reclamos al Departamento de Gestión de Reclamos (DGR) de la
Subsecretaría  de  Telecomunicaciones,  lo  cual  representa  un  78%  más  de  presentaciones
efectuadas en comparación al mismo periodo del año 2019. Estos reclamos corresponden en más
de un 60% a servicios de telefonía fija e internet[1].Los principales motivos de reclamos en este
período son continuidad de servicio y/o indemnización, atención en terreno, velocidad de Internet
e incumplimiento de contrato.
6. La realidad es que muchas personas tienen contratado un servicio de internet, por una
velocidad determinada y en este último tiempo no han logrado hacer uso del servicio contratado
en los términos en que fue pactado y peor aún, tampoco han visto reflejado ningún descuento en
su respectiva boleta.
7. De esta manera, no resulta justo que, si dos partes celebraron un contrato, sólo una cumpla de
manera cabal con la obligación contraída, ya que – para estos efectos – el cliente debe cumplir con
el pago íntegro de del servicio, mientras que la empresa ha prestado un mal servicio, o
derechamente, no ha entregado el servicio debido a las constantes interrupciones que impiden el
correcto, necesitado y adecuado uso.
8. A mayor abundamiento, el cliente para ver reflejado un descuento en la boleta por las horas o
incluso días, en que no contó con el servicio, debe solicitarlo directamente, ya que las empresas
hoy  por  hoy,  sabiendo  que  no  están  cumpliendo  adecuadamente,  tampoco  efectúan  los
descuentos que corresponden.
9. Finalmente, un aumento de la sanción que consagra actualmente la ley, tendrá un efecto
disuasivo para las empresas afectadas, quienes tendrán que adoptar todas las medidas necesarias
para garantizar y asegurar el servicio en los términos pactados con cada uno de los clientes.
IDEA MATRIZ DEL PROYECTO:
Este proyecto busca aumentar la sanción existente actualmente en la ley 19.946, conocida
popularmente como Ley de Derechos del Consumidor, para las empresas de servicios básicos
como;  agua  potable,  gas,  alcantarillado,  energía  eléctrica,  telecomunicaciones,  teléfono  o
recolección de basura, residuos o elementos tóxicos, que suspendan, paralicen o no presten sin
justificación el servicio previamente contratado, la sanción de multa de hasta 1.500 UTM, elevarla
a 3.000 UTM.
PROYECTO DE LEY
Modifíquese el inciso segundo del artículo 25 de la Ley 19.496, en el siguiente tenor:
Reemplácese la expresión “hasta 1.500 unidades tributarias mensuales” por la voz: “hasta 3.000
unidades tributarias mensuales”.
Diputados señores Castro, don José Miguel ; Ilabaca, Norambuena ; Pérez, don Leopoldo ; Prieto,
Sabag; Santana, don Alejandro, y Torrealba; y de las diputadas señoras Cid y Ossandón
[1] Noticia disponible en el siguiente link: https://www.elmostrador.cl/dia/2020/04/20/la-mult-
-va-subtel-cursa-cargos-contra-claro-entel-vtr-y-wom-por-calidad-del-servicio/
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 205 de 791
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°31. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 16 de junio de 2020.
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Hoffmann , y de los
diputados señores Alessandri , Celis, don Andrés ; Coloma , Díaz , Ilabaca ,
Torres , Urrutia, don Osvaldo , y Walker , que "Modifica el Código Procesal
Penal a objeto de facultar al Ministerio Público para dirigir la investigación
del paradero de personas prófugas de la justicia, en los casos que indica".
Boletín N° 13584-07
I. IDEAS GENERALES.
El 21 de mayo del 2016, mientras se llevaba a cabo la cuenta pública del Presidente de la
República en las dependencias del Congreso Nacional, se desarrollaban en los alrededores del
edificio,  y  en  diversos  sectores  de  Valparaíso,  importantes  manifestaciones.  Dichas
manifestaciones se tornaron violentas, al punto de generarse incidentes mayores, e incluso,
incendios en diversos edificios de Valparaíso.
Uno de aquellos incendios afectó dependencias municipales, en la que se encontraba Eduardo
Lara . Eduardo se desempeñaba como guardia de seguridad, tenía 71 años de edad, y trabajó
nueve años en la Corporación Municipal de Valparaíso. Aquel 21 de mayo, Eduardo Lara falleció
producto de un paro cardiorespiratorio tras sufrir asfixia.
El fuego habría comenzado luego de que encapuchados accedieran al lugar por la fuerza, lo
saquearan y lanzaran bombas molotov en su interior. La fiscalía inició una investigación fructífera
que le permitió determinar las identidades de los responsables, quienes fueron posteriormente
formalizados.
Finalmente, el 7 de julio del 2018 el Tribunal Oral en lo Penal de Valparaíso, condenó a los
responsables de la muerte de Eduardo Lara , como coautores del delito de incendio con resultado
de muerte. Las condenas para los 6 imputados fluctuaron entre 10, 12 y 15 años y un día de
cárcel. Si bien esta condena fue objeto de recursos, con fecha 20 de diciembre del mismo año, la
Sala Penal de la Corte Suprema confirmó la sentencia.
Así las cosas, los culpables debían hacer ingreso a la cárcel de Valparaíso con fecha 29 de
diciembre, sin embargo ello nunca ocurrió, y hasta el día de hoy todos ellos se mantienen prófugos
de la justicia.
En este sentido, es menester recordar que la ejecución de las sentencias le corresponde
exclusivamente a los Tribunales de Justicia del país, dado que corresponde a uno de los momentos
de la jurisdicción. Así, la Fiscalía como órgano persecutor queda impedido de colaborar y efectuar
diligencias que permitan dar con el paradero de aquellos que están prófugos, aun cuando la
Fiscalía es un órgano técnico que cuenta con los medios personales y materiales para llevar a
cabo dicho cometido.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 206 de 791
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En este sentido, el presente proyecto de ley busca establecer al Ministerio Público como órgano
encargado de investigar el paradero de las personas que se encontraren en calidad de prófugas.
II. CONSIDERANDO.
1. Que, el artículo 76 de la Constitución Política de la República señala “la facultad de conocer las
causas civiles y criminales, de resolverlas y de hacer ejecutar lo juzgado corresponde a los
tribunales de justicia establecidos por ley.” En el caso de las sentencias en materia penal, las
condenas constituyen penas, es decir sanciones que privan de la libertad a sujetos determinados y
cuyo cumplimiento se encuentra cubierto por el principio de legalidad.
2. En efecto el art. 86 del Código Penal establece que “Los condenados a penas privativas de
libertad cumplirán sus condenas en la clase de establecimientos carcelarios que corresponda en
conformidad al Reglamento respectivo.”
3. Por su parte, el artículo 466 del Código Procesal Penal dispone “Intervinientes. Durante la
ejecución de la pena o de la medida de seguridad, sólo podrán intervenir ante el competente juez
de garantía el ministerio público, el imputado, su defensor y el delegado a cargo de la pena
sustitutiva de prestación de servicios en beneficio de la comunidad, de libertad vigilada o de
libertad vigilada intensiva, según corresponda.
El condenado o el curador, en su caso, podrán ejercer durante la ejecución de la pena o medida de
seguridad todos los derechos y facultades que la normativa penal y penitenciaria le otorgare.”
4. Que la norma anteriormente citada refiere a la posibilidad de que la Fiscalía intervenga ante el
juez de garantía competente en la etapa de ejecución de la sentencia, reconociéndosele un rol
preponderante a la luz de lo dispuesto en el artículo 468 del Código Procesal Penal, pero ello no
quiere decir que el ordenamiento jurídico permita al Ministerio Público realizar diligencias o dirigir
la investigación para determinar el paradero, mediante la investigación, de la persona prófuga
condenada.
5. Así las cosas, cuando estamos ante condenados prófugos, el Tribunal de Juicio Oral en lo Penal
deberá enviar la sentencia firme y ejecutoriada al competente juez de garantía para que la ejecute
y si es del caso dicte resolución que declara en rebeldía al condenado. Dicha resolución se envía al
Registro Nacional de Prófugos, que depende del Registro Civil, para que tome conocimiento de la
misma. Es menester destacar que estos actos son meramente administrativos y que no generan
acciones conducentes al hallazgo de la persona prófuga.
6. Por otro lado, las policías también toman conocimiento de la calidad del prófugo del condenado,
siendo de su exclusiva competencia, la realización de diligencias para la determinación del
paradero del mismo.
7. Con todo, la calidad de prófugo no sólo la adquiere quien ha infringido el cumplimiento de su
condena, sino también aquellas personas que tienen una orden de detención pendiente, conforme
a lo dispuesto en el artículo 1° de la ley N° 20.593 [1].
8. Sin embargo, como ya se explicó anteriormente, el sistema no otorga atribución alguna al
Ministerio Público que le permita constituirse como órgano a cargo de la dirección de la
investigación del paradero de la persona prófuga, aun cuando éste cuenta con herramientas
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 207 de 791
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
técnicas y materiales que les permitirían desarrollar con éxito dicha investigación, especialmente
si consideramos que el Ministerio Público es el órgano persecutor de nuestro país, quien cuenta
con los antecedentes propios de la causa.
9. Así las cosas, el presente proyecto de ley tiene por objeto otorgar al Ministerio Público la función
de dirección de la investigación de las personas prófugas, a fin de poner las mismas a disposición
de la justicia.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO DE LEY.
El presente proyecto agrega un nuevo inciso quinto en el artículo 129 del Código Procesal Penal y
establece  al  Ministerio  Público  como  órgano  al  que  le  corresponderá  la  dirección  de  la
investigación destinada a dar con el paradero de las personas que se encuentran prófugas y
ponerlas a disposición de la Justicia, cuando el tribunal competente así lo requiera.
IV. PROYECTO DE LEY.
Artículo único: agréguese un nuevo inciso 5° dentro del artículo 129 del Código Procesal Penal,
pasando el actual 5° a 6°, de acuerdo al siguiente texto:
Para dar cumplimiento a lo dispuesto en el inciso anterior, le corresponderá al Ministerio Público la
dirección de la investigación cuyo objeto sea determinar el paradero de toda persona que haya
sido incluida en el registro nacional de prófugos, a la luz de lo dispuesto en el artículo 1° de la ley
N° 20.593, a fin de poner a éstas a disposición de la justicia. Para el cumplimiento de los fines de
esta disposición, el tribunal de garantía competente deberá dirigir comunicación a la fiscalía de su
jurisdicción.
Diputada señora Hoffmann , y de los diputados señores Alessandri , Celis, don Andrés  ; Coloma ,
Díaz , Ilabaca , Torres , Urrutia, don Osvaldo , y Walker
[1] Artículo 1º.- El Servicio de Registro Civil e Identificación mantendrá un registro denominado
"Registro Nacional de Prófugos de la Justicia" en el que se anotarán las órdenes de detención
vigentes cuando éstas hayan sido libradas por Tribunales de Justicia con competencia en lo
penal en los siguientes casos: 1) Respecto del imputado que haya sido declarado rebelde de
conformidad con lo dispuesto en los artículos 99 y 100 del Código Procesal Penal. 2) Respecto
del imputado que se fugare estando sujeto al régimen de prisión preventiva o sujeto a la
medida cautelar prevista en la letra a) del artículo 155 del Código Procesal Penal. 3) Respecto
del condenado que se encuentre en el caso del inciso 2º del artículo 468 del Código Procesal
Penal.  4)  Respecto  del  condenado  que  se  fugare  mientras  se  encuentre  cumpliendo
efectivamente una pena privativa de libertad. 5) Respecto del condenado a quien se le
revocare alguna de las medidas alternativas a las penas privativas y restrictivas de libertad
previstas en la ley Nº 18.216. 6) Respecto del condenado a una pena privativa de libertad a
quien se le revocare el beneficio de la libertad condicional previsto en el decreto ley Nº 321 de
1925 u otro beneficio penitenciario.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 208 de 791
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 14 de julio de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ibáñez , Ascencio ,
Ilabaca , Walker y Winter , y de las diputadas señoras Girardi , Vallejo y
Yeomans , que "Modifica la Carta Fundamental en materia de
observaciones o veto presidencial, para reducir el plazo para formularlas,
y rebajar el quórum de insistencia por parte del Congreso Nacional,
cuando ha rechazado total o parcialmente las observaciones del
Presidente de la República". Boletín N° 13639-07.
FUNDAMENTOS
El veto u observación encuentra su consagración constitucional en el artículo 73 de la Constitución
Política de la República, la cual es bastante genérica al igual que el resto de los trámites que
conforman el proceso de formación de la ley. En su inciso primero se indica que “Si el Presidente
de la República desaprueba el proyecto, lo devolverá a la Cámara de su origen con las
observaciones convenientes, dentro del término de treinta días”, es así que el veto es una facultad
que ejerce el poder ejecutivo consistente en la devolución de un proyecto de ley aprobado
previamente por el Congreso Nacional por no contar con la aprobación del Presidente, lo cual es
necesario para que se pueda promulgar y ser parte del ordenamiento jurídico nacional.
En la Ley N°18.918 Orgánica Constitucional del Congreso Nacional se encuentra la regulación con
más detalle y extensa sobre el veto, pues el Título III “Tramitación de las observaciones o vetos
del Presidente de la República a los proyectos de ley o de reforma constitucional” va desarrollando
sus aspectos procedimentales e implicancias, lo cual se complementa con las normas contenidas
en el Reglamento de la Cámara de Diputados y Diputadas y con el del Senado.
El veto u observación no sólo ha tenido consagración en la Constitución de 1980, sino que ha sido
parte del proceso de formación de la ley desde los primeros inicios, ya en la Carta Fundamental de
1833 se contemplaba un veto de tipo absoluto y uno suspensivo, esto porque el Presidente de la
República tenía la opción de desechar completamente un proyecto de ley: “Artículo 45. Si el
Presidente de la República devolviere el proyecto de lei desechándolo en el todo, se tendrá por no
propuesto, ni se podrá proponer en la sesión de aquel año.” pero además tenía la opción de
devolverlo a la Cámara de Origen incorporando modificaciones u observaciones dentro del plazo
de 15 días. Ciertamente la existencia de un veto de carácter absoluto era manifestación de un
exacerbado presidencialismo, pues el jefe de Estado era quien tenía la última palabra luego de
que se tramitara completamente un proyecto de ley, sin existir mayor justificación[1] . En 1893
por medio de una reforma constitucional se eliminó el veto absoluto, supresión que se mantuvo en
la Constitución de 1925. Importante destacar que el actual texto constitucional tiene elementos
que fueron consagrados en el año 25, es así que el plazo para ejercerlo es de treinta días, se
mantiene la posibilidad de la observación-veto ordinario, pues permite la insistencia de los y las
Congresistas; a su vez, actualmente debe existir una relación entre el contenido del veto y las
ideas matrices del proyecto, elemento que fue elevado de rango, pasando de reglamentario a
constitucional, en el año 1970 para así evitar la proliferación de las leyes misceláneas.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 209 de 791
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Esta facultad del Presidente, propia de la fase de sanción del proceso de formación de la ley, ha
existido en gran parte de nuestra historia republicana, pues es un elemento que permite generar
frenos  y  contra  pesos  entre  los  poderes  del  Estado,  velar  por  los  consensos  entre
Presidente/Parlamento y es una herramienta que le permite al Jefe del Poder Ejecutivo asegurarse
que su programa de Gobierno, por el cual fue electo, será realmente manifestado en los proyectos
de ley iniciados en mensaje que se tramitan. Se reconoce la funcionalidad de su existencia, es por
ello que esta moción de reforma constitucional no busca eliminar la posibilidad de veto del
Presidente, pero sí hacer modificaciones que permitan un funcionamiento equilibrado en lo que
respecta a la insistencia.
En la actualidad si ambas Cámaras rechazan una observación, tienen la posibilidad de insistir en el
texto previamente aprobado por ellas para lo cual necesitan alcanzar el quórum de los dos tercios
de los miembros/as presentes en ambas Cámaras. Los dos tercios exigidos implica un nivel de
acuerdo, en la mayoría de las veces, difícil de alcanzar y un tanto injustificado si se considera que
el texto por el cual se desea insistir pasó por cada una de las fases de tramitación en comisiones y
salas, aprobandose por ambas cámaras. El actual quórum de insistencia puede generar que a
pesar de haber cumplido con la tramitación, haberse rechazado el veto y reunido en una de las
cámaras los dos tercios de sus miembros/as presentes, por un tercio más un miembro en la otra
cámara, se deseche el texto y que sobre el punto no exista ley, es decir por una minoría
parlamentaria se podría dejar sin efecto lo que en su momento fue aprobado por mayoría y
ratificado por los dos tercios de miembros/as presentes de una de las cámaras.
Parece ser que el quórum de insistencia consagrado en el inciso final del artículo 73 de la
Constitución  genera  un  absurdo  como  el  descrito  precedentemente  atentando  contra  la
democracia representativa, pues no existe equilibrio ni respeto por la labor del legislador. Además,
es dable mencionar que estamos en presencia del quórum más alto exigido por la Constitución,
diferente a los preceptuados en el artículo 66 y que es el necesario para reformar ciertos capítulos
de la Constitución, como es el de las Bases de la Institucionalidad, es decir, se está exigiendo el
mismo nivel de acuerdo tanto para modificar uno de los capítulos cuya finalidad es irradiar las
directrices en las que se sustenta todo el ordenamiento jurídico, como para insistir en un texto que
cuenta con la legitimidad de una tramitación previa. La exigencia parece ser desproporcionada.
Las Diputadas y Diputados que suscriben consideran urgente modificar el quórum de insistencia y
avanzar hacia un sistema respetuoso de la facultad del veto del Presidente, pero que busque un
ejercicio equilibrado, eficiente en relación a la labor legislativa y proporcional.
I. IDEA MATRIZ
Modificar aspectos de la facultad que tiene el Presidente de la República de vetar u hacer
observaciones a proyectos de ley aprobados por ambas cámara y remitidos para su promulgación.
II. CONTENIDO
Se hacen dos modificaciones al artículo 73 de la Constitución Política de la República, en el sentido
de acotar el plazo para ejercer la facultad de veto u observación que se le ha conferido al
Presidente de la República, disminuyendo de treinta días a diez días. En segundo término se
cambia el quórum de insistencia que tienen las cámaras para que el texto que ha sido despachado
por ellas y cuya observación se rechazó, se mantenga y sea promulgado, de esta forma se
mantiene la necesidad de alcanzar un acuerdo en las cámaras pero menor a los actuales dos
tercios de los miembros presentes que se exige.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 210 de 791
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por las razones y fundamentos expuestos las Diputadas y Diputados que suscriben vienen en
proponer el siguiente
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
Artículo único: Modifica la Constitución Política de la República en el siguiente sentido:
1. En el inciso primero del artículo 73 sustitúyese el guarismo “treinta” por “diez”
2. En el inciso final del artículo 73 sustitúyese “dos tercio de sus miembros presentes” por “cuatro
séptimos de sus miembros presentes ”
Diputados señores Ibáñez  , Ascencio  , Ilabaca  , Walker  y Winter  , y de las diputadas señoras
Girardi , Vallejo y Yeomans .
[1] Carlos Clemente Vargas. “El veto presidencial en el proceso de formación de la ley”.
Disponible  en:
http://repositorio.uchile.cl/bitstream/handle/2250/174770/El-veto-presidencial-en-el-proceso-de
-formacion-de-la -ley.pdf?sequence=1&isAllowed=y
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°43. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 15 de julio de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores González, don
Rodrigo ; Celis, don Ricardo ; Ilabaca , Jiménez , y Soto, don Raúl ; y de las
diputadas señoras Carvajal , Girardi , Marzán y Parra , que “Modifica la
Carta Fundamental, para disponer la implementación de un padrón
electoral electrónico único”. Boletín N° 13648-07.
ANTECEDENTES
1.-Desde hace varios años, diversos sectores políticos vienen debatiendo sobre la conveniencia de
establecer en Chile un padrón electoral electrónico único, el cual permitiría lograr una mayor
eficiencia en la entrega de los resultados electorales, así como una mayor participación ciudadana,
logrando con ello, enfrentar tanto eventuales fraudes electorales como el aumento sostenido del
abstencionismo, fortaleciendo con ello la Democracia.
2.-Diversos países en el mundo ya han implementado, desde varios años, padrones electorales
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 211 de 791
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
electrónicos. India, Brasil y Venezuela lo utilizan en todo su territorio, en tanto que, Francia,
Canadá, Estados Unidos, Argentina, Perú y México emplean este sistema en algunas zonas. Reino
Unido, Italia, Holanda o Alemania han utilizado en ocasiones estos sistemas, encontrándose en
estudio la decisión de implantarlos de manera definitiva. En todo caso, su implementación en los
distintos países que lo han adoptado, ha implicado un largo proceso de varios años.
3.- Además de las razones expresadas, otro elemento que debe impulsarnos a implementar un
padrón electoral electrónico, lo constituye la actual pandemia mundial del COVID-19, ya que,
debido a las estrictas políticas de aislamiento social que han debido aplicarse para evitar
contagios  masivos,  diversos  países  han  tenido  que  suspender  sus  comicios  electorales  y
plebiscitarios programados para los próximos meses, como es el caso de República Dominicana,
Bolivia, Colombia, México, Paraguay, Uruguay, Argentina y Perú. En el caso de nuestro país, el
plebiscito sobre una nueva constitución y las elecciones municipales, de gobernadores regionales
y de constituyentes, también debieron ser aplazadas por la misma razón.
4.- El mundo científico ha expresado que mientras no haya una vacuna, la pandemia se extenderá
por un considerable lapso de tiempo, posiblemente hasta el año 2022, lo que nos obliga, con
mayor razón, a tener que implementar un padrón electoral electrónico, con el objeto de
salvaguardar el normal desarrollo de nuestra Democracia, frente a la amenaza que representa la
pandemia mundial del COVID-19, asegurando la realización de los comicios electorales y actos
plebiscitarios, con la más alta participación ciudadana posible, especialmente de aquellos que
forman parte de los grupos de riesgo, los cuales podrían verse privados de ejercer sus derechos
políticos bajo la actual situación de crisis.
5.- Más allá de la coyuntura de la pandemia, se nos presenta una gran oportunidad para
modernizar nuestra Democracia, frente a los desafíos que representa la actual revolución
tecnológica - sin precedentes en la historia de la civilización humana - la cual ha
transformado profundamente a nuestra sociedad en cuanto a sus principios, valores, creencias y
costumbres.
6.- En atención a lo anterior, los diputados firmantes proponemos la implementación de un padrón
electoral electrónico único. En este sentido, en lugar de tener padrones específicos para cada
mesa de votación, se propone un padrón nacional disponible electrónicamente en cada mesa, lo
que permitiría que los ciudadanos voten en el local más cercano a su domicilio o donde éste se
encuentre.
7.- Mediante dicho sistema, el vocal o el propio ciudadano, podrían digitar su cédula de identidad
en una máquina, la cual podría identificar al ciudadano y mostrarle las elecciones y candidatos que
le corresponde, según la comuna o distrito donde el ciudadano esté inscrito. Ello reduciría
considerablemente los desplazamientos de las personas, dado que nuestro padrón electoral
comprende siempre un local a menos de 500 metros de los electores.
8.- La implementación de un padrón electoral electrónico único, es perfectamente factible de
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 212 de 791
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
concretar en poco tiempo y no requiere de cuantiosos recursos. Además, permitiría un ahorro
considerable en materia de gasto electoral ya que no sería necesaria la impresión y distribución de
padrones de papel. Todo lo anterior, permite concluir que dicho sistema es perfectamente posible
de implementar antes del plebiscito destinado a consultar a la ciudadanía sobre la elaboración de
una nueva carta fundamental, fijado para octubre de 2020.
9.- Ahora bien, cabe hacer presente que, para implementar un padrón electoral electrónico único,
es preciso implementar una reforma al artículo 18 de la Constitución Política de la República.
En consecuencia, los diputados firmantes presentan el siguiente:
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
ESTABLECE UN PADRÓN ELECTORAL ELECTRÓNICO ÚNICO, CON EL OBJETO DE FACILITAR LA
REALIZACIÓN DE LOS ACTOS ELECTORALES Y PLEBISCITARIOS.
Artículo 1°: Sustitúyase el inciso segundo del artículo 18 de la Constitución Política de la República,
por el siguiente:
“Se implementará un padrón electoral electrónico único, disponible en todas las mesas electorales
del país, que permita a los ciudadanos votar en cualquiera de ellas, el que será administrado por el
Servicio Electoral, y al que se incorporarán, por el solo ministerio de la ley, quienes cumplan los
requisitos establecidos por la Constitución.
Artículo 2°: Agréguese la siguiente disposición vigésimo novena transitoria:
“El nuevo padrón electoral electrónico único, introducido en el artículo 18 de la Constitución
Política de la República comenzará a aplicarse por la Dirección del Registro electoral a partir del
plebiscito contemplado en el artículo 130 de la Carta Magna, destinado a consultar a la ciudadanía
sobre la elaboración de una nueva carta fundamental.”
Diputados señores González, Rodrigo ; Celis, don Ricardo ; Ilabaca, Jiménez, y Soto, Raúl; y de las
diputadas señoras Carvajal, Girardi, Marzán y Parra
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°45. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 21 de julio de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Boric ; Fuenzalida,
don Gonzalo ; Ilabaca , Mirosevic y Walker ; y de las diputadas señoras
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 213 de 791
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Castillo, Cicardini , Mix , Parra y Vallejo , que "Establece normas especiales
aplicables al cambio de domicilio electoral requerido para efectos del
plebiscito a que alude el artículo 130 de la Constitución Política de la
República, en consideración a las circunstancias excepcionales que ha
implicado la alerta sanitaria por Covid-19". Boletín N° 13663-06.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Boric  ; Fuenzalida, don Gonzalo  ; Ilabaca  , Mirosevic  y Walker  ; y de las
diputadas señoras Castillo, Cicardini , Mix , Parra y Vallejo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°45. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 21 de julio de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Soto, don Leonardo ;
Boric, Díaz ; Fuenzalida, don Gonzalo ; Gutiérrez , Ilabaca , Saffirio y
Walker ; y de la diputada señora Jiles , que "Modifica la Carta
Fundamental, para incorporar a los ministros del Tribunal Constitucional,
entre las autoridades susceptibles de ser acusadas constitucionalmente".
Boletín N° 13662-07.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Soto, don Leonardo ; Boric, Díaz ; Fuenzalida, don Gonzalo ; Gutiérrez , Ilabaca ,
Saffirio y Walker ; y de la diputada señora Jiles
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°46. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 22 de julio de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Jürgensen , Calisto ,
Ilabaca , Molina , Paulsen , Sauerbaum , y Urruticoechea , que "Regula el
uso de la leña como combustible de uso domiciliario y las condiciones para
su comercialización". Boletín N° 13664-08
I. FUNDAMENTOS
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 214 de 791
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En el último tiempo han surgido voces que indican que es necesario prohibir el uso de la leña en
calderas de calefacción de uso domiciliario y calefactores domiciliarios.
Sin embargo, quienes promueven este tipo de iniciativas parecen ignorar que la leña es el
segundo combustible usado en Chile, después del petróleo, especialmente en la zona sur del país.
Pero este no es el único argumento para establecer que la prohibición de la leña no es el camino
correcto. La leña es un combustible renovable natural carbono neutral que tiene beneficios tanto
sociales como medioambientales. Entre los beneficios sociales se debe mencionar que es una gran
fuente de empleo en las zonas donde se produce este combustible, incluso entregando recursos a
quienes se encuentras desempleados y encuentran en este negocio una forma de generar
ingresos, algo muy importante y más aún en tiempos como los que vivimos. Otro beneficio social
de la leña consiste en que por regla general el dinero generado en este negocio va quedando en la
misma región, dado que los productores y compradores viven en una misma zona, lo que provoca
que los recursos no vayan a Santiago como sucede la mayoría de las veces. Por otro lado, a
diferencia de otros combustibles la producción y comercialización de la leña no se encuentra en
manos de unas pocas grandes empresas, sino que en manos de infinitos pequeños productores.
Adicionalmente a lo anterior, el costo de la energía producida por la leña es muy bajo, es un
combustible  de  bajo  costo  y  alto  poder  de  generar  calor.  Respecto  de  los  beneficios
medioambientales es clave señalar que la leña combustible es considerada cero emisor, es decir,
carbono neutral, lo que no sucede en los combustibles fósiles. La leña y su producción es
adicionalmente un subproducto del bosque que debe ser utilizado, un buen manejo de bosques
requiere distintos procesos, entre ellos la producción de subproductos de los árboles y arbustos,
ya que eso permite que aumente la fuente de captura de carbono, que absorbe el 20% de las
emisiones del país. En la misma línea para hacer realidad el Compromiso de París en Chile se
realizaron compromisos ambientales, entre ellos mantener y manejar 200.000 hectáreas de
bosque nativo, eso es impracticable si no se permite por ejemplo obtener leña de ahí. Por otro
lado, existe una falsa idea de que el uso de leña es siempre contaminante, cuando el problema es
que parte de la leña que se comercializa es leña con sobre un 25% de humedad, lo que genera
que la combustión producida no sea eficiente y efectivamente genere contaminación, pero si Chile
tuviera una verdadera regulación y fiscalización sobre esta materia, exigiendo que la leña
comercializada y utilizada en el país cumpla con los estándares de humedad y densidad podríamos
evitar los daños que genera el uso de leña no adecuada para generar combustión.
En ese contexto, es necesario además indicar que existe un compromiso del Estado de hace ya
varios años, tanto del Gobierno de la ex Presidenta Michelle Bachelet como el actual gobierno del
Presidente  Sebastián  Piñera,  para  establecer  una  regulación  de  la  leña  y  sus  derivados
considerándolos un combustible sólido, con todas las implicancias que aquello tiene.
II. IDEA MATRIZ
La presente iniciativa tiene como objeto declarar la leña y sus derivados como combustible sólido
y establecer su regulación
III. PROYECTO DE LEY
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 215 de 791
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Artículo 1º. Leña es una porción de madera en bruto, de troncos, ramas y otras partes de árboles y
arbustos, utilizados como combustible sólido. Es una materia orgánica y renovable de origen
vegetal. De la leña podrán derivar otros combustibles sólidos. Artículo 2º. La leña y sus derivados
serán considerados combustibles sólidos.
Artículo 3º. Los bosques nativos que den origen a la leña cuyo destino sea ser comercializada
deberán contar con un plan de manejo conforme a la ley Nº20.283 sobre Recuperación del Bosque
Nativo y Fomento Forestal. Artículo 4º. La leña será considerada seca y por tanto apta para su uso
como combustible cuando su contenido de humedad sea inferior al 25 porciento.
Para cumplir con el porcentaje máximo de humedad, la leña podrá pasar por un proceso de
secado, ya sea de manera natural al aire libre o bajo cubierta o podrá realizarse de manera
artificial. Artículo 5º. La comercialización de la leña sólo podrán realizarla quienes cumplan con
todas las normas legales que rigen las actividades económicas, en especial deberá cumplir la
normativa laboral, tributaria, sanitaria, medioambiental, forestal y municipal. Artículo 6º. La unidad
de comercialización de la leña será de metro cúbico estéreo, que consiste en el volumen de leña
apilada en rumas de un metro de alto por un metro de ancho y un metro de largo incluyendo el
espacio de aire en el interior. Artículo 7º. Al momento de la venta de la leña se deberá contar con
un kilo higrómetro para realizar la medición correspondiente o documento que certifique que la
leña comercializada está seca.
Artículo 8º. La leña no debe estar contaminada o impregnada con barnices, pinturas, preservantes
u otras sustancias químicas correspondientes a tratamientos de la madera, particularmente si
estos son tóxicos y/o cuya combustión pueda dar origen a compuestos orgánicos persistentes.
Artículo 9º. La leña deberá tener la etiqueta de la especie a la que pertenece la madera que le dio
origen, para usar una denominación el lote deberá contener al menos el 70% de astillas o trozos
de dicha especie, en caso contrario se deberá indicar las dos o tres especies dominantes que
estén en más del 30% cada una.
Acompañado al nombre deberá indicarse la categoría de densidad correspondiente a la especie
del árbol o arbusto que dio origen a la leña. Las especies protegidas sólo podrán ser
comercializadas con la autorización de la autoridad competente.
Artículo 10º. Queda prohibida la comercialización de leña con humedad superior al 25 porciento en
las zonas declaradas saturadas por la autoridad competente. En las demás zonas se podrá realizar
la venta sin perjuicio de que ésta leña deberá ser secada antes de ser utilizada como combustible.
Artículo 11º. Los productores y/o comercializadores de leña podrán certificarse ante instituciones
públicas y/o privadas para acreditar ante la autoridad y los consumidores que se cumple con todos
los requisitos legales para la distribución y venta de este producto.
Diputados señores Jürgensen , Calisto , Ilabaca , Molina , Paulsen , Sauerbaum , y Urruticoechea
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°49. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 30 de julio de 2020.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 216 de 791
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Soto, don Leonardo ,
Boric , Díaz , Gutiérrez , Ilabaca , Saffirio y Walker , que "Modifica la Carta
Fundamental en materia de duración del acto plebiscitario a que se refiere
su artículo 130, y dispone normas de seguridad que deberá adoptar el
Servicio Electoral para su realización". Boletín N° 13675-07
De conformidad a lo dispuesto en los artículos 63 y 65 de la Constitución Política de la República,
lo previsto en la Ley N°18.918, Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, y lo establecido en
el Reglamento de la H. Cámara de Diputadas y Diputados, y conforme a los fundamentos que se
indican a continuación, vengo a presentar la siguiente moción.
I. ANTECEDENTES
1. El 15 de noviembre del 2019, un conjunto de fuerzas, partidos y movimientos políticos del más
amplio espectro doctrinario e ideológico en nuestro país dejaron de lado sus diferencias de todo
tipo y decidieron suscribir un “Acuerdo por la Paz y la Nueva Constitución”. Este acuerdo político
de organizaciones formales de nuestra democracia, recogía las aspiraciones y movilizaciones
ciudadanas pacíficas que, entre otras, demandaban un proceso reglado para que Chile se dotara
de una nueva Constitución.
2. Para materializar este acuerdo en nuestra institucionalidad e iniciar el proceso constituyente, se
aprobó una modificación de la Constitución Política de la República por medio de la Ley N°21.200,
del 24 de diciembre de 2019, con la cual se reformó el Capítulo XV y se introdujo el procedimiento
detallado para iniciar, elaborar y aprobar una nueva Constitución.
3. Estas nuevas normas constitucionales mandatan, primeramente, a una convocatoria a plebiscito
nacional de entrada, por medio de decreto supremo exento del Presidente de la República, para
que la ciudadanía defina, en dos cédulas electorales distintas, si quiere o no una nueva
Constitución y qué tipo de órgano debiera redactar la nueva Constitución. El llamado para el acto
eleccionario quedó inicialmente para el día 26 de abril de 2020.
4. Posteriormente, la Ley N°21.221, del 26 de marzo de 2020, dejó sin efecto el decreto supremo
de convocatoria original a plebiscito nacional en conformidad a la Ley N°21.200. En efecto, se
incorporó la disposición transitoria trigésima tercera que mandató a que, tres días después de la
publicación de esa reforma constitucional, se convocara nuevamente al plebiscito nacional del
artículo 130 de la Constitución, lo que se materializó en el decreto supremo exento N°388, de
2020, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, que quedó fijado para el día 25 de octubre de
2020, junto con la adecuación de otras normas y convocatorias electorales.
5. De acuerdo con la historia fidedigna de la Ley N°21.221, lo anterior encuentra razón en la
pandemia del COVID-19, que golpea a Chile y el mundo, haciendo muy difícil que la ciudadanía
pueda concurrir con normalidad a las urnas en la fecha primitivamente acordada -en el mes de
abril- obligando al legislador a modificar el calendario previsto. Resultaba indispensable para la
superación de la emergencia sanitaria establecer como primera prioridad la salud de las y los
chilenos, poniendo el esfuerzo en el combate de un virus de gran impacto. Esta iniciativa reflejó el
espíritu y la voluntad de vastos sectores políticos, obteniendo un respaldo más amplio incluso de
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 217 de 791
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
los que suscribieron el mencionado acuerdo político del 15 de noviembre.
6. No obstante, la incertidumbre que ha planteado esta pandemia se ha extendido en el tiempo
más allá de lo considerado al inicio de su propagación en Chile en el mes de marzo de este año.
Debido a eso, el Presidente de la Republica decidió prorrogar el día 15 de junio del presente año el
Estado de Excepción Constitucional de Catástrofe, por calamidad pública, por un plazo adicional de
90 días. Si bien esta declaración es distinta de la alerta sanitaria, implica reconocer que existe aún
un peligro para la salud de nuestros compatriotas y aceptar que es razonable que los derechos y
libertades fundamentales se limiten para hacer cumplir de manera efectiva las medidas sanitarias.
7. En consecuencia, nuestro país, el Estado chileno, la Presidencia de la Republica tiene el desafío
constitucional de realizar el plebiscito del 25 de octubre rodeado de las medidas de resguardo
sanitario y modificaciones necesarias para que los ciudadanos concurran a un plebiscito seguro y
participativo. Para tal efecto, se han hecho propuestas desde el Servicio Electoral y de
organizaciones de la sociedad civil, para desarrollar medidas de cara al plebiscito nacional,
considerando la actual situación sanitaria del país, derivada de la propagación del COVID-19. En
particular, el órgano electoral ha considerado necesario efectuar una evaluación destinada a
reducir los riesgos asociados a la realización de procesos electorales en democracia, en favor de la
salud pública y de asegurar la vida de quienes se involucran, como las y los votantes o miembros
de organismos escrutadores.
II. FUNDAMENTOS DE LA INICIATIVA
1. Al 22 de julio, el impacto del coronavirus en Chile ha significado más de 335 mil casos de
contagio, con 8.722 personas fallecidas, según los datos del Ministerio de Salud. A su vez, sigue
existiendo una preocupante cantidad de personas como pacientes UCI, en estado crítico o
conectados a ventilación mecánica, así como enfermos que se encuentran aislados en residencias
sanitarias.
2. Si bien las estadísticas nos muestran una mejora en la situación epidemiológica del país, que ha
llevado en las ultimas semanas a plantear un plan de desconfinamiento progresivo y gradual,
sigue existiendo un escenario de riesgo. La posibilidad de rebrote de la enfermedad es cierta,
como ha ocurrido en España, Alemania e Inglaterra, recientemente, lo que nos debe mantener
alertas y no descuidar la saludpública.
3. Por tanto, ante las circunstancias excepcionales que atraviesa el país, en el contexto de la
pandemia ocasionada por el COVID-19, se hace necesario hacer un esfuerzo extraordinario por
parte de las autoridades políticas y electorales en la organización exitosa del próximo plebiscito
nacional, haciendo que este sea seguro para la ciudadanía y ampliamente participativo.
4. Con ese sentido de urgencia, se constituyó en julio del presente un grupo de trabajo entre los
Presidentes del Senado y de la Cámara, junto con representantes de Comisiones de Constitución
de ambas corporaciones, quienes se han reunido con el Servicio Electoral y el Ejecutivo [1] , para
analizar las reformas constitucionales y legales necesarias que se requieran para ese fin.
5. Esto tiene vinculación con el informe “Propuestas de medidas para el desarrollo del Plebiscito
Nacional 2020 frente a la crisis sanitaria por la propagación del COVID19” que entregó el Servicio
Electoral el 12 de junio al Gobierno, con distintos escenarios, medidas y alternativas para el
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 218 de 791
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
plebiscito constituyente convocado para octubre del presente año, resguardando la salud de las y
los electores.
6. Por una parte, lo que motiva presentar esta reforma constitucional es avanzar en la seguridad
que ha de tener el plebiscito, ya que hay más de 40 puntos en el proceso electoral que podrían
implicar la reunión de personas o la transferencia de objetos y, por lo tanto, podrían presentar
riesgos de transmisión de virus si no se toman medidas preventivas, de acuerdo con IFES2
7. Por ello, se debe generar todo un marco de emergencia, de acatamiento de medidas sanitarias
a nivel institucional, para la selección de miembros de mesas de votación, preparación y
distribución  de  material  electoral,  acondicionamiento  de  centros  de  votación,  cuidado  de
funcionarios y funcionarias electorales, la jornada electoral en sí, entre otros, como lo sugiere el
IIDH/CAPEL[3]
8. Luego, lo principal de las medidas es evitar las aglomeraciones o tumultos en los recintos
electorales el o los días de realización del plebiscito, que podrían constituir un factor de riesgo
sanitario. De acuerdo con la propuesta de SERVEL, eso se puede lograr mediante dos alternativas:
a. Proceso de votación de dos días: alternativa que contempla la posibilidad que un elector pueda
ejercer su derecho a sufragio los días sábado 24 y domingo 25 de octubre, pudiendo elegir el
votante el día de votación; o establecer por la autoridad la división del padrón de electores,
alfabéticamente o por número de RUN.
b. Aumento de locales de votación y horario de votación: alternativa que contempla el desarrollo
del plebiscito con una extensión horaria de votación de hasta 12 horas y un incremento de 25% de
locales de votación (esto es, cerca de 600 nuevos locales), que permita disminuir la cantidad de
mesas, ampliar la cantidad de espacio, mantener distancia física y bajar electores asignados a
recintos.
Creemos que es relevante que se contemple una mixtura, que incluya ambas alternativas para el
acto electoral plebiscitario de octubre, teniendo en cuenta la posibilidad de una participación
ciudadana mayor a los promedios de últimas décadas, así como la flexibilidad para no quedar de
manos atadas frente a nuevos imprevistos en el marco de la pandemia.
9. Sin embargo, hoy no se encuentra contemplada en nuestra legislación una autorización
normativa al SERVEL -órgano autónomo que supervigila las elecciones-, que le permita ordenar las
adecuaciones necesarias para que tengamos un plebiscito seguro y participativo. Para ello, se
hace necesario reformar la Carta Fundamental, para autorizar, transitoria y excepcionalmente, la
posibilidad de establecer reglas diferenciadas para octubre, así como también permitir la
realización en dos días de la jornada electoral plebiscitaria, adaptando el entramado de
mecanismos legislativos y reglamentarios que ello implica.
10. En distintos países se han tomado medidas para adaptar procesos electorales a la nueva
realidad sanitaria y social del coronavirus, por el riesgo que puede conllevar para votantes como
funcionarios de los organismos electorales su participación en los procesos electorales y el
funcionamiento de las instituciones democráticas. En ese sentido, los organismos electorales
“deben  identificar  y  calcular  la  posibilidad  de  implementar  cualquier  nuevo  requisito,  sin
comprometer la integridad o la legitimidad de una elección. Debe existir cooperación entre las
diferentes oficinas estatales y el resultado de la consulta debería influir en las decisiones que se
tomen” [4]
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 219 de 791
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
11. Tomando en cuenta lo anterior, previo a la declaración de la Organización Mundial de la Salud
de la situación de pandemia por SARS-CoV-2, para el año 2020 se tenían contemplados 154
votaciones en el mundo. Sin embargo, de acuerdo con el profesor Fuentes, “[h]asta el 1º de julio
se habían realizado 45 de ellos que corresponde al 55% de las elecciones que correspondía
realizar en esos seis meses. En 71 casos se ha modificado el cronograma electoral original, ya sea
re-agendando la elección para una nueva fecha (41 elecciones), o postergándolo sin definir
todavía una fecha específica (30 elecciones)” [5]
12. Ante ello, podemos destacar una serie de casos: Rusia, para ratificar las reformas a su
Constitución, extendió en una semana la votación, incorporando el voto electrónico; Francia , tras
una  postergación,  concretó  la  segunda  vuelta  de  las  elecciones  municipales;  República
Dominicana , luego establecer protocolos sanitarios por su Junta Central Electoral, celebró sus
aplazadas elecciones presidenciales; Croacia realizó sus elecciones parlamentarias, después de
que su Tribunal Constitucional instruyera a la Comisión Electoral del Estado a garantizar el derecho
a voto de las personas con coronavirus, declarando inadmisible la posibilidad de prohibirles emitir
su sufragio; entre otros casos.
13. Adicional a ello están los casos de autorización de voto anticipado, vía correo o en recintos
especiales habilitados, como en Corea del Sur y Australia; políticas de selección de vocales de
mesa que no estén en edad de riesgo, en especial jóvenes, como en Francia; o reducción de
personas admitidas en los locales de votación respecto de apoderados, como en Canadá. En
cualquier caso, son soluciones que se alejan de nuestra cultura electoral y que, por el corto
tiempo, no parecen fáciles de implementar.
14. En conclusión, observando los antecedentes expuestos y la experiencia comparada, hay
numerosas medidas, ideas y propuestas concretas para avanzar en acciones sanitarias y logísticas
que aseguren que el plebiscito constitucional se realice en condiciones seguras y con una amplia
participación ciudadana. Esto no es sólo una preocupación de Chile, sino que ha ocurrido en otros
países  que  han  conseguido  adaptar  sus  actos  eleccionarios  a  las  condiciones  sanitarias
excepcionales que estamos viviendo en el mundo, por lo que chile no tiene ninguna justificación
para no asumir este desafío y seguir en la senda de fortalecer y cohesionar la convivencia
democrática de los chilenos, con fuerte énfasis en los consensos que se deben reunir entre
Gobierno, Congreso Nacional, sociedad civil y partidos políticos.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO DE REFORMA
1. Las ideas que sostienen este proyecto son conseguir que la realización del plebiscito
constitucional sea en las condiciones más seguras y participativas posibles, habilitando a las
instituciones competentes para implementar una serie de medidas y modificaciones con este
objetivo, en todos los actos de naturaleza electoral, de manera previa, en el día de la elección y
posteriores.
2. En primer lugar, se busca adecuar diversas normas constitucionales para permitir que se realice
excepcionalmente en dos días el plebiscito nacional contemplado en el artículo 130 de la
Constitución Política de la República, para los días 24 y 25 de octubre del presente año.
3. Para ello se reemplaza en el inciso primero del artículo 130 de la Carta Fundamental, así como
en el inciso final de la disposición transitoria trigésimo primera y en el inciso final de la disposición
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 220 de 791
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
transitoria trigésimo tercera, la frase “el día 25 de octubre de 2020”, por la expresión “los días 24
y 25 de octubre de 2020”, respectivamente.
4. En segundo lugar, se mandata al Presidente de la República para que ejecute esta ampliación a
dos días las votaciones para el plebiscito nacional, habilitándolo constitucionalmente a realizar una
modificación al decreto supremo exento N°388, de 2020, del Ministerio del Interior y Seguridad
Pública, que convocó en la fecha del 25 de octubre, sin tener que dejar sin efecto el pretérito
decreto.
5. En ese sentido, se incorpora un nuevo inciso tercero en la disposición transitoria trigésimo
tercera, para habilitar que, por los efectos sociales derivados de los decretos de Estado de
Excepción Constitucional de Catástrofe por Calamidad Pública a causa del COVID-19, el Presidente
de la República amplíe la convocatoria a plebiscito nacional en un día más, mediante la redacción
de un nuevo decreto supremo exento que modifique el anterior, que se expida antes del 25 de
agosto del 2020 -un día antes del inicio del período de propaganda electoral en medios de
comunicación y espacios públicos autorizados como privados-, para perfeccionar el llamado a los
días señalados en el artículo 130 de la Constitución.
6. En tercer lugar, pretendemos habilitar facultades constitucionales extraordinarias al Consejo
Directivo del Servicio Electoral, en dictar las normativas necesarias que permitan tener la mayor
seguridad sanitaria posible en el evento electoral. Es el órgano electoral especializado, en quien
debemos tener una deferencia técnica para avanzar, de acuerdo con la experiencia comparada
recogida, empero lo dispuesto en la Ley N°18.700, Orgánica Constitucional sobre Votaciones
Populares y Escrutinios, y la Ley Nº18.556, Orgánica Constitucional sobre Sistema de Inscripciones
Electorales y Servicio Electoral.
7. Esto tiene que ser realizado de manera expedita y pronta, con el propósito dereducir las
incertidumbres en torno al acto eleccionario y no afectar la participación ciudadana por miedo a
verse expuesto a rebrotes del virus. Además, tenemos a la vista que éste órgano ya ha realizado
el diagnostico de las medidas que deben ser modificadas en el actual ordenamiento jurídico
electoral, a fin de lograr el objetivo perseguido.
8. En consecuencia, formulamos la materialización en el Consejo Directivo del Servicio Electoral de
la facultad para dictar, en un plazo breve de 10 días posteriores a la fecha de publicación de la
reforma constitucional, las normas e instrucciones necesarias para el desarrollo del plebiscito
nacional, con la seguridad sanitaria necesaria para las y los votantes.
9. En cuarto lugar, las facultades al Consejo Directivo para lograr un plebiscito seguro no pueden
ser amplísimas, sino que debe tener márgenes que el constituyente derivado debe fijar.
10. De esa manera, se propone que se habilite extraordinariamente al Consejo Directivo, para que
fije estas reglas especiales, definiendo una serie de materias específicas y claves para tener una
votación de manera segura para las y los ciudadanos. En ese sentido, son relevantes los puntos
sobre designación de vocales de mesa, constitución de mesas receptoras de sufragios, locales de
votación, número y condiciones de las cámaras secretas por cada mesa receptora de sufragio,
útiles electorales, la utilización de lápices para marcar la preferencia en las cédulas electorales,
miembros de los Colegios Escrutadores, aumento de número de horas que podrán funcionar las
mesas receptoras de sufragios, así como las demás que considere necesarias para la finalidad de
garantizar la seguridad sanitaria por parte del Consejo Directivo.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 221 de 791
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
11. En quinto lugar, de acuerdo con el Capítulo II de la Constitución, la condición de ciudadano no
se ve suspendida ni se pierde por estar en aislamiento, en cuarentena o contagiado de SARS-Co-
-2, sino sólo por sentencia judicial firme, por lo que no es aceptable ni autorizado restringir a
quienes están afectados por esta situación su derecho a sufragio en el plebiscito nacional. Por el
contrario, es deber del Estado habilitar las condiciones para lograr la participación ciudadana de
todos y todas, incorporando elementos especiales que se hagan cargo de las personas con
contagio activo de este virus, resguardando los principios de igualdad ante la ley y el sufragio
personal, igualitario, secreto y voluntario.
12. Por ello, el Consejo Directivo del Servicio Electoral será mandatado a dictar las instrucciones
necesarias para la participación de las personas que se encuentren en aislamiento o cuarentena,
por estar contagiados con coronavirus, que los protejan a ellos y a todos los demás electores,
separando  ambos  grupos,  y  asegurando  condiciones  especiales  de  votación,  mediante  el
establecimiento de horarios especiales para el ejercicio del derecho a sufragio en los locales de
votación, en concordancia con las disposiciones sanitarias que dicte la autoridad.
En consecuencia, tengo el honor de someter a vuestra consideración el siguiente:
Proyecto de Reforma Constitucional para la realización de un Plebiscito Constituyente Seguro y
Participativo.
“Artículo Único. – Para modificar la Constitución Política de la República, cuyo texto refundido,
coordinado y sistematizado se encuentra establecido en el Decreto N° 100, de 2005, del Ministerio
Secretaría General de la Presidencia; en el siguiente sentido:
1) Reemplácese, en el inciso primero del artículo 130, la frase “el día 25 de octubre de 2020”, por
la expresión “los días 24 y 25 de octubre de 2020”.
2) Reemplácese, en el inciso final de la disposición transitoria trigésimo primera, la frase “del
domingo 25 de octubre”, por la expresión “de los días 24 y 25 de octubre de 2020”.
3) Incorporase un nuevo inciso tercero en la disposición transitoria trigésimo tercera, del siguiente
tenor:
“No obstante lo anterior, por los efectos sociales derivados del Estado de Excepción Constitucional
de Catástrofe por Calamidad Pública decretado a causa del COVID-19, el Presidente de la
República ampliará la convocatoria a plebiscito nacional, mediante un decreto supremo exento
expedido antes del 25 de agosto del 2020, para los días señalados en el artículo 130 de esta
Constitución.”
4) Reemplácese, en el inciso final de la disposición transitoria trigésimo tercera, la frase “el día 25
de octubre de 2020”, por la expresión “los días 24 y 25 de octubre de 2020”.
5) Agréguese la siguiente disposición transitoria nueva:
“Trigésimo novena. - No obstante lo dispuesto en el decreto con fuerza de ley N° 2, de 2017, del
Ministerio Secretaría General de la Presidencia, que fija el texto refundido, coordinado y
sistematizado de la Ley N° 18.700, Orgánica Constitucional sobre Votaciones Populares y
Escrutinios; y en virtud de lo dispuesto en el artículo 68, letra h), del decreto con fuerza de ley Nº
5, del año 2017, del Ministerio Secretaría General de la Presidencia, que fija el texto refundido,
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 222 de 791
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
coordinado y sistematizado de la Ley Nº 18.556, Orgánica Constitucional sobre Sistema de
Inscripciones Electorales y Servicio Electoral; el Consejo Directivo del Servicio Electoral deberá
dictar, dentro de los 10 días siguientes a la fecha de publicación de la presente reforma
constitucional, las normas e instrucciones necesarias para el desarrollo del plebiscito nacional
dispuesto en los artículos 130 y siguientes de la Constitución, de manera de mantener la mayor
seguridad sanitaria y participación posible de las y los votantes.
Para ello fijará reglas especiales sobre designación de vocales de mesa, constitución de mesas
receptoras de sufragios, locales de votación, número y condiciones de cámaras secretas por cada
mesa receptora de sufragio, útiles electorales, la utilización de lápices para marcar la preferencia
en las cédulas electorales, miembros de los Colegios Escrutadores, para aumentar el número de
horas que podrán funcionar las mesas receptoras de sufragios, y las demás que considere
necesarias para este fin.
Además, el Consejo Directivo del Servicio Electoral deberá dictar las instrucciones necesarias para
la participación de las personas que se encuentren en aislamiento o cuarentena, estableciendo
horarios especiales para el ejercicio del derecho a sufragio, según las disposiciones sanitarias
dictadas por la autoridad.”
Diputados señores Soto, don Leonardo , Boric , Díaz , Gutiérrez , Ilabaca , Saffirio y Walker
[1]  https://www.senado.cl/plebiscito-seguro-constituyen-mesa-de-trabajo-para-a-
ilizar-cambios/senado/2020-07-  14/131400.html
[2]
https://www.ifes.org/sites/default/files/ifes_covid19_briefing_series_safeguarding_health_and_el
ections_may_2020_spanish.pdf
[3]  https://www.iidh.ed.cr/capel/media/1652/fasc%C3%ADculo-1-consideraciones-par-
-el-establecimiento-de-un-protocolopara-celebraci%C3%B3n-de-elecciones-en-el-
contexto-de-una-crisis-sanitaria.pdf
[4] https://www.idea.int/sites/default/files/publications/elecciones-y-COVID-19.pdf
[5] https://ciperchile.cl/2020/07/04/covid-19-y-elecciones-en-el-mundo-lecciones-para-chile/
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°53. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 5 de agosto de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sepúlveda, don
Alexis ; Alinco , Bianchi , Ilabaca , Mellado, don Cosme ; Mulet , Núñez, don
Daniel ; Sabag , y Santana, don Alejandro , y de la diputada señora
Hernando , que "Extiende la vigencia de su inscripción, en los registros
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 223 de 791
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
nacionales respectivos, a los vehículos de transporte remunerado de
pasajeros que indica, que cumplan su antigüedad máxima durante los años
2020 y 2021". Boletín N° 13690-15.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Sepúlveda, don Alexis ; Alinco , Bianchi , Ilabaca , Mellado, don Cosme ; Mulet ,
Núñez, don Daniel ; Sabag , y Santana, don Alejandro , y de la diputada señora Hernando .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°58. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 12 de agosto de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Naranjo , Ilabaca ,
Leiva , Rocafull , Santana, don Juan , y Soto, don Leonardo , y de las
diputadas señoras Álvarez , doña Jenny ; Cicardini , Fernández y Nuyado ,
que "Modifica la Carta Fundamental para facultar al juez de familia a
solicitar el retiro de los fondos previsionales del alimentante moroso, a fin
de pagar las pensiones alimenticias adeudadas". Boletín N°13713-07
l. Fundamentos.
Considerando la reciente aprobación de la ley Nº 21.248 por el Congreso Nacional, que introdujo a
la Constitución Política de la República una disposición transitoria trigésimo novena, por la cual se
autorizó a los afiliados del sistema de pensiones, de forma excepcional y para mitigar los efectos
sociales derivados del estado de excepción constitucional de catástrofe por calamidad pública
decretado a causa de del COVID-19, el retiro de un 10 por ciento de los fondos de los fondos
acumulados en su cuenta de capitalización individual de cotizaciones obligatorias.
El  inciso  segundo  del  mismo  artículo  señala  que  estos  fondos  retirados  se  considerarán
extraordinariamente intangibles para todo efecto legal, y no serán objeto de retención, descuento,
compensación  legal  o  contractual,  embargo  o  cualquier  forma  de  afectación  judicial  o
administrativa, ni podrá rebajarse del monto ya decretado de la compensación económica en el
juicio de divorcio, sin perjuicio de las deudas originadas por obligaciones alimentarias. Esta última
parte es una excepción a la regla general del inciso segundo, que permite la retención de los
fondos retirados por los afiliados en caso de presentar deudas por pensiones de alimentos.
Luego de la aprobación de esta esta reforma constitucional, el Presidente de la República en su
cuenta pública señaló:
"[...]Por otra parte, muchas madres no reciben las pensiones de alimentos a las que tienen
derecho y deben enfrentar solas la crianza y la educación de sus hijos por incumplimiento de los
padres. De hecho, cuatro de cada cinco padres demandados no cumplen con esta obligación.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 224 de 791
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Para facilitar el pago de estas pensiones de alimentos, hoy he enviado a este Congreso un
proyecto de ley que permite al Poder Judicial ordenar, en cualquier etapa del procedimiento, la
retención de todo o parte del retiro del diez por ciento de los ahorros previsionales a aquellas
personas que tengan deudas por pensiones alimentarias.
Y, además, para hacerla efectiva, acelera el cumplimiento de esta obligación al establecer que
serán las AFP las que deberán notificar por vía electrónica o carta certificada a los padres
demandados y, de esta forma, vamos a hacer justicia no solamente con las madres, también con
los niños que han sufrido durante tanto tiempo este abandono. [...]"(Pág. 30-31 Cuenta Pública
2020).
El Presidente omitió decir que el retiro de fondos es voluntario, ya que es un derecho de los
afiliados, y el proyecto de ley que presentó no precisa qué ocurrirá en los casos de los deudores de
pensiones de alimentos que decidan no retirar sus fondos de pensiones.
Luego del anuncio y el ingreso del mensaje de ley (Boletín Nº 13.682-07), el Ministro de Justicia
declaró que:
"[...] Quizás la indicación más importante que vamos a presentar es la que anunciamos hoy, cuyo
propósito es asegurar el pago de esa deuda alimenticia, así el afiliado y deudor no quiera retirar
los fondos. Vamos a dar atribuciones al juez para que obligue a retirarlos, destinando esos fondos
a pagar la deuda y, si no lo hace, lo hará el juez en su nombre retirando el monto adeudado dentro
del tope del 10%[...}".
Finalmente el Ministerio de Justicia no presentó esta indicación, por lo cual el proyecto de ley
actualmente en segundo trámite constitucional ante el Senado de la República, adolece de un
problema que terminará frustrando el pago de pensiones adeudadas por el alimentante, afectando
el derecho a alimentos de miles de niñas, niños y adolescentes.
Por tanto, mientras no se ejerza el derecho a retiro no se podrá disponer de los fondos en cuestión
para el pago de las deudas de alimentos devengadas y no pagadas. La retención es preventiva
respecto de la eventualidad de que se verifique el ejercicio del derecho a retiro, si no se ejerce el
derecho no hay fondo con los cuales pagar la deuda.
Esta situación debe corregirse, autorizando que, en el caso de los afiliados al sistema de pensiones
que presenten deudas alimentarias no ejerzan este derecho frustrando el pago de este tipo de
deudas, sea el juez de familia quien pueda ejercer este derecho a nombre del afiliado para así
cumplir con las obligaciones de pagar alimentos de los alimentantes.
II. Ideas Matrices.
El proyecto de reforma constitucional tiene por objeto resolver el problema descrito en sus
fundamentos del presente proyecto, para lo cual autoriza al juez de familia competente a ejercer
el derecho a retiro de fondos de pensiones a nombre del afiliados, con el fin exclusivo de pagar
deudas originadas en obligaciones de naturaleza alimentaria que se encuentren devengadas e
insolutas.
Proyecto de Reforma ConstitucionalArtículo único.- Incorpórese al artículo transitorio trigésimo
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 225 de 791
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
noveno el siguiente inciso tercero nuevo, pasando el actual inciso tercero a ser cuarto y así
sucesivamente, del siguiente tenor:
"Si el afiliado al sistema de pensiones presenta deudas alimentarias, y para el caso de que éste no
ejerza su derecho a retiro, el juez de familia competente podrá, de oficio o a petición de parte,
solicitar a la Administradora de Fondos de Pensiones el retiro de fondos de pensiones a que se
refiere el inciso primero a nombre del afiliado, con el fin de pagar las deudas originadas por
obligaciones alimentarias devengadas que se encuentren insolutas.".
Diputados señores Naranjo , Ilabaca , Leiva , Rocafull , Santana, don Juan , y Soto, don Leonardo ,
y de las diputadas señoras Álvarez , doña Jenny ; Cicardini , Fernández y Nuyado
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 18 de agosto de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Nuyado , Hertz , Mix
y Sepúlveda , doña Alejandra ; y de los diputados señores Celis, don
Ricardo , Crispi , Ilabaca , Monsalve , Rocafull , y Soto, don Leonardo , que
“Modifica el Código Penal y el Código Procesal Penal, para reconocer
derechos penales y procesales, en favor de las personas pertenecientes a
los pueblos indígenas”. Boletín N° 13715-17.
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Nuyado , Hertz , Mix y Sepúlveda , doña Alejandra  ; y de los diputados señores
Celis, don Ricardo , Crispi , Ilabaca , Monsalve , Rocafull , y Soto, don Leonardo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°61. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 18 de agosto de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Walker , Ilabaca ,
Saffirio , y Soto, don Leonardo ; y de las diputadas señoras Carvajal ,
Castillo y Jiles , que "Modifica el decreto ley N°321, de 1925, para
incorporar la intervención del juez de garantía en el procedimiento de
concesión de la libertad condicional a los condenados a penas privativas
de libertad". Boletín N°13724-07
Ley Num. 21.124, del año 2019, comprende una de las más importante modificaciones realizadas
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 226 de 791
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
al D.L. Num. 321, que establece la libertad condicional para las personas condenadas a penas
privativas de libertad. Su discusión mediante comisión mixta vino a fortalecer la regulación
respecto  de  personas  condenadas  por  delitos  considerados  en  conformidad  al  derecho
internacional  como  crímenes  de  lesa  humanidad  y,  por  otra  parte,  a  eliminar  cualquier
interpretación que facilitare el acceso a la libertad condicional de personas que no cumplen con
antecedentes para proyectar su reinserción social. Lo anterior, especialmente considerando la
decisión que se adopta el año 2016 por parte de la Comisión de Libertad Condicional de la región
de Valparaíso, que concede este beneficio a más del 90% de los postulantes del período
correspondiente al mes de abril de dicho año.
Entre las modificaciones se logró terminar con la discusión acerca de si se trata de un derecho o
un beneficio, dejándose expresamente señalado que la naturaleza jurídica es la de un beneficio. La
razón, una persona privada de libertad, en virtud de la sanción impuesta por el tribunal
competente en materia penal, postula a dar cumplimiento a una modalidad de la pena, que se
transforma en su libertad condicionada al cumplimiento de los requisitos que allí se establecen,
entre ellos, los que se incorporan mediante un Plan de Intervención Individual que debe ser
acompañado por un delegado de Gendarmería. Lo anterior, como respuesta estatal que fortalece
las medidas concretas para su reinserción social, lo que a su vez propende a disminuir los riesgos
de reincidencia delictual (esto último aún se encuentra pendiente de poner en ejecución por parte
del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, quien no ha dictado a la fecha el reglamento que lo
regula).
Asimismo, esta ley fortalece el espíritu del beneficio y las condiciones de su otorgamiento,
debiendo considerar los elementos resocializadores de la personalidad del postulante. Entre los
antecedentes que se requieren de forma expresa están los informes psicosociales que debe
realizar Gendarmería , los que deben cumplir con estándares establecidos en la letra c) del artículo
2, que señala: “contar con un informe de postulación psicosocial elaborado por un equipo
profesional del área técnica de Gendarmería de Chile, que permita orientar sobre los factores de
riesgo de reincidencia, con el fin de conocer sus posibilidades para reinsertarse adecuadamente
en la sociedad. Dicho informe contendrá, además, los antecedentes sociales y las características
de personalidad de la persona condenada, dando cuenta de la conciencia de la gravedad del
delito, del mal que éste causa y de su rechazo explícito a tales delitos”.
En cuanto a la consideración del delito cometido y la gravedad del mismo, la modificación de la
Ley Num. 21.124, contempló la derogación de normas que atendían a disminuir los tiempos
mínimos para que una persona privada de libertad pudiera postular, entre ellos, la norma que
permitía postular al beneficio a quienes hubieren cumplido desde 10 años de su condena cuando
éstas fueren superior a los 20 años y, además, se incorporaron nuevos delitos donde el tiempo
mínimo para postular corresponde a los 2/3 del cumplimiento de su condena, entre ellos, para el
delito de violación y femicidio.
Por último, se destaca la incorporación de en un nuevo artículo 3 bis, consistente en requisitos
adicionales a considerar respecto de personas condenadas por delitos de homicidio, homicidio
calificado, secuestro, secuestro calificado, sustracción de menores, detención ilegal, inhumación o
exhumación ilegal, tormentos o rigor innecesario, y asociación ilícita, que la sentencia, en
conformidad al derecho internacional, hubiere considerado como genocidio, crímenes de lesa
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 227 de 791
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
humanidad o crímenes de guerra, cualquiera haya sido la denominación o clasificación que dichas
conductas hubieren tenido al momento de su condena; o por alguno de los delitos tipificados en la
ley Nº 20.357.
De lo anterior, y considerando el gravísimo crimen cometido en contra de una adolescente, el que
dramáticamente termina con su vida y que fuere cometido por uno de los beneficiados a la
libertad condicional por decisión de la mencionada Comisión del Poder Judicial, del año 2016, en la
región de Valparaíso, y ante la preocupación que revisten los hechos conocidos en los últimos días,
donde aún con norma expresa, de acuerdo a la ley vigente y sus modificaciones señaladas, los
postulantes al beneficio han tenido votación favorable sin cumplir con el requisito del artículo 2
letra c), ya señalado.
Ante ello, proponemos robustecer el sistema y adecuarlo a los estándares del debido proceso y de
esta manera, volver a revisar el DL 321, del año 1925 con sus diversas modificaciones, con el
objeto que se apliquen en conformidad al espíritu que el legislador ha establecido, esto es: “La
libertad condicional es un medio de prueba de que la persona condenada a una pena privativa de
libertad y a quien se le concediere, demuestra, al momento de postular a este beneficio, avances
en su proceso de reinserción social”, que se otorgará necesariamente considerando los requisitos
establecidos al momento del otorgamiento de libertad condicional, toda vez que, quien se
beneficia de este cumplirá la condena impuesta en medio libre.
Surge aquí la inquietud acerca de si quien intervino en el proceso penal, la figura del Ministerio
Público, “institución pública y autónoma que dirige exclusiva y objetivamente las investigaciones
penales; ejercemos la acción penal pública proponiendo la mejor solución al conflicto penal, dentro
del marco legal establecido, teniendo presente los intereses de las víctimas y de la sociedad,
protegiendo a las primeras como asimismo a los testigos de delitos” [1], puede quedar ajena de la
decisión que recae sobre la condena penal de privación de libertad, que se le impuso a una
persona por el grave delito cometido, y entregar esta etapa únicamente al condenado y su
defensa.
Quienes suscribimos esta iniciativa consideramos que el Ministerio Público no debe ser excluido
por ley de la decisión que posteriormente modifica la forma de cumplir esta sanción penal,
considerando que detrás de esos crímenes gravísimos hay una víctima y una sociedad a la que el
sistema penal también debe responder, resguardando así el espíritu y texto expreso legal donde la
libertad  condicional  debe  ser  otorgada  a  quien  cumpla  con  posibilidades  de  reinsertarse
adecuadamente en la sociedad.
Se propone, entonces, que sean los jueces de garantía quienes en cumplimiento de su rol ejecutor
de sentencias, resuelva en audiencia de estos beneficios, debiendo convocarse a todos los
intervinientes.
Idea Matriz.
Con ello y vinculando este beneficio con las normas propias de la ejecución de la pena, contenidas
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 228 de 791
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
en el artículo 466 y siguientes del Código Procesal Penal, se incorpora el beneficio de la libertad
condicional en concordancia a las normas allí establecidas, con el objeto que, mediante una
audiencia sometida a las reglas del debido proceso, conozcan de los casos en que la Comisión de
Libertad Condicional decide el beneficio de libertad condicional respecto de condenados a delitos
de homicidio o cualquiera de los casos contemplados en los artículo 3 y 3 bis del referido DL 321,
citándose ante el juez de garantía al Ministerio Público, imputado y defensor, con el objeto de
resolver del beneficio.
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Modifíquese el D.L. 321, que establece la Libertad Condicional para las personas
condenadas a penas privativas de libertad, en el siguiente sentido:
1. Para modificar el artículo 5° en el siguiente sentido:
Intercálese en el inciso primero luego de “Libertad Condicional” y antes de “conceder”, la
siguiente palabra: “proponer,”.
2. Para intercalar el siguiente artículo 5° bis nuevo:
“Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo anterior y en conformidad al artículo
466 y 467 del Código Procesal Penal, tratándose de personas condenadas por delitos de homicidio
o por alguno de los delitos o condenas contemplados en el artículo 3 o 3 bis, la Comisión de
Libertad Condicional solo podrá proponer otorgar el beneficio de libertad condicional ante el juez
de garantía de la comuna donde tenga asiento la Corte de Apelaciones respectiva.
Asimismo, el juez de garantía competente conocerá de las reclamaciones que se realicen contra
las decisiones de la Comisión de Libertad Condicional cuando hubiere rechazado del beneficio
respecto de los delitos señalados en el inciso anterior.
Para efectos de lo señalado en los incisos anteriores, el juez de garantía competente, deberá citar
a una única audiencia de ejecución de pena con el objeto de conceder, rechazar o revocar, en su
caso, el beneficio, debiendo intervenir en ella el ministerio público, la defensoría e imputado. Las
decisiones serán impugnables por la vía del recurso de apelación ante la Corte de Apelaciones
respectiva. ”.
3. Para modificar el artículo 7°, en el siguiente sentido:
a) En el inciso primero, para reemplazar la frase “,para que ésta se pronuncie” por el siguiente
nuevo texto: “o juez de garantía, según corresponda de acuerdo al artículo 5° bis, para que se
pronuncie”
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 229 de 791
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
b) En el inciso segundo, para intercalar luego de “la Comisión” y antes de “ordenará el ingreso”,
por el siguiente nuevo texto: “o juez de garantía, según corresponda de acuerdo al artículo 5° bis”.
Diputados señores Walker , Ilabaca , Saffirio , y Soto, don Leonardo  ; y de las diputadas señoras
Carvajal , Castillo y Jiles
[1] http://www.fiscaliadechile.cl/Fiscalia/quienes/misionvision.jsp
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 2 de septiembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ilabaca , Cruz-Coke ,
Espinoza , Fuenzalida, don Gonzalo ; Leiva , Rocafull y Walker , y de las
diputadas señoras Cicardini y Nuyado , que "Modifica la Carta
Fundamental para posibilitar el retiro de fondos previsionales, tratándose
de personas afectadas por una enfermedad terminal". Boletín N° 13757-07
i. Fundamentos. Considerando la reciente aprobación de la ley Nº 21.248 por el Congreso
Nacional, que introdujo a la Constitución Política de la República una disposición transitoria
trigésimo novena, que autoriza a los afiliados del sistema de pensiones a retirar un diez por ciento
de los fondos acumulados en su cuenta de capitalización individual de cotizaciones obligatorias, de
forma excepcional y para mitigar los efectos sociales derivados del estado de excepción
constitucional de catástrofe por calamidad pública decretado a causa de del COVID-19, los H.
Diputados suscritos venimos en someter a consideración de la H. Cámara de Diputados la
presente moción de reforma constitucional, que tiene por objeto autorizar el retiro de fondos de
pensiones en el caso de afiliados que padezcan alguna enfermedad terminal o grave debidamente
calificada.
El tema del retiro de fondos en la hipótesis de enfermedad terminal o grave no está vinculado a un
hecho transitorio, como es el que sirvió de fundamento a la ley Nº 21.248, sino que a una
ponderación de derechos que debe efectuar el legislador ante el conflicto que supone el derecho a
la vida y salud de un afiliado al sistema de pensiones, por un lado, y el derecho a la seguridad
social, por el otro, que impone límites a la propiedad de sus fondos previsionales. Se trata, en
definitiva, de un conflicto que debe ser resuelto a través de una norma de excepción que autorice
el retiro de fondos cuando una persona tenga una esperanza de vida limitada producto de una
enfermedad terminal o grave.
El retiro anticipado de fondos previsionales y las circunstancias que justificarían este retiro han
sido debatidas intensamente en este Congreso y también en sede judicial. La Corte Suprema de
Justicia, el pasado 25 de agosto, revocó el fallo de la Corte de Apelaciones de Antofagasta que
acogía un recurso de protección a favor de una afiliada al sistema de pensiones que solicitaba el
retiro de sus ahorros previsionales. La recurrente fundó su pretensión en el artículo 19º Nº 24 de la
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 230 de 791
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Constitución y la necesidad de solventar el pago de un crédito hipotecario y otras necesidades
básicas (Rol Nº 76.580-2020). El fallo de la Corte de Apelaciones de Antofagasta se sostenía en los
siguientes argumentos:
Por su parte, la Corte Suprema desestimó los argumentos empleados por la Corte de Antofagasta
y ratificó su jurisprudencia, indicando que a partir de las sentencias “[…] dictadas en causas rol Nº
29.236-19, 29.279-19 y 29.304-19, todas de 2 de abril de 2020, se ha asentado una línea
jurisprudencial consistente, que concluye que el dinero existente en toda cuenta de capitalización
individual posee, de manera general, a la luz del ordenamiento jurídico vigente, un destino único y
exclusivo, limitado al otorgamiento de pensiones bajo una de las modalidades que contempla la
ley, sin perjuicio de diversas figuras previstas en cuerpos normativos con alcances previsionales
que permiten al cotizante, de una u otra forma, disponer del todo o parte del ahorro bajo diversos
presupuestos, como es el caso del retiro de excedentes o la contratación de una renta vitalicia, no
siendo este el caso.” (2º párrafo, considerando 5º, Rol Nº 76.580-2020).
En efecto, en los fallos de fecha 2 de abril de 2020, la Corte Suprema argumenta que el D.L. 3.500
viene a concretar o es la expresión legal del mandato constitucional señalado en el artículo 19 Nº
18, que asegura a todas las personas el derecho a la seguridad social, ordenando que “la acción
del Estado estará dirigida a garantizar el acceso de todos los habitantes al goce de prestaciones
básicas uniformes, sea que se otorguen a través de instituciones públicas o privadas. La ley podrá
establecer cotizaciones obligatorias”, imponiéndole, al mismo Estado, el deber de supervigilar “el
adecuado ejercicio” de este derecho. Luego, la Corte Suprema – ahora examinando la regulación
legal- señala que “el Decreto Ley Nº 3.500 se erige como el principal cuerpo normativo sobre la
materia. Dentro de sus disposiciones destaca su artículo 17 que impone a “los trabajadores
afiliados al sistema, menores de 65 años de edad si son hombres, y menores de 60 años de edad
si son mujeres”, la obligación de “cotizar en su cuenta de capitalización individual el 10 por ciento
de sus remuneraciones y rentas imponibles”. Luego, su artículo 34 indica que “los bienes y
derechos que componen el patrimonio de los Fondos de Pensiones serán inembargables salvo en
la parte originada por los depósitos a que se refiere el artículo 21 y estarán destinados sólo a
generar prestaciones de acuerdo a las disposiciones de la presente ley”. Finalmente, el artículo 61
expresa que: “Los afiliados que cumplan los requisitos establecidos en el artículo 3°, los afiliados
declarados inválidos totales y los afiliados declarados inválidos parciales, una vez ejecutoriado el
segundo dictamen, podrán disponer del saldo de su cuenta de capitalización individual con el
objeto  de  constituir  una  pensión.  La  Administradora  verificará  el  cumplimiento  de  dichos
requisitos, reconocerá el beneficio y emitirá el correspondiente certificado. Para hacer efectiva su
pensión, cada afiliado podrá optar por una de las siguientes modalidades: a) Renta Vitalicia
Inmediata; b) Renta Temporal con Renta Vitalicia Diferida ; c) Retiro Programado, o d) Renta
Vitalicia Inmediata con Retiro
Programado”.
Ahora bien, la Corte Suprema introduce en su argumentación una salvedad, indicando que “sin
perjuicio de lo antedicho, esta Corte estima indispensable precisar que el retiro total o parcial del
dinero cotizado en la cuenta individual de un trabajador no es una institución ajena al Decreto Ley
Nº 3.500. En efecto, en reiterados pasajes de este instrumento normativo (artículos 20, 21, 22, 62,
62 bis, 65 bis y 179) se establecen los requisitos y exigencias que permiten al cotizante retirar los
excedentes de libre disposición quedados luego de haber optado por alguna de aquellas
modalidades de pensión ya mencionadas, debiendo tenerse en cuenta, además, que la renta
vitalicia, en tanto clase de pensión que contrata un afiliado con una Compañía de Seguros de Vida
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 231 de 791
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
distinta a la Administradora, es, en sí, una forma de retiro que puede llegar al total del importe de
la cuenta respectiva.”. Todavía más, “el artículo 68 del Decreto Ley Nº 3.500 relativiza, incluso, los
requisitos contenidos en su artículo 3º, en la medida que permite la obtención de una pensión de
vejez, bajo cualquiera de las modalidades regladas en el artículo 61, antes de cumplir la edad
mínima para ello.”.
Con todo, tanto en las sentencias de fecha 2 de abril como en el fallo del 25 de agosto, ambos de
2020, la Corte Suprema hace mención expresa a que, bajo ciertas circunstancias graves, la Corte
podría entrar a ponderar los límites impuestos al derecho de dominio que se invocan con otras
garantías constitucionales protegidas por el mecanismo de cautela (Párrafo final, considerando 9º,
causas rol 29.236-19, 29.279-19 y 29.304-19 y mediante la prevención de los Ministros Vivanco y
Zepeda en la causa rol 76.580-2020). Si bien no mencionan el derecho a la vida y a la integridad
física y psíquica y el derecho a la protección de la salud (Art. 19 Nºs 1 y 9, respectivamente),
estimamos que la Corte ha reservado esta posibilidad teniendo a la vista estos derechos, en virtud
de los cuales, existiendo colisión de estos derechos con la propiedad y sus límites o el derecho a la
seguridad social y su regulación legal, puede justificarse una resolución que acceda a retirar los
fondos de pensiones cuando estén en riesgo la vida o la salud del recurrente de protección.
Ahora bien, la Corte Suprema enfrentada a un caso concreto en que una mujer enferma de
fibriosis pulmonar idiopática, que solicitaba a su AFP el retiro de los fondos de pensiones
ahorrados por ésta (Causa rol Nº 43.966-2020), se desentendió del argumento antes indicado y
omitió la realización de un juicio de ponderación entre los límites impuestos al derecho de
propiedad de los fondos de pensiones de la afiliada y su derecho a la vida y salud, señalando que
“la circunstancia que el legislador haya previsto un sistema específico que posibilita el retiro de los
fondos bajo determinadas circunstancias y modalidades, no implica que puedan los tribunales de
justicia hacer una aplicación extensiva de tales disposiciones y concluir que se pueda acceder,
atendidas las necesidades específicas que enfrentan determinadas personas, al retiro total o
parcial de los dineros de una forma distinta a la prevista en el ordenamiento jurídico, toda vez que
aquella es una decisión que sólo le compete al legislador, quedando fuera de la órbita de la
competencia de la judicatura, ponderar las especiales circunstancias en que se encuentra la
actora y ordenar que le entreguen los dineros acumulados
en su cuenta de capitalización individual.” (Considerando 6º, rol Nº 43.966-2020). Salta a la vista
la evidente contradicción entre este último considerando y el argumento señalado en el párrafo
anterior, en virtud del cual la Corte razonaba que sí era posible efecturar un juicio de ponderación
si el recurrente expresaba consideraciones o circunstancias de hecho graves que afectaran
derechos de mayor jerarquía como pueden ser el derecho a la vida o la salud.
Como  hemos  expuesto,  esta  situación  de  excepción  que  la  Corte  se  representa  en  su
razonamiento, y que podría ser resuelta caso a caso por medio de un juicio de ponderación, en el
último fallo de 25 de agosto la Corte Suprema agrega que, “por atendibles que parezcan las
razones expresadas en la sentencia apelada, subyace que el eventual estado de injusticia material
en que se encontraría la recurrente no se deriva de la respuesta dada por la AFP recurrida,
organización que ha ajustado su obrar a derecho, sino que del sistema previsional reglado por el
Decreto Ley Nº 3.500 y sus disposiciones complementarias, constatación que deja en evidencia
que la solución a tal disyuntiva pasa, precisamente, por la reforma o enmienda de dicho sistema
previsional, asunto que, necesariamente, debe ser objeto de análisis en sede legislativa.”(énfasis
agregado). Agregando, a modo de ejemplo, la dictación de la Ley Nº 21.248, que introdujo un
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 232 de 791
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
disposición transitoria a la constitución mediante la cual se autorizó el retiro de un diez por ciento
de los fondos previsionales, justificado en las circunstancias económincas y sociales que vive la
población del país.
En conclusión, el legislador, en ejercicio del poder constituyente derivado, está facultado para
regular esta situación y ponderar si frente a un caso de excepción, como puede ser la enfermedad
terminal o grave de un afiliado o afiliada al sistema de pensiones, es atendible la dictación de una
regla constitucional que autorice el retiro de fondos de pensiones.
ii. Derecho comparado.- Como se desprende del informe de la Biblioteca del Congreso Nacional, de
fecha 6 de abril de 2010, titulado “Retiro de fondos de pensiones por catástrofe o enfermedad en
la legislación de España y Estados Unidos de Norteamérica (EE.UU.)”, elaborado con la finalidad de
evaluar la posibilidad fáctica y jurídica de permitir el retiro de fondos de pensiones para hacer
frente a situaciones críticas o catástróficas, señala que tanto en España y los EEUU se autoriza el
retiro de fondos de pensiones por catástrofe, enfermedad u otra causa, agregando que:
a) En los países con régimen de capitalización individual obligatoria, similares al nuestro, como
son: Argentina, Perú , Colombia , Costa Rica y México , no se contempla la facultad del cotizante
para el retiro de los fondos previsionales por causa de catástrofe, enfermedad grave u otras
causas;
b) Los sistemas de pensiones español y norteamericano, a pesar de que no poseen un sistema de
capitalización individual obligatorio, sí otorgan la opción de retiro de fondos en los planes privados
de jubilación;
c) En el sistema de Planes y Fondos Privados español, complementario al sistema público, la ley
faculta el rescate de los fondos en circunstancias especiales como “enfermedad grave” o
“desempleo de larga duración”, siempre que lo contemplen expresamente las especificaciones del
plan de pensiones y con las condiciones y limitaciones que éstas establezcan;
d) Por su parte, en el sistema privado de pensiones de los Estados Unidos, se han establecido
reglas para los retiros anticipados de fondos en caso de “dificultad” (hardship distributions),
debiendo estas causales ser acordadas e incluidas en el plan de pensiones original. Destaca entre
ellas, los gastos relacionados con la reparación de los daños a la residencia principal del
empleado. En este ultimo caso, los retiros anticipados están gravados por un impuesto adicional
del 10%, si el trabajador es menor a 59 años y medio. Dicha obligación tributaria fue modificada a
propósito de los daños causados por los Huracanes Katrina, Rita y Wilma durante el año 2005,
para favorecer los retiros, las devoluciones y los préstamos efectuados a partir de ciertos planes
de pensiones;
e) Que las experiencias española y norteamericana, con sus particularidades, podrían constituir
antecedentes para su introducción en nuestro sistema de pensiones.
iii. Ideas Matrices. El proyecto de reforma constitucional tiene por objeto, habilitar, el sistema de
retiro de fondos en las cuentas de capitalización individual, teniendo como presupuesto fáctico la
enfermedad terminal que aqueja al afiliado, con el objeto de operativizar el sistema introducido
por la reciente reforma constitucional, empero sin establecer un límite en su monto el que se
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 233 de 791
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
entrega a la voluntariedad del cotizante en situación de necesidad. La acreditación de la condición
patólogica deberá ser acreditada mediante certificación del profesional habilitado. Lo anterior se
justifica ante los precedentes jurisprudenciales y la necesidad de resolver la problemática en sede
legislativa.
Es sobre la base de estos antecedentes y fundamentos que venimos en proponer el siguiente:
Proyecto de Reforma Constitucional
Artículo único.-
Incorpórese el siguiente inciso final en la disposición trigésimo novena transitoria.
"Tratándose de personas afectadas por enfermedad terminal, podrán efectuar el retiro de los
fondos acumulados, a que se refiere el inciso primero de esta disposición, sin limitación en el
monto. Para estos efectos, se entenderá que es terminal aquella enfermedad o condición
patológica grave, progresiva e irreversible, que no tiene tratamiento eficaz de acuerdo a los
conocimientos médicos y con pronóstico fatal en un plazo inminente, certificado por un profesional
habilitado.”.
Diputados señores Ilabaca , Cruz-Coke  , Espinoza , Fuenzalida, don Gonzalo  ; Leiva , Rocafull y
Walker , y de las diputadas señoras Cicardini y Nuyado
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 8 de septiembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Jiles , Marzán y
Santibáñez ; y de los diputados señores Durán, don Jorge ; González, don
Félix ; Ilabaca , Rocafull ; Sepúlveda, don Alexis , y Silber , que “Modifica
la Carta Fundamental para permitir el pago anticipado de pensiones
contratadas en modalidad de renta vitalicia, en las condiciones que
indica”. Boletín N° 13764-07.
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Jiles , Marzán y Santibáñez  ; y de los diputados señores Durán, don Jorge  ;
González, don Félix ; Ilabaca , Rocafull ; Sepúlveda, don Alexis , y Silber
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 234 de 791
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura número 368. Fecha: martes 8 de septiembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Saffirio , Boric ,
Gutiérrez , Ilabaca ; Soto, don Leonardo , y Torres; y de la diputada señora
Núñez , doña Paulina , que “Deroga los artículos 13 y 14 de la ley
N°16.441, que rebajan penas y otorgan beneficios carcelarios a
condenados por delitos sexuales, cometidos por naturales de la Isla de
Pascua en su territorio”. Boletín N°13769-07.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Saffirio  , Boric , Gutiérrez  , Ilabaca  ; Soto, don Leonardo  , y Torres; y de la
diputada señora Núñez , doña Paulina
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°70. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 8 de septiembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Fernández , Cicardini
; Pérez , doña Joanna , y Santibáñez ; y del diputado señor Ilabaca , que
"Modifica diversas normas legales, para disponer la prórroga del mandato
actualmente vigente de los consejeros de los Consejos Comunales de
Organizaciones de la Sociedad Civil, de cada comuna del país, y regular su
elección en caso de requerirse". Boletín N° 13771-06
1.- La pandemia del COVID-19 es, sin lugar a dudas, el hecho que ha marcado el inicio de la
presente década. Quizás sea el hito que marque este siglo, pues ha puesto en tensión no solo el
sistema sanitario, llevándolo hasta sus extremos más insospechados, sino también, el sistema
económico  y  laboral,  y  así  también,  el  modo  de  llevar  adelante  nuestras  relaciones
interpersonales.
2.- En consonancia con lo anterior, uno de los temas más relevantes que hemos debido abordar,
dice  relación  con  el  desarrollo  de  nuestra  vida  política:  La  fecha  original  del  plebiscito
constitucional debió reemplazarse, postergando este hito histórico para una fecha que garantizara
condiciones sanitarias y de participación ciudadana adecuadas. Así también, las elecciones de
alcaldes, concejales y gobernadores debieron ser reprogramadas para el año próximo. Todo lo
anterior, fue regulado por la Ley N° 21.221. [1]
3.- Asimismo, las elecciones de múltiples organizaciones, asociaciones gremiales, y diversos
grupos de interés con incidencia pública que, producto de la pandemia que nos afecta, debieron
postergar sus procesos eleccionarios, también fue objeto de regulación por parte de este
Parlamento. En virtud de aquello, surgió la Ley N° 21.239. [2]
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 235 de 791
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
4.- Sin embargo, uno de los organismos de mayor incidencia, y que en buena forma incentivan la
participación de la ciudadanía en la vida política comunal, como los son los Consejos Comunales
de Organizaciones de la Sociedad Civil (COSOC), quedaron en una zona difusa luego de la entrada
en vigencia de la ley mencionada en el punto anterior. Se ha señalado que, en virtud de la regla
de cierre establecida en el literal h) del artículo único de dicha ley, estarían incluidos y su mandato
habría sido también postergado. Hay otros que consideran que dicha interpretación no es correcta
y, en efecto, dicha ley no les resulta aplicable.
5.- Para otorgar certeza jurídica al respecto, hemos elaborado la presente iniciativa, con el objeto
de establecer claramente que los consejeros de dicho organismo también son sujetos alcanzados
por la Ley N° 21.239, despejando así, cualquier duda interpretativa.
6.- Lo cierto es que esta iniciativa también busca hacerse cargo de aquellos procesos eleccionarios
de tales consejeros que desde hace mucho tiempo no se han llevado a cabo, no obstante el
mandato expreso que existe en la Ley Orgánica de Municipalidades.
Al efecto, hemos dispuesto en esta iniciativa una serie de medidas para regular dicha situación y
permitir, así, que los Consejos Comunales de Organizaciones de la Sociedad Civil se conviertan,
efectivamente, en un espacio abierto y convocante, donde todas las miradas tengan cabida,
fomentando de esta manera la participación política de la comunidad organizada.
En virtud de lo anterior, venimos en proponer el siguiente:
Proyecto de Ley
“Artículo 1°.- Modifíquese la Ley n° 21.239, que prorroga el mandato de los directores u órganos
de administración y dirección de las asociaciones y organizaciones que indica, debido a la
pandemia producida por el covid-19, en el siguiente sentido:
Agréguese un nuevo literal h) al artículo único de la ley, pasando el actual a ser h) a ser i), del
siguiente tenor:
“h) Los consejeros de los Consejos Comunales de Organizaciones de la Sociedad Civil de cada
comuna del país, regidos por el Título IV del DFL 1 de 2006, del Ministerio del Interior y Seguridad
Pública, que fija el Texto refundido, coordinado y sistematizado de la Ley nº 18.695, orgánica
constitucional de Municipalidades.”.
Artículo 2°.- Durante el periodo señalado en el inciso tercero del artículo único la Ley N° 21.239, en
aquellas comunas del país cuyos Consejos Comunales de Organizaciones de Organizaciones de la
Sociedad Civil no se hubieren constituido a la fecha de publicación de la presente ley, el alcalde,
en uso de sus facultades, convocará a elecciones de sus consejeros.
Artículo 3°.- Agréguese en el artículo 94 del DFL 1 de 2006, del Ministerio del Interior y Seguridad
Pública, que fija el Texto refundido, coordinado y sistematizado de la Ley nº 18.695, orgánica
constitucional de Municipalidades, unos nuevos incisos terceros y cuarto, pasando los actuales a
ser quinto y sexto, y así sucesivamente, del siguiente tenor:
“No obstante lo dispuesto en el artículo 10, numeral 1°, de la Ley N° 18593, los Tribunales
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 236 de 791
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Electorales Regionales calificarán las elecciones de este Consejo.
Para  ello,  el  Secretario  Municipal  de  cada  comuna  enviará  al  Tribunal  competente  los
antecedentes y resultados de la elección señalada en este artículo, dentro de los 5 días de
efectuada esta.”.
Artículo 4°.- El incumplimiento de lo dispuesto los dos artículos anteriores, se considerará
infracción grave a los deberes funcionarios del alcalde y del secretario municipal, para efectos de
su responsabilidad administrativa.”.
Diputadas señoras Fernández, Cicardini ; Pérez , doña Joanna , y Santibáñez ; y del diputado señor
Ilabaca
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°73. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 10 de septiembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Fernández , Cariola y
Jiles ; y de los diputados señores Brito , Ilabaca y Monsalve , que "Modifica
la Carta Fundamental, para habilitar a las personas acusadas por los
delitos que indica, a votar en los plebiscitos contemplados en sus artículos
130 y 142". Boletín N° 13783-07
Fundamentos:
El próximo 25 de Octubre se llevará a cabo uno de los eventos más significativos de nuestra
historia republicana reciente: Por primera vez, Chile podrá decidir soberanamente si quiere o no
dotarse de una nueva Constitución nacida en democracia, que venga a reemplazar a la impuesta
por la Dictadura cívico-militar en 1980.
En dicha instancia podremos, además, elegir a través de qué mecanismo participativo se
elaborará la nueva Carta Fundamental.
Tal evento fue posible gracias a la movilización social protagonizada por millones de chilenas y
chilenos hastiados de los constantes abusos del modelo económico y social impuesto hace 40
años, sustentado, por cierto, por la Constitución que actualmente nos rige.
Debemos señalar que la ciudadanía y el pueblo organizado lograron alcanzar este objetivo,
literalmente, luego de sufrir fuertes represiones.
No es exagerado señalar que la posibilidad de una nueva Constitución ha traído muchos costos. En
este sentido tanto la integridad física y psíquica, y también la libertad ambulatoria de una cantidad
importante de gente, son derechos que se han visto limitados o agredidos. [1]
En este orden de ideas, no debemos olvidarnos del gran número de personas actualmente
formalizadas y también acusadas por, eventualmente, haber protagonizado incidentes en los
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 237 de 791
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
meses más álgidos de la movilización social. [2]
Buena parte de estas personas han sido formalizadas y acusadas por los delitos de desórdenes
públicos, contemplados respectivamente en los artículos 268 septies y 269 del Código Penal.
A su turno, también hay una cantidad importante que se encuentran formalizados y acusados
conforme a la Ley de Seguridad del Estado, especialmente por eventualmente haber participado
en hechos que alteraren el orden público. Que se encuentren acusados por, eventualmente, haber
participado en hechos que pudieran llegar a ser constitutivos de los delitos contemplados en ésta
última ley, pone de manifiesto una situación profundamente injusta: Tales personas, dada su
situación procesal actual, se encuentran impedidas de poder participar en los próximos eventos
plebiscitarios, pues su derecho a sufragar se haya suspendido.
En efecto, la Constitución dispone en su art. 16, numeral 2° lo siguiente:
“Artículo 16.- El derecho de sufragio se suspende:
2º.- Por hallarse la persona acusada por delito que merezca pena aflictiva o por delito que la ley
califique como conducta terrorista.”.
De acuerdo con los artículos 258 y 259 del Código Procesal Penal, acusado es el imputado en
contra de quien el Ministerio Público o excepcionalmente el querellante, ha formulado la acusación
de rigor, atribuyéndole participación en hechos configurativos de un delito que merece pena
aflictiva. [3]
Los delitos en cuestión, a su vez, son de aquellos cuya pena es aflictiva. Quienes incurren en los
tipos penales establecidos en el art 6, especialmente en los literales a), c) y d) de la mencionada
ley, arriesgan penas privativas de libertad que, en el caso del primer literal, pueden llegar a los 5
años y, en los otros casos, de no mediar otras circunstancias más graves, van de los 3 años y un
día a 10 años.
Lo injusto viene dado por dos motivos: [1] Porque las y los imputados por estos delitos no han sido
condenados aún. Dicho de otro modo, sobre ellos todavía recae la presunción de inocencia y, aun
si se comprobara su responsabilidad criminal, no pueden en caso alguno, ver conculcada su
dignidad humana, ni tampoco limitada, en forma arbitraria, su posibilidad de participar en la vida
política nacional, especialmente en un momento tan estelar para nuestra Democracia, como lo es
el proceso plebiscitario que viviremos en las postrimerías del octubre venidero.
[2] Asimismo, es menester señalar que la dilación de los procesos judiciales seguidos en su contra
producto de la pandemia que ha azotado a nuestro país este año, no ha hecho más que acrecentar
este escenario de injusta exclusión de la vida cívica.
Creemos que, a estas alturas, existen muy pocas y muy malas razones para seguir apartando a
una persona procesada de la vida política de un país. [4]
En  este  mismo  sentido,  apartar  de  esta  oportunidad  histórica  a  quienes  se  encuentran
actualmente acusados (no condenados) por eventualmente haber protagonizado desórdenes
públicos, o bien en hechos que, de alguna manera pudieran atentar contra el orden público, va en
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 238 de 791
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
contra los más elementales principios democráticos.
Participar de este proceso, concurrir a votar y, en definitiva, ser partícipe de un momento
histórico, es un derecho ciudadano que no debe verse limitado por razones injustas que, a mayor
abundamiento, se hayan sustentadas en normas que no satisfacen el estándar de la CADH. [5]
Si, conforme a la doctrina mayoritaria, las personas que se encuentran en cualquiera de las
causales del artículo 16 son [y siguen siendo] ciudadanos [6], no resulta justificado que, de facto,
vean limitada su posibilidad de votar.
En este sentido, la verdadera muerte cívica (anticipada) de una persona, por hallarse ésta acusada
de un delito, “es una amenaza para la Democracia que debe ser cuestionada.”. [7]
Creemos firmemente que cuanto más multitudinario y convocante sea el proceso plebiscitario que
viviremos el próximo 25 de Octubre, gozará éste de mayores niveles de legitimidad.
Idea Matriz:
La presente reforma constitucional tiene por objeto incorporar una nueva disposición transitoria a
nuestra Carta Fundamental, de manera que las personas que, a la fecha de la realización de los
plebiscitos contemplados en los artículos 130 y 142, se hallaren acusados por los delitos
contemplados en los literales a), c) y d) del art.6° de la Ley N° 12927, puedan ejercer su derecho a
sufragio. En virtud de lo anteriormente expuesto, venimos en presentar el siguiente:
Proyecto de Reforma ConstitucionalArtículo único.- Modifíquese el Decreto n° 100, de 17 de
septiembre de 2005, del Ministerio Secretaría General de la Presidencia, que fija el Texto
refundido, coordinado y sistematizado de la Constitución Política de la República de Chile, en el
siguiente sentido:
Agréguese una nueva disposición transitoria del siguiente tenor:
“De forma excepcional, a aquellas personas que a la fecha de la realización de los plebiscitos
señalados en los artículos 130 y 142 de esta Constitución, se hallaren acusadas por los delitos
contemplados en los literales a),
c) y d) del artículo 6° de la Ley N° 12.927, sobre Seguridad del Estado, no les será aplicable la
causal de suspensión del derecho a sufragio contemplada en el numeral 2° del artículo 16 de esta
Constitución.
En virtud de lo señalado en el inciso anterior, el Servicio Electoral deberá disponer todas las
medidas que sean necesarias para que las personas que a la fecha de la realización de los
mencionados plebiscitos se hallaren acusadas por tales delitos, puedan ejercer su derecho a
sufragio.”.
Diputadas señoras Fernández  , Cariola  y Jiles  ; y de los diputados señores Brito  , Ilabaca  y
Monsalve
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 239 de 791
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
[1] En este sentido resultan sobrecogedores los informes entregados por el INDH. En detalle
ver:  [1]  https://www.elmostrador.cl/noticias/pais/2019/12/31/informe-del-indh-revelo-qu-
-hay-3500-heridos-desde-el-inicio-del-estallido-social/  ;  [2]
https://www.elmostrador.cl/noticias/pais/2020/01/31/indh-registra-mas-de-3700-personas-herid
as-desde-el-inicio-del-estallido-social/  ;  [3]  https://www.cnnchile.com/pais/reporte-ind-
-estallido-social-heridos-oculares-querellas_20200219/  ;  [4]  https://www.indh.cl/indh-entreg-
-nuevo-reporte-de-cifras-a-cuatro-meses-de-iniciad-
-la-crisis-social/#:~:text=la%20crisis%20soc-
al-
INDH%20entrega%20nuevo%20reporte%20de%20cifras%20ade%20iniciada%20la%20crisis%2
0socialtext=
[2]  Ilustrativo  en  este  sentido  es  el  reportaje  de  CIPER.  En  detalle  ver:
https://ciperchile.cl/2020/07/15/balance-penal-del-estallido-fisc-
lia-investiga-a-466-agentes-del-estado-y-gobierno-acusa-a-3-2-
4-personas-de-cometer-actos-violentos/ (última visita 28 de Agosto de 2020).
[3] CEA EGAÑA José Luis: “Derecho Constitucional Chileno” Editorial UC 2° ed. Actualizada
Santiago de Chile 2008 t. I p. 329.
[4] Los derechos políticos de las personas acusadas de cometer un hecho punible o bien de
aquellos que se encuentran privados de libertad por haberse acreditado su responsabilidad
criminal es una cuestión que de ganar la opción “APRUEBO” por cierto deberemos discutir con
altura de mira. Por ahora respecto a este punto sugerimos la lectura “Población penal en el
proceso  constituyente”.  Disponible  (en  línea)  en:
https://www.elmostrador.cl/destacado/2019/11/26/poblacion-penal-en-el-proceso-constituyente
/ (última visita 28 de agosto de 2020).
[5]  GARCÍA  PINO  Gonzalo  CONTRERAS  VÁSQUEZ  Pablo  MARTÍNEZ  PLACENCIA  Victoria:
“Diccionario Constitucional Chileno” Editorial Hueders 2° ed. Santiago de Chile p. 388.
[6] CEA EGAÑA Op. Cit. p. 328.
[7] DHAMI Mandeep K.: “La política de privación del sufragio a los presos: ¿una amenaza para
la democracia?” en Rev. derecho (Valdivia) [online]. 2009 vol.22 n.2 [citado 2020-08-28] p.
134.  Disponible  en:  https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttextpid=S0718-
09502009000200007lng=esnrm=iso  ISSN  0718-0950.
http://dx.doi.org/10.4067/S0718-09502009000200007
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°74. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 22 de septiembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Tohá , Boric ;
González, don Rodrigo ; Ilabaca , Mirosevic , Monsalve , Rocafull , y
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 240 de 791
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Velásquez, don Esteban ; y de las diputadas señoras Carvajal y Pérez ,
doña Joanna , que “Modifica la Carta Fundamental, para exigir el acuerdo
previo del respectivo consejo regional a las reducciones al presupuesto de
los gobiernos regionales”. Boletín N°13798-07.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Tohá, Boric ; González, don Rodrigo  ; Ilabaca , Mirosevic , Monsalve , Rocafull ,
y Velásquez, don Esteban ; y de las diputadas señoras Carvajal y Pérez , doña Joanna .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°116. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 17 de diciembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro, don José
Miguel; Álvarez, don Sebastián; Garín; Ilabaca; Longton; Mulet, y Walker, y
de las diputadas señoras Cid; Núñez, doña Paulina, y Santibáñez, que
"Modifica el Código Civil para incorporar reglas especiales aplicables a los
animales, a partir de su reconocimiento como seres sintientes". Boletín
N°13961-12.
Ver texto Moción
Diputados señores Castro, don José Miguel; Álvarez, don Sebastián; Garín; Ilabaca; Longton; Mulet,
y Walker, y de las diputadas señoras Cid; Núñez, doña Paulina, y Santibáñez
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°122. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 24 de diciembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Gutiérrez , Ilabaca ,
Naranjo, Saffirio ; Soto, don Leonardo ; Torres, y Walker , y de la diputada
señora Cariola , que "Modifica la ley N°19.856, para excluir de los
beneficios establecidos en ella a personas condenadas por delitos que,
conforme al derecho internacional, sean considerados como genocidio o
crímenes de guerra o de lesa humanidad". Boletín N°13979-07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Gutiérrez , Ilabaca , Naranjo,
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 241 de 791
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Saffirio ; Soto, don Leonardo ; Torres, y Walker , y de la diputada señora Cariola , que
"Modifica la ley N°19.856, para excluir de los beneficios establecidos en ella a personas
condenadas por delitos que, conforme al derecho internacional, sean considerados
como genocidio o crímenes de guerra o de lesa humanidad". Boletín N°13979-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Gutiérrez , Ilabaca , Naranjo, Saffirio ; Soto, don Leonardo ; Torres, y Walker , y
de la diputada señora Cariola
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 12 de enero de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Longton ;
Fuenzalida, don Gonzalo ; Ilabaca ; Pérez, don Leopoldo , y Walker , que
"Modifica el Reglamento de la Cámara de Diputados para sancionar las
ausencias e inasistencias de sus miembros a las sesiones de comisiones,
en las condiciones que indica". Boletín N° 13995-07
Ver Texto Moción
Diputados señores Longton ; Fuenzalida, don Gonzalo ; Ilabaca ; Pérez, don Leopoldo , y Walker
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°134. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 20 de enero de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores González, don
Rodrigo; Brito, Ilabaca, Jiménez; Núñez, don Daniel; Saavedra, y Soto, don
Raúl; y de las diputadas señoras Mix y Parra, que "Modifica la Carta
Fundamental, en materia de límite de gasto electoral en las campañas
para las elecciones de convencionales constituyentes". Boletín N° 14029-
07.
Ver texto moción
Diputados señores González, don Rodrigo; Brito, Ilabaca, Jiménez; Núñez, don Daniel; Saavedra, y
Soto, don Raúl; y de las diputadas señoras Mix y Parra
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 242 de 791
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°136. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: viernes 29 de enero de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bianchi , Ilabaca y
Rosas , y de la diputada señora Cicardini , que "Modifica el Código Civil,
para establecer la nulidad absoluta de todo acto o contrato que considere
una tabla de mortalidad que exceda los 85 años de edad de alguno de los
contratantes". Boletín N° 14046-07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bianchi , Ilabaca y Rosas , y de la
diputada señora Cicardini , que "Modifica el Código Civil, para establecer la nulidad
absoluta de todo acto o contrato que considere una tabla de mortalidad que exceda los
85 años de edad de alguno de los contratantes". Boletín N° 14046-07.
Ver texto moción
Diputados señores Bianchi , Ilabaca y Rosas , y de la diputada señora Cicardini
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°137. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de marzo de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Leiva , Alessandri ,
Calisto , Castro, don Juan Luis ; Ilabaca , Longton , Rocafull , y Santana,
don Juan ; y de las diputadas señoras Fernández y Luck , que "Modifica el
Código Sanitario, para sancionar a las autoridades, funcionarios públicos,
administrativos y judiciales que indica, por las infracciones relativas al
orden de prelación de los programas de vacunación establecidos por la
autoridad sanitaria". Boletín N° 14051-11.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Leiva , Alessandri , Calisto , Castro, don Juan Luis ; Ilabaca , Longton , Rocafull ,
y Santana, don Juan ; y de las diputadas señoras Fernández y Luck.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°142. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 9 de marzo de 2021.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 243 de 791
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Soto, don Raúl ;
Calisto ; Celis, don Ricardo ; Flores, don Iván ; González, don Rodrigo ;
Ilabaca , Jiménez y Rosas ; y de la diputada señora Marzán , que "Modifica
la Carta Fundamental, para permitir, a los cotizantes y a los pensionados
del Nuevo Sistema de Pensiones, retirar por única vez parte de sus fondos
previsionales, en las condiciones que indica". Boletín N° 14073-07.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Soto, don Raúl  ; Calisto ; Celis, don Ricardo  ; Flores, don Iván  ; González, don
Rodrigo ; Ilabaca , Jiménez y Rosas ; y de la diputada señora Marzán .
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 244 de 791
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°20. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 7 de mayo de 2020.
MEDIDAS DE APOYO A RADIOS LOCALES AFECTADAS ECONÓMICAMENTE
POR CRISIS DEL CORONAVIRUS (N° 1051)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 1051, de los diputados Marcos Ilabaca  y Leonardo Soto  , de las
diputadas Emilia Nuyado  y Maya Fernández  y del diputado Luis Rocafull  ,  que en su parte
dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, a través del Ministerio de Hacienda,
disponga de medidas económicas urgentes en beneficio de las radios regionales, provinciales y
comunales que se enmarquen en lo que la ley N° 20.416 define como empresas de menor tamaño
y que hayan tenido una disminución de más de 40 por ciento de sus ingresos por inversión
publicitaria, a abril del presente año, respecto del promedio de ingresos por inversión publicitaria
de julio, agosto y septiembre de 2019.
Esta medida se solicita a objeto de que las radios puedan seguir pagando el sueldo a sus
trabajadores, financiando sus gastos fijos y fundamentalmente para que puedan seguir realizando
la labor fundamental de informar a la población.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 13 de mayo de 2020.
ENTREGA DE ELEMENTOS DE PROTECCIÓN Y DE BONO EXTRAORDINARIO EN
FAVOR DE TRABAJADORES DE LA SALUD, Y OTORGAMIENTO DE PENSIÓN DE
GRACIA POR FALLECIMIENTO DEBIDO A COVID-19 (N° 1.065)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 1065. El señor Secretario dará lectura a su parte
dispositiva.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 245 de 791
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto de resolución N° 1065, suscrito por los diputados Luis Rocafull , Gastón Saavedra , Emilia
Nuyado , Raúl Leiva  , Juan Santana  , Manuel Monsalve  , Daniella Cicardini  , Maya Fernández  ,
Marcos Ilabaca y Juan Luis Castro , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda solicitar a su excelencia el Presidente de la República, disponer
de las siguientes medidas a favor de los trabajadores y trabajadoras de la salud:
1. Que se disponga un bono extraordinario en beneficio de los trabajadores de la salud que estén
en contacto directo con pacientes contagiados de covid-19, atendido el mayor riesgo que significa
para su vida e integridad física el desarrollo de sus funciones en el contexto de pandemia.
2. Que disponga el otorgamiento de una pensión de gracia a los familiares de los trabajadores de
la salud que fallezcan por causa del virus covid-19, de conformidad a la ley N° 18.056, que
establece las normas generales sobre el otorgamiento de pensiones de gracia por el Presidente de
la República.
3. Que se disponga masivamente de elementos de protección personal para todos los funcionarios
y funcionarias de los equipos de salud que enfrentan directamente el combate a la pandemia
covid-19.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 23 de junio de 2020.
MEDIDAS ESPECIALES CONFORME AL CONVENIO 169 DE LA OIT PARA
PERSONAS PRIVADAS DE LIBERTAD PERTENECIENTES A
PUEBLOSINDÍGENAS (N° 1.148)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 1.148, de la bancada socialista.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor SMOK (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 1.148, de los diputados Emilia Nuyado  , Jenny Álvarez  , Daniella
Cicardini , Marcos Ilabaca , Raúl Leiva , Luis Rocafull , Gastón Saavedra , Raúl Saldívar y Leonardo
Soto , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar al Presidente de la República que instruya al ministro de Justicia y Derecho Humanos y a
sus servicios relacionados, para que, garantizando el principio de integridad cultural y los derechos
de las personas privadas de libertad de origen indígena, y en atención a la dimensión de salud y
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 246 de 791
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
espiritual, según lo dispuesto en el Convenio N° 169 de la Organización Internacional del Trabajo
(OIT), disponga lo siguiente:
a) Adecuar el plan de acción de Gendarmería para enfrentar el coronavirus para darle pertinencia
y coherencia con los derechos de los pueblos indígenas.
b) Agilizar el otorgamiento de beneficios carcelarios dispuestos en la normativa vigente o enviar
un proyecto de ley especial para el caso de las personas privadas de libertad pertenecientes a
pueblos indígenas, a fin de que cumplan su condena fuera de los recintos penitenciarios.
c) Acelerar la tramitación de los traslados a los Centros de Educación y Trabajo para los y las
condenadas pertenecientes a pueblos indígenas.
d)Informar a los tribunales de justicia la obligación de aplicar el Convenio N° 169 de la OIT para
impartir justicia, modificando las medidas cautelares de prisión preventiva de los seis presos
políticos mapuche que se encuentran en la cárcel de Angol y que la cumplan en su comunidad.
e) Iniciar conversaciones con los voceros de los huelguistas, para instalar una mesa de diálogo que
acuerde medidas urgentes para la protección de las personas privadas de libertad pertenecientes
a los pueblos indígenas.
f) Iniciar un estudio a corto plazo, para identificar a las personas de origen indígena que han sido
condenadas desde la instalación de la reforma procesal penal.
g) Garantizar el ejercicio del derecho a la salud, con perspectiva intercultural, en cualquier recinto
penitenciario.
h) Agilizar la modificación del reglamento de establecimientos penitenciarios, incorporando los
derechos de las personas privadas de libertad de origen indígena.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°58. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 12 de agosto de 2020.
CONOCIMIENTO DE HECHOS DE VIOLENCIA Y DISCRIMINACIÓN CONTRA
MIEMBROS DEL PUEBLO MAPUCHE CON OCASIÓN DE DESALOJOS EN
MUNICIPALIDADES DE REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y ACTUACIÓN DE
AUTORIDADES ANTE ESOS ACONTECIMIENTOS (PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN)
El señor GALLEGUILOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 1.255, de los diputados Luis Rocafull  , Jenny Álvarez  , Fidel Espinoza  ,
Marcos Ilabaca  , Manuel Monsalve  , Emilia Nuyado  , Gastón Saavedra  , Juan Santana  , Leonardo
Soto y Jaime Tohá , cuya parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 247 de 791
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, señor Sebastián Piñera , que instruya a los
Ministros del Interior y Seguridad Pública, de Justicia y Derechos Humanos, de la Secretaría
General de la Presidencia, de Desarrollo Social y Familia y a todos sus servicios relacionados, para
que, en atención a la aplicación de lo dispuesto en el Convenio Nº 169 de la OIT, vigente desde
septiembre de 2009, adopten las siguientes medidas:
1. Resolver los obstáculos legales o administrativos que entraban la solución de las huelgas de
hambre de presos mapuches en cárceles de Temuco, Angol y Lebu. En particular, establecer con
urgencia las modificaciones necesarias al reglamento penitenciario y a las leyes penales para que
estas cumplan las disposiciones del Convenio Nº 169 y sean pertinentes al mismo.
2. Disponer la creación de una Comisión de Esclarecimiento Histórico de la Verdad Mapuche, cuyas
conclusiones y recomendaciones sean vinculantes, para así reparar la memoria de la relación que
ha tenido el Estado de Chile con el pueblo mapuche que habitaba este territorio con anterioridad a
la formación del Estado; reconocimiento histórico que debe permitir a la sociedad, como garantía
de no repetición, el no olvidar todos los abusos, crímenes y pérdida patrimonial contra el pueblo
mapuche, y en particular el despojo de sus tierras y territorios aún en disputa, así como los
derechos de agua y culturales, entre otros.
3. Iniciar en forma efectiva la desmilitarización del territorio mapuche en las regiones del Biobío,
La Araucanía, Los Ríos y Los Lagos, mediante el retiro efectivo de las fuerzas militares y fuerzas
especiales de Carabineros de Chile dispuestas al interior de los territorios donde habitan y se
concentran familias y comunidades mapuches, asumiendo que ha sido una estrategia política de
seguridad pública fracasada, que no ha contribuido a la paz y a la justicia en estos territorios y que
impide que se den las condiciones para un diálogo político de alto nivel.
4. Realizar la reestructuración de Carabineros de Chile y la modificación de la ley Nº 18.961,
Orgánica Constitucional de Carabineros de Chile, dictada el año 1989, último año de la dictadura
cívico-militar, y que no ha sufrido modificaciones relevantes en los gobiernos democráticos
posteriores, que considere entre los temas más importantes y urgentes:
a) Control civil de Carabineros de Chile.
b) Incorporar los estándares internacionales para el control en el uso de la fuerza y sus efectos
nocivos, teniendo como base el Manual Ampliado de Derechos Humanos para la Policía, de
Naciones Unidas, del año 2003.
5. Disponer la urgencia y acelerar en el Senado la tramitación del proyecto de reforma
constitucional  para  establecer  escaños  reservados  para  pueblos  indígenas  en  el  proceso
constituyente próximo, de una manera justa y proporcional a la población indígena del país,
conforme al Censo de 2017, como una señal política para abrir a los pueblos indígenas la
deliberación constitucional en un espacio de diálogo intercultural, para que la nueva Constitución
se funde sobre bases solidadas para una nueva convivencia, contemplando los derechos colectivos
de los pueblos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°63. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 20 de agosto de 2020.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 248 de 791
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
REGULACIÓN DE COLABORACIÓN ENTRE AUTORIDADES LOCALES Y DEL
GOBIERNO CENTRAL PARA LA IMPLEMENTACIÓN Y EJECUCIÓN DE POLÍTICAS
PÚBLICAS DE SALUD EN CONTEXTO DE EMERGENCIA SANITARIA POR
COVID-19 (N° 1.271)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, procederemos a votar un proyecto de resolución por
bancada, los que deberán estar relacionados con los efectos sociales, sanitarios y económicos de
la crisis provocada por la covid-19.
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 1.271, de la bancada del Partido Socialista.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 1.271, de los diputados Luis Rocafull , Jenny Álvarez , Juan Luis Castro ,
Fidel Espinoza , Maya Fernández , Marcos Ilabaca , Raúl Leiva , Manuel Monsalve y Raúl Saldívar ,
que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve solicitar a su excelencia el Presidente de la República que
instruya al Ministerio de Salud y demás instituciones y organismos que estime pertinentes:
1. Para que, con la mayor urgencia posible, se inicie un estudio e investigación dirigido a la
elaboración de una propuesta de reforma legislativa que aborde la coordinación y colaboración
necesarias en el diseño y ejecución de políticas públicas de salud entre el gobierno central y los
gobiernos comunales, con la articulación de deberes jurídicos concretos y exigibles que permitan
hacer efectiva esta coordinación y colaboración.
2. Para que en dicha iniciativa se considere, como un pilar fundamental de su elaboración, el
trabajo conjunto con la Asociación Chilena de Municipalidades y los otros organismos de carácter
municipal que sea necesario, para que las administraciones comunales tengan desde un inicio una
efectiva participación en el diseño e implementación de esta propuesta de reforma legislativa,
proponiendo por parte de ellas mismas las reformas que estimen necesarias de acuerdo a su
conocimiento y realidad local.
3. Finalmente, para que dicho proyecto cuente con el respaldo del Ejecutivo y sea tramitado con la
mayor urgencia posible.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°99. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 11 de noviembre de 2020.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 249 de 791
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
RATIFICACIÓN DE CONVENIO N° 190 Y ADOPCIÓN DE RECOMENDACIÓN N°
206 SOBRE LA ELIMINACIÓN DE LA VIOLENCIA Y ACOSO EN EL MUNDO DEL
TRABAJO DE LA ORGANIZACIÓN MUNDIAL DEL TRABAJO (N° 1.381)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución Nº 1.381, de la bancada del Partido Socialista.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 1.381, de los diputados Luis Rocafull  y Juan Luis Castro  , la diputada
Daniella Cicardini , el diputado Fidel Espinoza , la diputada Maya Fernández , los diputados Marcos
Ilabaca  , Jaime Naranjo  , Marcelo Schilling  , Leonardo Soto  y Jaime Tohá  , y en cuya parte
dispositiva se señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, señor Sebastián Piñera Echenique , ratificar
el Convenio Nº 190 y la adopción de la recomendación Nº 206, sobre la eliminación de la violencia
y acoso en el mundo del trabajo, de la Organización Mundial del Trabajo, a través de los
procedimientos establecidos en la Constitución Política de la República.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 250 de 791
Moción Inadmisible
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Moción Inadmisible
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 13 de mayo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Oficio del Presidente de la Cámara de Diputados por el cual, en ejercicio de sus atribuciones
concedidas por el artículo 15, inciso segundo, de la ley N° 18.918, procede a declarar inadmisible
la moción de los diputados señores Santana, don Juan  ; Castro, don Juan Luis  ; Ilabaca , Labra ,
Leiva , Naranjo y Saavedra ; y de las diputadas señoras Nuyado y Vallejo , que "Declara de interés
nacional la industria de insumos médicos", por cuanto infringe lo dispuesto en el artículo 65, inciso
tercero, de la Constitución Política de la República. (17/368/2020).
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 251 de 791
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°9. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 31 de marzo de 2020.
ACCESO A PRESTACIONES DE SEGURO DE DESEMPLEO DE LEY N° 19.728,
EN CIRCUNSTANCIAS EXCEPCIONALES (PROPOSICIÓN DE LA COMISIÓN
MIXTA. BOLETÍN N° 13352-13)
El señor FLORES, don Iván (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que faculta el acceso a prestaciones del seguro de desempleo de la ley N° 19.728, en
circunstancias excepcionales.
Por acuerdos de los Comités Parlamentarios, primero se otorgará la palabra, hasta por tres
minutos, a los cinco señores diputados que nos representaron en la Comisión Mixta, y
posteriormente se otorgarán hasta tres minutos por bancada.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 10 de este boletín de sesiones.
El señor FLORES, don Iván (Presidente accidental).-
En discusión el informe de la Comisión Mixta.
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
ILABACA .-
Señor Presidente, Chile vive hoy una de las crisis más grandes de
los últimos cien años. Esta emergencia sanitaria, a consecuencia del coronavirus, ha dejado al
descubierto, una vez más, las falencias que posee nuestro sistema.
Después de recibir ácidas críticas del ministro de Hacienda el viernes pasado en la noche, luego de
que la Cámara rechazara el proyecto de ley que venía del Senado, y de que a los miembros de la
Comisión de Trabajo nos trataran de populistas y de intentar forzar, a través de ideas
inconstitucionales, algunas reformas, la labor de la Comisión Mixta demostró que no estábamos
equivocados, porque un mal proyecto, que, en definitiva, no daba cuenta de la realidad que viven
los trabajadores y trabajadoras de nuestros país, logramos cambiarlo y mejorarlo en algunos
aspectos.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 252 de 791
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Claramente, el gobierno ha sido mezquino en cuanto a cobertura y a tasa de reemplazo respecto
de los trabajadores beneficiados, porque no se aborda al mercado laboral en su totalidad, sino solo
a aquellos trabajadores contemplados en el artículo 2 de la ley. Me pregunto ¿dónde quedan los
trabajadores a honorarios? ¿Dónde quedan los trabajadores por cuenta propia? ¿Dónde quedan los
trabajadores que no cumplen con los requisitos de la ley? ¿Qué sucede con las trabajadoras de
casa particular? Con este proyecto de ley, las trabajadoras de casa particular también quedan en
desmedro.
Por eso pido al Ejecutivo que podamos analizar, en un nuevo proyecto de ley, la situación de las
trabajadoras de casa particular.
Logramos generar un aumento en la cobertura, es cierto; logramos generar un mejoramiento en la
tasa de reemplazo, en orden a pagar mayores recursos a los trabajadores y trabajadoras de
nuestro país. Lamentablemente, siento que en este caso el gobierno no se ha metido la mano al
bolsillo para poner recursos cuando el país lo está pasando mal. Hoy, el gobierno no ha sido capaz
de invertir recursos. No me digan que los 2 mil millones de dólares adicionales son gasto, sino un
préstamo al sistema. En mi opinión, el gobierno, necesariamente, debe invertir más recursos.
Este proyecto, a pesar de sus falencias, es esperado por millones de trabajadores de nuestro país
que lo están pasando mal, a quienes el gobierno les ha pedido que se queden en sus casas. Ellos
necesitan parar la olla. Las miniempresas y pequeñas empresas también lo están pasando mal.
Este proyecto mezquino, una vez que se convierta en ley, en algo las va a ayudar para que
puedan solventar sus gastos.
Señor Presidente, no por estar completamente convencidos del proyecto, sino por un tema de
responsabilidad, la bancada del Partido Socialista va a aprobar el informe de la Comisión Mixta.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°14. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 15 de abril de 2020.
PRÓRROGA DE MANDATO A DIRECTIVAS Y ÓRGANOS ADMINISTRATIVOS DE
ORGANIZACIONES LABORALES Y COMUNITARIAS HASTA EL CESE DEL
ESTADO DE EXCEPCIÓN DE CATÁSTROFE CON MOTIVO DE LA PANDEMIA
POR COVID-19 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS
13379-06, 13380-06, 13390-06, 13395-06, 13405-06 Y 13415-06,
REFUNDIDOS)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje y
mociones refundidas, que prorroga el mandato de las directivas u órganos de administración
de las asociaciones, fundaciones, organizaciones y comunidades que indica, hasta el cese del
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 253 de 791
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
estado de excepción constitucional de catástrofe por calamidad pública, decretado con motivo
de la pandemia por covid-19.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para la discusión
de este proyecto se otorgarán cuatro minutos por bancada.
Diputado  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es el señor Marcos Ilabaca .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 13379-06, sesión 9ª de la presente legislatura, en martes 31 de marzo de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 18.
-Boletín N° 13380-06, sesión 9ª de la presente legislatura, en martes 31 de 2020. Documentos
de la Cuenta N° 19.
-Boletín N° 13390-06, sesión 10ª de la presente legislatura, en martes 7 de abril de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 6.
-Boletín N° 13395-06, sesión 10ª de la presente legislatura, en martes 7 de abril de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 11.
-Boletín N° 13405-06, sesión 10ª de la presente legislatura, en martes 7 de abril de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 15.
Mensaje:
-Boletín N° 13415-06, sesión 11ª de la presente legislatura, en miércoles 8 de abril de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización ,
sesión 13ª de la presente legislatura, en martes 14 de abril de 2020. Documentos de la Cuenta
N° 28.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor ILABACA (de pie).-
Señor Presidente, en mi calidad de diputado informante de la Comisión de Gobierno Interior,
Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización , paso a referirme al proyecto de ley aprobado por la
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 254 de 791
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
comisión, y cuyos antecedentes son el mensaje y las mociones, refundidos, que se detallan en el
informe respectivo, incluyendo a sus autores.
La idea matriz es prorrogar el mandato de los órganos de administración y dirección de las juntas
de vecinos, organizaciones sociales, sindicatos, etcétera, regidos por las leyes que se especifican,
cuando aquel expira durante un estado de excepción constitucional, facultando para celebrar la
elección respectiva dentro de determinado plazo.
El proyecto es de quorum simple.
La Comisión aprobó por unanimidad la idea de legislar. Participaron en la votación las diputadas
señoras Marcela Hernando , Karin Luck y Joanna Pérez (Presidenta); y los diputados señores
Marcos Ilabaca (en reemplazo de la diputada señora Daniella Cicardini) , Andrés Longton y Pedro
Velásquez .
Antecedentes y contenido del proyecto
Por razones de síntesis, dado el gran número de textos refundidos -cinco mociones y un mensaje-,
me referiré únicamente a los antecedentes y contenido del proyecto de ley que sirvió de base para
el debate en el seno de la Comisión, y que se encuentra en el boletín N° 13779-06, cuyos autores
son las diputadas señoras Daniella Cicardini , Marcela Hernando , Joanna Pérez y Catalina Pérez , y
los diputados señores Fidel Espinoza , Marcos Ilabaca , Luis Rocafull y Raúl Saldívar .
La propagación a nivel mundial de la enfermedad conocida como covid-19, incluido, naturalmente,
Chile, y que ha sido catalogada por la Organización Mundial de la Salud (OMS) como una
pandemia, ha afectado seriamente el funcionamiento de las entidades comunitarias, sindicatos,
etcétera, pues, dada la gravedad de la situación sanitaria, se ha debido decretar el estado de
catástrofe por calamidad pública.
Dentro de este cuadro general, se han dispuesto medidas como el toque de queda, zonas de
aislamiento sanitario, cordones y aduanas sanitarias y cuarentenas en distintos lugares del país.
Hay que tener presente que los directorios u órganos de administración de muchas organizaciones
comunitarias y sindicales concluyen sus mandatos durante la vigencia del estado de excepción
constitucional de catástrofe y alerta sanitaria sin que puedan llevar a cabo el proceso democrático
de renovación periódica de sus directivas debido a la imposibilidad de realizar asambleas, por las
restricciones en materia de reuniones.
De este modo, van a caducar los mandatos de los actuales directorios u órganos de administración
y dirección, por la expiración del plazo respectivo, sin que se puedan elegir nuevos directorios o
administradores. Se producirá, pues, una situación anómala, privando a estas entidades de la
posibilidad  de  participar  en  los  procesos  de  postulación  a  beneficios  estatales  y  fondos
concursables de diversa índole, ya que no podrán actuar válidamente en el mundo jurídico.
Dados estos antecedentes, es necesario prorrogar el mandato de los actuales directorios y
órganos de administración que culmina durante la vigencia del estado de excepción constitucional
de catástrofe hasta el término de este último.
La medida beneficia a todas las organizaciones a que se refiere la ley N° 20.500, es decir, las
asociaciones y fundaciones constituidas conforme a lo dispuesto en el Título XXXIII del Libro
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 255 de 791
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Primero del Código Civil; las organizaciones comunitarias funcionales; juntas de vecinos y uniones
comunales constituidas conforme a la ley N° 19.418, así como también las personas jurídicas sin
fines de lucro regidas por leyes especiales que determine el reglamento, las organizaciones
sindicales y las directivas de comunidades agrícolas.
Durante la discusión particular se presentó una indicación sustitutiva de los proyectos refundidos,
aprobada por unanimidad, que recoge en gran medida el contenido de aquellos, particularmente
el del citado boletín N° 13779-06, sin perjuicio de incorporar algunos elementos significativos que
consagra el proyecto presentado por el Ejecutivo, y que pasan a detallarse.
En efecto, junto con establecerse un amplio espectro de organizaciones que pueden acogerse al
proyecto de ley, como juntas de vecinos, asociaciones de funcionarios de la administración del
Estado, sindicatos y, en general, las demás personas jurídicas sin fines de lucro que se rigen por
leyes especiales, se precisan las condiciones bajo las cuales opera la prórroga del mandato de los
dirigentes de organizaciones, a saber: haber cumplido el período para el cual fueron elegidos los
dirigentes durante la vigencia del estado de excepción constitucional de catástrofe por calamidad
pública, declarado el 18 de marzo de 2020, en el tiempo en que este fuere prorrogado, si es el
caso, o bien en los tres meses anteriores a su declaración.
Se agrega que los dirigentes continuarán en sus cargos hasta tres meses después de que el
estado de excepción constitucional de catástrofe por calamidad pública, o su prórroga, haya
finalizado, plazo en el cual se deberá realizar el proceso eleccionario correspondiente.
Finalmente, se señala que tal prórroga no tendrá aplicación en aquellos casos en que las
organizaciones mencionadas ya hubieren electo nuevos dirigentes y no exista ningún proceso
impugnatorio pendiente.
Por las consideraciones expuestas, la Comisión de Gobierno Interior recomienda a la Sala aprobar
el proyecto de ley al que me he referido.
Es cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°27. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 3 de junio de 2020.
TIPIFICACIÓN DE ORGANIZACIÓN Y PARTICIPACIÓN EN CARRERAS NO
AUTORIZADAS DE VEHÍCULOS MOTORIZADOS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 10109-15 Y 12065-15, REFUNDIDOS)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley, iniciado en moción y
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 256 de 791
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
mensaje refundidos, que modifica la Ley N° 18.290, de Tránsito, para sancionar la organización
y la participación en carreras no autorizadas de vehículos motorizados, y otras conductas que
indica (boletines Nos 10109-15 y 12065-15, refundidos).
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, se otorgarán tres minutos base por bancada, más
treinta minutos que se distribuirán de manera proporcional.
En consecuencia, los tiempos máximos para el uso de la palabra son aquellos que se indican a
continuación:
Comité de Renovación Nacional e Independientes, 9 minutos y 58 segundos; Comité Unión
Demócrata Independiente, 8 minutos y 48 segundos; Comité Socialista, 6 minutos y 17
segundos; Comité Demócrata Cristiano e Independientes, 6 minutos y 6 segundos; Comité
Mixto Liberal, Comunes, Convergencia Social e Independientes, 5 minutos y 8 segundos;
Comité Comunista, 4 minutos y 45 segundos; Comité Mixto Humanista, Federación Regionalista
Verde Social, Ecologista Verde e Independientes, 4 minutos y 33 segundos; Comité Partido por
la Democracia, 4 minutos y 33 segundos; Comité Revolución Democrática e Independientes, 4
minutos y 21 segundos; Comité Radical e Independientes, 4 minutos y 21 segundos, y Comité
Evolución Política, 4 minutos y 10 segundos.
Diputada informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es la
señora Jenny Álvarez .
Antecedentes:
Moción:
-Boletín 10109-15, sesión 35ª de la legislatura 363ª, en jueves 11 de junio de 2015.
Documentos de la Cuenta N° 17.
Mensaje:
-Boletín 12065-15, sesión 67ª de la legislatura 366ª, en miércoles 5 de septiembre de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 3ª de la
presente legislatura, en martes 17 de marzo de 2020. Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En reemplazo de la diputada Jenny Álvarez , rinde el informe de la Comisión de Obras Públicas,
Transportes y Telecomunicaciones el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA (de pie).-
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 257 de 791
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señor  Presidente,  en  nombre  de  la  Comisión  de  Obras  Públicas,  Transportes  y
Telecomunicaciones, paso a informar sobre el proyecto de ley que modifica la Ley de Tránsito para
sancionar la organización y la participación en carreras no autorizadas de vehículos motorizados,
así como otras conductas que se indican, en primer trámite constitucional y reglamentario, sin
urgencia, originado en las iniciativas que a continuación se enuncian.
1.- Mensaje del Presidente de la República con el que inicia un proyecto de ley que modifica el
decreto con fuerza de ley N° 1, de 2009, del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, que
fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la Ley de Tránsito, para sancionar la
organización y la participación en carreras no autorizadas de vehículos motorizados (boletín N°
12065-15).
2.- Moción de la diputada señora Jenny Álvarez y otros adherentes, que modifica la ley N° 18.290,
de Tránsito, para agravar las penas y sanciones cuando la infracción se cometiere conduciendo a
exceso de velocidad (boletín N° 10109-15).
Constancias previas
1.- Idea matriz o fundamental de los Proyectos
A través de estas iniciativas, se crea un nuevo tipo penal que corresponde a la conducción de
vehículos motorizados que participen en carreras no autorizadas, que se sanciona con una pena
base y gradual, según sea la concurrencia de resultados lesivos o dañinos que origine la
realización de la conducta típica, como, asimismo, se establece un aumento en las sanciones
aplicables a los conductores que, excediendo los límites de velocidad permitidos, provoquen
accidentes con graves consecuencias a la integridad y vida de las personas.
2.- Normas de carácter orgánico constitucional o de quorum calificado No hay.
3.- Normas que requieren trámite en Hacienda
Los proyectos refundidos no contienen normas en esa situación.
4.- Aprobación general del proyecto
El proyecto fue aprobado en general por unanimidad.
Votaron a favor la diputada señora Jenny Álvarez y los diputados señores René Alinco, Juan
Antonio Coloma , Eduardo Durán, René Manuel García , Félix González , Marcos Ilabaca , Jaime
Mulet , Iván Norambuena , Leopoldo Pérez y Jorge Sabag .
Discusión general
La comisión estimó que urge regular la práctica nociva de realizar carreras en vías urbanas o
interurbanas imprimiendo a los automóviles altas velocidades, incluso superiores a 200 kilómetros
por hora, sin contar con ningún sistema de seguridad para quien conduce, ni tratándose de las
vías por donde se desplaza y quienes concurren como espectadores y, por cierto, para los demás
automovilistas que transitan por el lugar respetando los límites máximos de velocidad.
Por ello, se propone que tal conducta, esto es, conducir un vehículo motorizado participando en
carreras no autorizadas, sea un acto punible, sancionado con la pena de presidio menor en su
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 258 de 791
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
grado mínimo o multa de dos a diez unidades tributarias mensuales, aun cuando no se ocasione
daño alguno, o que con ello se causen daños materiales o lesiones leves, reputándose leves, para
estos efectos, todas las lesiones que produzcan al ofendido enfermedad o incapacidad por un
tiempo no mayor de siete días.
Además, si como consecuencia de esta conducción se causaren lesiones menos graves o graves,
los integrantes de la Comisión se manifestaron contestes en cuanto a que se sancionara con la
pena de presidio menor en su grado medio y multa de cuatro a doce unidades tributarias
mensuales.
Asimismo, si de resultas de las lesiones queda el ofendido demente, inútil para el trabajo,
impotente, impedido de algún miembro importante o notablemente deforme o se produce la
muerte de la persona, aplicar las penas de presidio menor en su grado máximo, en el primer caso,
y de presidio menor en su grado máximo a presidio mayor en su grado mínimo, en el último caso,
además del comiso del vehículo, multa de entre ocho y veinte unidades tributarias mensuales e
inhabilidad perpetua para conducir vehículos de tracción mecánica.
Los integrantes de la comisión hicieron presente que, en todo caso, debía dejarse a salvo los
derechos del tercero propietario, que los podrá hacer valer conforme a las reglas generales del
Código Procesal Penal.
También fueron de parecer que debía aplicarse la suspensión de la licencia para conducir
vehículos motorizados por el término de seis meses y hasta dos años, para quien fuese
sorprendido realizando la acción en comento en una primera ocasión; la suspensión hasta por el
término de cinco años, si es sorprendido en un segundo evento, y, finalmente, con la cancelación
de la licencia, al ser sorprendido en una tercera ocasión.
Por otra parte, que las penas dispuestas en los incisos anteriores sean extensivas a quienes,
concertados para su ejecución, faciliten vehículos motorizados para la participación en carreras
clandestinas, aun cuando solo la presencien sin tomar parte inmediata en ella.
Estuvieron contestes en que el que organizare carreras no autorizadas será sancionado con la
pena de presidio menor en su grado mínimo y multa de ocho a veinte unidades tributarias
mensuales, y que si con ocasión o por motivo de la comisión de la conducta señalada en este
inciso se obtuviera algún beneficio económico para sí o para un tercero, se aplicará la pena de
presidio menor en su grado medio y multa de veinte unidades tributarias mensuales.
Igualmente, hubo pleno acuerdo en cuanto al establecimiento de la configuración del siguiente
tipo penal: se entenderá por carreras no autorizadas aquellas que se realizan en vehículos
motorizados, en cualquiera de los lugares señalados en el artículo 1° de la Ley de Tránsito, esto
es, caminos, calles, ciclovías y demás vías públicas, rurales o urbanas, caminos vecinales o
particulares destinados al uso público, de todo el territorio de la república, sin el permiso
correspondiente por parte de la autoridad competente, contra otros vehículos, contra reloj o
cualquier otro dispositivo para medir el tiempo, para medir velocidades máximas o hasta llegar o
pasar un punto, meta o destino determinado.
Como circunstancia modificatoria de la responsabilidad penal se estimó que debía considerarse la
colaboración relevante en el esclarecimiento de la participación responsable de quienes organicen,
participen en la organización o conduzcan vehículos motorizados en carreras no autorizadas,
pudiendo rebajarse la pena en un grado. Para tener por configurada esta circunstancia atenuante,
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 259 de 791
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
el juez deberá corroborar la colaboración relevante con otros antecedentes de la causa penal.
Por último, los integrantes de la comisión manifestaron su conformidad en cuanto a que el que
condujere un vehículo motorizado y sobrepasara en 60 kilómetros por hora los límites de velocidad
de los artículos 145 y 146 de la Ley de Tránsito, esto es, entre 50 y 120 kilómetros por hora, según
se trate de zonas urbanas, rurales, autopistas, o bien la que se fije atendiendo a alguna situación
de excepción, sea sancionado con la pena de prisión en su grado máximo o multa de dos a diez
unidades tributarias mensuales, y la suspensión de la licencia para conducir vehículos motorizados
por el término de seis meses hasta dos años, si fuese sorprendido en una primera ocasión; la
suspensión hasta por el término de cinco años, si es sorprendido en un segundo evento, y,
finalmente, con la cancelación de la licencia de conducir al ser sorprendido en una tercera ocasión.
Además, constituirá infracción gravísima exceder entre 20 y 60 kilómetros por hora el límite
máximo de velocidad de los artículos antes citados.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°35. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 24 de junio de 2020.
SUSPENSIÓN DE EVALUACIÓN DOCENTE Y DE PRUEBAS DEL SIMCE EN 2020
POR PANDEMIA DE COVID-19 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 13554-04)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que suspende la aplicación de la
Evaluación Docente y de las pruebas del Sistema de Medición de la Calidad de la Educación
(Simce) correspondientes al año 2020, debido a la pandemia de Covid-19.
Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Rodrigo González .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Educación, sesión 34ª de la presente legislatura, en
martes 23 de junio de 2020. Documentos de la Cuenta N° 9.
-El primer informe de la Comisión de Educación se rindió en la sesión 32ª de la presente
legislatura, en miércoles 17 de junio de 2020.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 260 de 791
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor ILABACA (de pie).-
Señor Presidente, honorable Cámara, en nombre de la Comisión de Educación, me corresponde
informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y segundo reglamentario, que
suspende la aplicación de la evaluación docente y las pruebas del Sistema de Medición de la
Calidad de la Educación (Simce), correspondiente al año 2020, debido a la pandemia por covid-19.
El proyecto se inició en moción de los siguientes diputados y diputadas: Rodrigo González , Camila
Rojas, Juan Santana y Camila Vallejo .
Tramitación en la comisión
La Sala, en su sesión 32ª, de 17 de junio de 2020, aprobó el proyecto en general por mayoría de
votos, con excepción de su artículo 3, y lo remitió a la comisión para su segundo informe
reglamentario.
La comisión, en ese trámite, aprobó una indicación para agregar un artículo transitorio nuevo, que
establece que las evaluaciones que se realicen durante 2020 para sustituir aquellas dispuestas en
el artículo 37 de la Ley General de Educación, deberán ser de tipo muestral y podrán rendirse
siempre y cuando los establecimientos educacionales lo soliciten voluntariamente.
Asimismo,  el  artículo  transitorio  dispone  que  deberá  entregarse  retroalimentación  a  los
establecimientos educacionales que hayan participado en la evaluación y a sus comunidades
educativas, con pertinencia territorial y cultural.
Los artículos 1 y 2 del proyecto se mantuvieron en los mismos términos en que fueron aprobados
en el primer trámite reglamentario. La indicación presentada en Sala para reemplazar el artículo 1
fue rechazada por mayoría de votos. La otra indicación presentada en Sala fue retirada por su
autor.
El artículo 3 aprobado en el primer informe de la comisión fue rechazado en la votación general en
la Sala, por no alcanzar el quorum constitucional requerido.
Constancias reglamentarias
1) Normas de quorum especial.
El artículo transitorio del proyecto tiene rango de norma orgánica constitucional, en tanto incide en
el artículo 37 de la ley N° 20.370, Ley General de Educación, que tiene ese carácter (Rol N° 1363-
09 del Tribunal Constitucional).
El proyecto de ley no contiene normas de quorum calificado.
2) Normas que requieren trámite de Hacienda.
El articulado del proyecto de ley aprobado por la comisión no requiere ser conocido por la
Comisión de Hacienda, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 228 del Reglamento de la
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 261 de 791
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Corporación.
Es cuanto puedo informar
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°40. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 9 de julio de 2020.
ELIMINACIÓN DE VOTACIONES SECRETAS EN LA CÁMARA DE DIPUTADOS
(BOLETÍN N° 12495-07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de acuerdo que modifica el Reglamento de la Cámara de
Diputados para eliminar las votaciones secretas.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
tres minutos por bancada.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Marcos Ilabaca .
Antecedentes:
-Moción, sesión 8ª de la legislatura 367ª, en martes 2 de abril de 2019. Documentos de la
Cuenta N° 26.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 36ª de la
presente legislatura, en jueves 2 de julio de 2020. Documentos de la Cuenta N° 20.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor ILABACA (de pie).-
Señor Presidente, en representación de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento, paso a informar sobre el proyecto de reforma que modifica el Reglamento de la
Cámara de Diputados para eliminar las votaciones secretas, iniciado en una moción los diputados
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 262 de 791
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Pepe Auth , Loreto Carvajal , Miguel Crispi , Fidel Espinoza , Maya Fernández, Iván Flores , Diego
Ibáñez , René Saffirio , Pablo Vidal y Matías Walker .
La idea matriz o fundamental del proyecto consiste en eliminar las votaciones secretas del
Reglamento.
Durante la tramitación del proyecto, la comisión escuchó al Secretario General de la Cámara de
Diputados, señor Miguel Landeros , al consejero del Consejo para la Transparencia, señor Marcelo
Drago , y también a representantes del Ministerio de Relaciones Exteriores.
Los autores de la moción fundamentan su propuesta señalando que el artículo 8°, inciso segundo,
de la Constitución Política de la República dispone que: “Son públicos los actos y resoluciones de
los órganos del Estado, así como sus fundamentos y los procedimientos que utilicen. Sin embargo,
sólo una ley de quórum calificado podrá establecer la reserva o secreto de aquéllos o de éstos,
cuando la publicidad afectare el debido cumplimiento de las funciones de dichos órganos, los
derechos de las personas, la seguridad de la Nación o el interés nacional.”. Por ello, concluyen que
la regla general es la publicidad de los actos y las resoluciones de los órganos del Estado y, por
ende, de los parlamentarios.
Agregan que las chilenas y chilenos tienen derecho a saber la forma en que votan los
parlamentarios que han elegido.
Por último, hacen presente que la mantención de la norma conduce a tratar de manera distinta
situaciones que debieran recibir igual tratamiento. Para elegir a la Mesa, hoy rige el secreto; sin
embargo, para censurarla se aplican las normas generales, esto es, mediante votación pública.
Otro aspecto que se tomó en consideración durante el debate fue la preocupación ante la
propuesta original de suprimir toda mención en el Reglamento a las votaciones secretas. Se dijo
que esto deja sin procedimiento reglamentario respecto de las votaciones secretas en virtud de
una ley o de la propia Constitución. Se citó como ejemplo el artículo 32, número 15°, de la Carta
Fundamental, en lo relativo a las relaciones políticas con potencias extranjeras y organizaciones
internacionales, y tratados internacionales, respecto de las cuales el Presidente de la República
está facultado para solicitar el secreto o reserva de discusiones y deliberaciones sobre esta
materia.
Por otro lado, se tuvo presente, dentro de los argumentos del debate, el artículo 8°, inciso
segundo, de la Carta Fundamental, que dispone la publicidad de las decisiones del Estado y, entre
ellas, las votaciones de los órganos colegiados.
Finalmente, el texto aprobado por mayoría de votos y que se somete a la consideración de esta
Sala modifica el Reglamento de la Cámara de Diputados de la siguiente forma:
1.- Se remplaza el inciso primero del artículo 45, de manera que la elección de la Mesa de la
Cámara será por votación pública. En efecto, la norma propuesta establece lo siguiente: “La
Cámara  elegirá  por  mayoría  absoluta  y  en  votación  pública,  un  Presidente,  un  primer
Vicepresidente y un segundo Vicepresidente. Ellos constituirán la Mesa de la Cámara de
Diputados. Esta votación se realizará mediante cédula nominativa en la forma que disponga la
Secretaría General, debiendo votar en cada cargo por el candidato o la candidata que se estime
pertinente.”.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 263 de 791
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
2.- Asimismo, se reemplaza el artículo 164 que dispone el uso de cédulas para las elecciones, para
resguardar el secreto, por el siguiente: “En las elecciones el Secretario entregará a cada diputado
una cédula con su nombre, de manera tal que éste escriba en ella los nombres de las personas
que elija. El Secretario efectuará el escrutinio en forma manual y a viva voz, señalando las
preferencias y el nombre del diputado que conste como titular de la cédula. Terminado el
escrutinio, el Secretario proclamará en voz alta su resultado.”.
3.- También se elimina, en el artículo 376, la expresión “en votación secreta”, de manera tal que la
elección del Secretario, Prosecretario y Secretario Jefe de Comisiones sea realizada mediante
votación pública.
4.- Finalmente, se aprobó un artículo transitorio que dispone lo siguiente: “Lo dispuesto en el
artículo único de este proyecto entrará en vigencia el 1° de enero del año 2021.”.
En consecuencia, habiendo sido aprobado en la comisión por mayoría de votos, solicito la
aprobación de este proyecto a la honorable Sala.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 14 de julio de 2020.
FACULTAD A AFILIADOS AL SISTEMA DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL PARA
RETIRO DE PARTE DE FONDOS PREVISIONALES DURANTE VIGENCIA DEL
ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE POR COVID-19
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13501-07, 13617-07
Y 13627-0, REFUNDIDOS7)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar en particular el proyecto de reforma constitucional, en primer trámite
constitucional y segundo reglamentario, iniciado en mociones refundidas, que modifica la Carta
Fundamental para incorporar como parte del derecho a la seguridad social la facultad de los
afiliados a un sistema de capitalización individual de retirar parte de sus fondos previsionales
durante la vigencia de un estado de excepción constitucional de catástrofe.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, este proyecto iniciará su discusión en particular en
la presente sesión, pudiendo las diputadas y los diputados inscribirse hasta las 12:30 horas de
hoy para intervenir por un máximo de hasta tres minutos.
Su discusión continuará en el Orden del Día de la sesión ordinaria del miércoles 15 de julio y se
votará en ella.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 264 de 791
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Marcos Ilabaca .
Antecedentes:
-Segundo informe Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos
de la Cuenta Nº 5 de este boletín de sesiones.
-El primer informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento se rindió
en la sesión 39ª de la presente legislatura, en miércoles 8 de julio de 2020.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor ILABACA (de pie).-
Señor Presidente, en representación de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento, paso a informar sobre el proyecto de reforma constitucional, en primer trámite
constitucional y segundo reglamentario, de origen en mociones refundidas, que permite el retiro
excepcional de los fondos acumulados en las cuentas de capitalización individual, en las
condiciones que indica, y mandata la creación de un fondo colectivo solidario de pensiones.
Autores de las mociones refundidas
Son autores de la moción del boletín N° 13501-7, los diputados René Alinco , Jaime Mulet ,
Alejandra Sepúlveda y Esteban Velásquez ; de la moción del boletín N° 13617-07, los diputados
Karim Bianchi , Renato Garín , Pamela Jiles , Patricio Rosas , Gastón Saavedra , René Saffirio y
Leonardo Soto , y de la moción del boletín N° 13627-07, los diputados Loreto Carvajal , Ricardo
Celis , Cristina Girardi , Rodrigo González , Tucapel Jiménez , Carolina Marzán , Andrea Parra y Raúl
Soto .
La Cámara de Diputados, en su sesión ordinaria celebrada el 8 de julio de 2020, aprobó en general
el proyecto de reforma constitucional de la referencia, por 95 votos a favor, de un total de 155
diputados en ejercicio.
De acuerdo con lo preceptuado en el artículo 130 del Reglamento, el proyecto de ley, con todas
las indicaciones cursadas durante su tramitación, fue remitido a esta comisión para su segundo
informe reglamentario.
En este trámite, la comisión debatió las indicaciones presentadas tanto en la Sala como ante la
propia comisión, y decidió perseverar en el texto aprobado en el primer trámite reglamentario, con
una modificación que incide en la disposición Trigésima Novena transitoria.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 265 de 791
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Dicha disposición transitoria dispone que, excepcionalmente, y para mitigar los efectos sociales
derivados del estado de excepción constitucional de catástrofe por calamidad pública decretado a
causa de la covid-19, se autoriza a los afiliados del sistema privado, regido por el decreto ley N°
3.500, de forma voluntaria y por única vez, a retirar hasta el 10 por ciento de los fondos
acumulados en su cuenta de capitalización individual de cotizaciones obligatorias.
La comisión estimó necesario abordar el tema de la eventual sujeción a descuentos por impuestos
a la suma retirada por el afiliado, conforme a esta reforma. De manera que se hizo un texto
fusionado de las indicaciones que incidían en esta materia en el mismo sentido, aprobándose un
nuevo inciso segundo, que dispone que los fondos retirados no constituirán renta o remuneración
para ningún efecto legal, de manera que serán pagados de forma íntegra y no estarán afectos a
comisiones o descuento alguno por parte de la administradora de fondos de pensiones.
El resto del proyecto se mantuvo en los mismos términos aprobados en el primer trámite
legislativo; esto es, se establece un monto máximo de retiro equivalente a 150 unidades de
fomento y un mínimo de 35 unidades de fomento. En el evento de que el 10 por ciento de los
fondos acumulados por el afiliado sea inferior a 35 unidades de fomento, este podrá retirar hasta
dicho monto o, si no alcanza dicha cantidad, retirar la totalidad de los recursos acumulados.
La entrega de los fondos acumulados y autorizados a retirar en virtud del inciso anterior se
efectuará de la siguiente manera: el 50 por ciento en un plazo máximo de diez días hábiles desde
presentada la solicitud ante la respectiva administradora de fondos de pensiones a que pertenezca
al afiliado, y el 50 por ciento restante en el plazo máximo de treinta días hábiles posteriores al
desembolso anterior.
Por otra parte, se mantuvo íntegra la segunda disposición constitucional transitoria que se incluye
en esta reforma, la Cuadragésima, mediante la cual se crea un fondo solidario de pensiones que
se financiará con aporte de los empleadores y del Estado, cuyo objetivo será financiar, bajo
criterios  de  progresividad,  complementos  de  pensiones  producto  de  los  montos  retirados,
conforme al derecho que establece la disposición transitoria anterior.
Cabe recordar que para efectos de lo señalado, el Presidente de la República, en el plazo de un
año, contado desde que se publique esta reforma constitucional, deberá enviar un mensaje al
Congreso Nacional, en el cual se propondrán la forma y el financiamiento del mencionado fondo
solidario colectivo de pensiones.
La administración de dicho fondo será realizada por una entidad pública autónoma, de forma
directa y solidaria, procediendo al momento de la jubilación del afiliado a complementar la pensión
en la forma que señale la ley respectiva, con el objeto de que el retiro de fondos que autorice esta
reforma constitucional no afecte el derecho a la seguridad social establecido por esta Constitución.
Asimismo, la entidad pública autónoma que administre el fondo solidario colectivo de pensiones
deberá velar por que las inversiones que se hagan con cargo a esos recursos promuevan la
sostenibilidad económica, social y medioambiental del Estado.
Una vez establecida por ley esta entidad pública autónoma, al quinto día hábil, las administradoras
de fondos de pensiones le traspasarán el total de los fondos que administran y que no tengan un
titular determinado o determinable en ese momento.
También se dispone que, si una ley se dicta antes del plazo que señala el inciso segundo y cumple
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 266 de 791
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
con lo ya establecido, la obligación impuesta al Presidente de la República se entenderá cumplida.
Finalmente, la comisión acordó cambiar la denominación de este proyecto por la siguiente:
proyecto de reforma constitucional refundido, que permite el retiro excepcional de los fondos
acumulados de capitalización individual en las condiciones que indica y mandata la creación de un
fondo solidario colectivo de pensiones.
Habiendo sido aprobadas estas disposiciones transitorias por la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento en la misma forma que en el primer trámite reglamentario, con
la única modificación especificada, solicito a la Sala que las apruebe en los mismos términos que
propone nuestra comisión.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 2 de septiembre de 2020.
CREACIÓN DE SERVICIO DE PROTECCIÓN A LA NIÑEZ (OBSERVACIONES DEL
PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA. BOLETÍN N° 12027-07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, ccorresponde tratar las observaciones de su excelencia el Presidente de la
República al proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea el Servicio Nacional de Protección
Especializada a la Niñez y la Adolescencia y modifica las normas legales que indica.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de las observaciones se
otorgarán cinco minutos base a las bancadas que tengan dos o más comités y tres minutos al
resto, más sesenta minutos distribuidos de manera proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Marcos Ilabaca .
Antecedentes:
-Observaciones de S.E. el Presidente de la República al proyecto que crea el Servicio de
Protección a la Niñez y modifica normas legales que indica, sesión 40ª de la presente
legislatura, en jueves 9 de julio de 2020. Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento recaído en las
observaciones formuladas por su S.E. el Presidente de la República al proyecto, que Crea el
Servicio de Protección a la Niñez y modifica normas legales que indica, sesión 65ª de la
presente legislatura, en martes 1 de septiembre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 28.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 267 de 791
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor PAULSEN (Presidente).-
Solicito la unanimidad de la Sala para que pueda ingresar la subsecretaria de la Niñez, señora
Carol Bown .
¿Habría acuerdo?
No hay acuerdo.
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor ILABACA (de pie).-
Señor Presidente, en representación de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento, paso a informar las observaciones presentadas por su excelencia el Presidente de la
República al proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea el servicio de protección a la niñez y
que modifica las normas legales que indica, con urgencia calificada de discusión inmediata.
Durante la tramitación y el estudio de estas observaciones se contó con la colaboración y
participación de la ministra de Desarrollo Social y Familia, señora Karla Rubilar ; del ministro
secretario general de la Presidencia, señor Cristián Monckeberg ; de la subsecretaria de la Niñez,
señora Carol Bown , y de la defensora de la Niñez, señora Patricia Muñoz .
Las observaciones formuladas por el Ejecutivo al texto aprobado por el Congreso Nacional se
agrupan en cinco líneas argumentativas: normas que perjudicarían el interés superior de los niños,
niñas y adolescentes; elementos que debilitarían el derecho preferente y el deber de los padres de
educar a sus hijos; artículos que dificultarían la colaboración público privada; normas que
implicarían dificultades en la operación del nuevo servicio, y, finalmente, normas que entregan
atribuciones y funciones al nuevo servicio de protección que corresponderían a materias de
iniciativa exclusiva del Presidente de la República, por irrogar mayor gasto fiscal.
Para el tratamiento y votación de las observaciones la Comisión resolvió, en primer lugar, la
solicitud de declaración de inadmisibilidad y de recalificación de parte de las observaciones.
Luego, se sometieron a votación las observaciones recalificadas y, finalmente, se votó el resto de
las observaciones que no fueron objeto de declaración de inadmisibilidad ni de recalificación.
I. Observaciones declaradas inadmisibles
En virtud del artículo 73 de la Constitución Política de la República, el artículo 32 de la Ley
Orgánica Constitucional del Congreso Nacional y el artículo 168 del Reglamento de la Cámara de
Diputados, esto es, por no guardar relación con las ideas matrices del proyecto, fueron declaradas
inadmisibles, por mayoría de votos, las siguientes observaciones: número 4, al artículo 2; número
5, al artículo 2 bis; número 10, al artículo 6; número 13, al artículo 8;
número 14, al artículo 11; número 17, al artículo 35; número 20, al artículo 39; número 21, al
artículo 41; número 22, letras b), c), e), g) y h), al artículo 59, y número 23, al artículo undécimo
transitorio.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 268 de 791
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
II. Observaciones objeto de recalificación
En virtud de la atribución establecida en el inciso segundo del artículo 173 del Reglamento de la
Cámara de Diputados, que señala: “Las observaciones se calificarán de sustitutivas, supresivas o
aditivas, atendiendo a la sustancia y efectos de ella, y no a su formulación literal.”, fueron
declaradas como aditivas, por mayoría de votos, las observaciones de los números 2, al artículo 1;
3, al artículo 2; 6, al artículo 4; 11, al artículo 6; 12, al artículo 7;
15, al artículo 18 ter, y 22, letra a), al artículo 59.
A continuación, las observaciones así recalificadas fueron sometidas a votación en su conjunto
siendo rechazadas por mayoría de votos.
Finalmente, se sometieron a debate y votación las restantes observaciones, siendo aprobadas
según paso a detallar:
Número 1, letras a) y b), al artículo 1, que tienen como objeto precisar que el nuevo servicio de
protección estará sometido a la fiscalización de la Subsecretaría de la Niñez y no a cargo del
Presidente de la República a través del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, como lo señala el
texto aprobado por el Congreso Nacional, fue aprobada por mayoría de votos.
Número 7, al artículo 4, que precisa que los padres y madres tienen el derecho y deber de “educar
a sus hijos” y no solo el de “orientación”, como se plasma en el texto aprobado por el Congreso
Nacional, fue aprobada por mayoría de votos.
Número 8, letras a), b) y c), y número 9, al artículo 5, referidas a reducir las limitaciones
aprobadas por el Congreso Nacional en materia de inhabilidades para los cargos de director
nacional y directores regionales y que precisa que la fiscalización deberá ser proporcional a la
cantidad de sujetos de atención existentes, fueron aprobadas por mayoría de votos.
La observación número 16, a las letras a) y b) del artículo 24, que tiene por objeto enmendar la
redacción en lo referido al procedimiento a seguir en caso de denuncias contra colaboradores
acreditados, fue aprobada por la mayoría de las y los integrantes de la comisión.
Las observaciones números 18 y 19, al artículo 39, fueron aprobadas por la unanimidad de las y
los integrantes de la comisión, por ser enmiendas a errores de referencia en el texto.
Por último, fue aprobada por mayoría la observación número 22, a las letras d) y f) del artículo 59,
mediante la cual se suprime -letra d)la referencia al aseguramiento de plazas por parte del
colaborador acreditado al tribunal de familia, ya que dicha materia estaría regulada por la
normativa vigente, y se contempla -letra f)la posibilidad de reserva de la información de los jefes
de proyecto y de los equipos de profesionales a cargo de las intervenciones y demás personas que
trabajen con los niños, niñas y adolescentes si ello no es recomendable en virtud del interés
superior de estos, o bien ponga en riesgo sus vidas y/o integridad.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 269 de 791
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 9 de septiembre de 2020.
PRÓRROGA DE PLAZO PARA EXTINCIÓN DE DEUDAS POR INFRACCIONES
POR CIRCULACIÓN EN VEHÍCULO SIN DISPOSITIVO ELECTRÓNICO DE PAGO
DE PEAJE O TARIFA, BAJO CONDICIONES QUE INDICA (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13725-15)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Por último, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que prorroga el plazo
establecido en la disposición transitoria de la ley N° 21.213, sobre extinción de deudas, en las
condiciones que indica, por infracciones consistentes en circular en vehículo sin dispositivo
electrónico de pago de peajes o tarifas.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
tres minutos a cada bancada.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Juan Antonio Coloma .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 68ª de la presente legislatura, en jueves 3 de septiembre de
2020. Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transporte y Telecomunicaciones. Documentos de
la Cuenta N° 4 de este boletín de sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En reemplazo del diputado Coloma , rinde el informe el diputado Marcos Ilabaca .
Tiene la palabra, señor diputado.
El señor ILABACA (de pie).-
Señor  Presidente,  en  nombre  de  la  Comisión  de  Obras  Públicas,  Transportes  y
Telecomunicaciones, paso a informar el proyecto de ley, iniciado en un mensaje de su excelencia
el Presidente de la República, que prorroga el plazo establecido en la disposición transitoria de la
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 270 de 791
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ley N° 21.213, sobre extinción de deudas, en las condiciones que indica, por infracciones
consistentes en circular en vehículo sin dispositivo electrónico de pago de peajes o tarifas, en
segundo trámite constitucional y primero reglamentario, con urgencia calificada de suma.
Constancias reglamentarias previas
La idea matriz del proyecto es extender la vigencia del artículo transitorio de la ley N° 21.213,
vigente solo hasta el pasado 29 de agosto, por cuatro meses más, posibilitando que las multas
aplicadas por infracción a los artículos 114 de la Ley de Tránsito y 42 de la ley sobre concesiones
de  obras  públicas,  asociadas  a  una  misma  placa  patente,  puedan  ser  extinguidas,  bajo
determinados supuestos, mediante el pago del monto menor, entre el 20 por ciento del importe
total de las multas o 100 unidades tributarias mensuales.
Asimismo, se exime de la exigencia, contemplada en la citada ley N° 21.213, de suscribir el
respectivo convenio con la correspondiente municipalidad a los usuarios que deseen pagar en
efectivo el monto adeudado, en una sola cuota, en forma simultánea con la renovación o pago
atrasado del permiso de circulación y con los demás pagos que correspondan.
Por último, se explicita que los beneficios contemplados en el referido cuerpo legal proceden tanto
para aquellos que renuevan el permiso de circulación respectivo como para quienes lo hacen con
atraso.
El proyecto no contiene normas de carácter orgánico constitucional o de quorum calificado ni
requiere trámite en la Comisión de Hacienda.
El proyecto fue aprobado en general por unanimidad, sin cambios.
Votaron a favor la diputada señora Jenny Álvarez y los diputados señores René Alinco, Juan
Antonio Coloma , Alejandro Santana, René Manuel García , Félix González , Marcos Ilabaca , Jaime
Mulet , Leopoldo Pérez y Jorge Sabag .
Señor Presidente, se explicó que el 29 de febrero pasado se publicó en el Diario Oficial la ley N°
21.213, que modifica los cuerpos legales que indica, para delimitar la infracción que consiste en
circular un vehículo sin dispositivo electrónico de pago de peajes o tarifas, mediante la cual se
incorporó un nuevo inciso segundo, en el artículo 114 de la Ley de Tránsito, limitando el número
máximo de multas que podría imponerse a los vehículos que transitaren sin un dispositivo
electrónico habilitado u otro sistema complementario por un camino público con sistema
electrónico de cobro de tarifas o peajes.
Asimismo, se incorporó un nuevo inciso tercero en el artículo 24 de la ley N° 18.287, que establece
el procedimiento aplicable ante los juzgados de policía local, con el objeto de establecer que
aquellos dispusieran de formularios para solicitar, directamente o por exhorto, la declaración de la
prescripción de las multas asociadas a la Ley de Tránsito y a la ley sobre concesiones de obras
públicas.
La ley N° 21.213 estableció, en su artículo transitorio, que durante los seis meses siguientes a su
publicación en el Diario Oficial, las multas aplicadas por infracción a los artículos 114 de la Ley de
Tránsito y 42 de la ley sobre concesiones de obras públicas, asociadas a una misma placa patente,
podrían extinguirse, bajo determinados supuestos, mediante el pago del monto menor entre el
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 271 de 791
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
veinte por ciento del importe total de las multas o 100 unidades tributarias mensuales.
Con lo anterior se buscó limitar multas que parecían excesivas y otorgar facilidades para que
pudieran renovarse los respectivos permisos de circulación, reincorporando usuarios que estaban
fuera del sistema y generando con ello un impacto en los ingresos municipales.
Se estimó, en forma unánime, por parte de los señores diputados integrantes de la comisión que,
considerando los perniciosos efectos provocados por la pandemia del coronavirus 2019 o covid-19,
que han afectado a los habitantes del país con especial fuerza a partir de marzo de este año,
motivando incluso la declaración de estado de excepción constitucional de catástrofe, se ha
dificultado el desplazamiento de las personas y, con ello, la posibilidad de acceder a los beneficios
establecidos en el artículo transitorio de la ley N° 21.213.
Por ello, parece del todo necesario extender la vigencia de la ley N° 21.213, publicada el 29 de
febrero del presente año, por cuatro meses más, con el objeto de cumplir con el espíritu de esa
ley, generando facilidades para que las personas puedan acceder a sus beneficios de manera
segura y sin afectar la salud de otros.
Este nuevo término o plazo ofrece la posibilidad de cumplir con los objetivos fijados por la
mencionada norma y, a la vez, resguardar la salud de las personas al ofrecer un mayor horizonte
de tiempo para acceder a sus beneficios, evitando aglomeraciones y los contagios que puedan
generar retrocesos en la situación de salud del país.
Por otra parte, se tuvo especialmente presente el tipo de vehículo de que se trate, ya que las
fechas de renovación de los permisos de circulación varían. Así, por ejemplo, se consideró la
situación de los propietarios de camiones, a quienes les corresponde renovar sus permisos
durante septiembre de este año, es decir, una vez que hayan expirado los beneficios del artículo
transitorio de la mencionada ley N° 21.213.
Además, se estimó que la ampliación de la vigencia del artículo transitorio de la ley N° 21.213
permitirá que los municipios puedan recaudar mayores recursos, los cuales, en el contexto actual,
son especialmente necesarios.
Señor Presidente, se explicó que las estimaciones de ingresos municipales y/o costo fiscal que se
realizaron con la Dirección de Presupuestos en la etapa de estudio de la actual ley N° 21.213 no se
ven afectadas. Estas estimaciones consideraron la recaudación anual y el universo completo de
potenciales beneficiarios, es decir, 300.000 patentes aproximadamente, incluidos los usuarios que
por ley renuevan sus permisos en septiembre.
Asimismo, es importante destacar que los beneficios de la ley N° 21.213 no solo son relevantes
para las personas que obtienen una rebaja en sus multas impagas y para los municipios que
obtienen mayores ingresos, sino también para el sistema de transportes en general, puesto que se
reduce la informalidad y, con ello, se elevan los índices de seguridad y trazabilidad de los
vehículos que circulan por el territorio nacional.
También se manifestaron contestes en cuanto a que resultaba conveniente simplificar la obtención
del beneficio cuando el pago de las multas se realiza en una sola cuota, eliminando la exigencia de
la suscripción de un convenio, con el fin de reducir trámites innecesarios y, con ello, permitir que
tanto los usuarios como los funcionarios municipales puedan disponer de mejor forma de sus
tiempos.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 272 de 791
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Asimismo, con esto se esperaba favorecer la realización de este trámite en forma no presencial, lo
que resultaba fundamental en la situación sanitaria en la que se encuentra el país.
Por último, también hubo acuerdo unánime en cuanto a que resulta conveniente que puedan optar
al beneficio quienes realicen el pago de su permiso de circulación en forma atrasada, en la medida
en que lo hagan dentro del plazo en que el beneficio esté vigente y así permitir que se
reincorporen al sistema aquellos vehículos que tienen asociadas multas por infracciones al artículo
114 de la Ley de Tránsito o al artículo 42 de la Ley de Concesiones de Obras Públicas.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°92. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 28 de octubre de 2020.
APLICACIÓN DE NORMAS RELATIVAS A PERSONAL Y VEHÍCULOS DE
CUERPOS DE BOMBEROS Y OTROS SERVICIOS DE EMERGENCIA A PERSONAL
Y VEHÍCULOS DE ORGANISMO DE LA DIRECCIÓN GENERAL DE AERONÁUTICA
CIVIL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12867-15)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley Nº 18.290, de
Tránsito, para aplicar normas relativas al personal y vehículos de los cuerpos de bomberos y
otros de emergencia al personal y vehículos del Servicio de Seguridad, Salvamento y Extinción
de Incendios de la Dirección General de Aeronáutica Civil.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos base a las bancadas que tengan
dos o más comités y tres minutos al resto, más treinta minutos distribuidos de manera
proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Marcos Ilabaca .
Antecedentes:
-Moción, sesión 64ª de la legislatura 367ª, en martes 20 de agosto de 2019. Documentos de la
Cuenta N° 38.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 74ª de la
presente legislatura, en martes 22 de septiembre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 29.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 273 de 791
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor ILABACA (de pie).-
Señor  Presidente,  en  nombre  de  la  Comisión  de  Obras  Públicas,  Transportes  y
Telecomunicaciones, paso a informar el proyecto de ley, iniciado en moción de la diputada Claudia
Mix y de los diputados Jaime Mulet , René Alinco , Jorge Brito , Marcos Ilabaca y Pablo Vidal , que
modifica la ley Nº 18.290, de Tránsito, para aplicar las normas relativas al personal y vehículos de
los cuerpos de bomberos y otros de emergencia al personal y vehículos del Servicio de Seguridad,
Salvamento y Extinción de Incendios de la Dirección General de Aeronáutica Civil, en primer
trámite constitucional y reglamentario, sin urgencia.
Constancias reglamentarias previas
La idea matriz o fundamental del proyecto consiste en incorporar al trabajo que realizan los
funcionarios del Servicio de Seguridad, Salvamento y Extinción de Incendios de la Dirección
General de Aeronáutica Civil dentro de la normativa que rige los vehículos de emergencia, para
hacer uso de las excepciones que resguardan a estos, tales como el uso de dispositivos sonoros,
sirenas, balizas y derechos preferentes de paso.
Asimismo, se incluyen modificaciones en lo relativo a la exigencia de licencia especial para
conducir los vehículos de dicho servicio y a las condiciones técnicas de los vehículos utilizados
para la realización de dicha labor, relativas al exceso de peso de los vehículos y a la excepción de
las normas de emisiones, muy similares a las de los vehículos utilizados por los cuerpos de
bomberos de Chile.
El proyecto no contiene normas de carácter orgánico constitucional o de quorum calificado, ni
precisa trámite en la Comisión de Hacienda.
La iniciativa fue aprobada en general por unanimidad. Votaron a favor la diputada Jenny Álvarez y
los diputados René Alinco, Juan Antonio Coloma, Alejandro Santana, René Manuel García , Félix
González , Marcos Ilabaca , Jaime Mulet , Leopoldo Pérez y Jorge Sabag .
Se explicó que, con el crecimiento de los viajes aéreos en el país, los aeropuertos se han
convertido en verdaderas ciudadelas en las cuales las emergencias pueden ocurrir en cualquier
momento.
Se agregó que los bomberos de aeropuertos son funcionarios públicos pertenecientes a la
Dirección General de Aeronáutica Civil que tienen como función principal el rescate de personas y
la extinción de incendios en los accidentes de aviación que ocurren en el aeropuerto o en sus
inmediaciones. Además, fiscalizan, en control preventivo, la seguridad aeroterrestre (vigilancias de
los puntos críticos de riesgo, como el carguío de combustibles de aviones de pasajeros).
Cuando son requeridos, también participan en grandes emergencias y catástrofes en cualquier
parte del país. Para ello se valen de los conocimientos obtenidos por su título de nivel superior y
de vehículos de grandes dimensiones, especialmente diseñados para llevar el equipamiento y el
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 274 de 791
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
agua necesarios y sortear los obstáculos que pudiesen encontrar en su camino para cubrir las
emergencias.
Hoy estos funcionarios de la Administración del Estado no se encuentran suficientemente
resguardados por las normas de tránsito, en el evento de tener que salir del aeropuerto con sus
carros bomba en caso de accidente de aviación u otra emergencia que esté dentro del ámbito de
sus responsabilidades, por lo que se requiere un reconocimiento legal explícito para efectos de
facilitar su tarea y que no sufran sanciones en el cumplimiento de su labor institucional.
Asimismo, se manifestó que, actualmente, los vehículos institucionales de los bomberos de
aeropuerto, por la especificidad de la labor que realizan, son de mayor peso que los que están
autorizados a transitar por las distintas vías del país, por lo que constantemente se encuentran
expuestos a que les cursen infracciones y multas relacionadas con el peso y las emisiones de los
vehículos, circunstancias que les son ajenas a los funcionarios.
Por otra parte, se aclaró que la calidad de vehículo de emergencia les permitirá realizar su labor
de manera más eficiente, toda vez que podrán acudir más rápido a los requerimientos que se
produzcan fueran de los recintos aeroportuarios, ya que fuera de ellos no cuentan con habilitación
legal para desplazarse de manera preferente a los vehículos comunes.
Considerando lo anterior, los integrantes de la comisión se manifestaron contestes en cuanto a
incorporar el trabajo que realizan los funcionarios del Servicio de Seguridad, Salvamento y
Extinción de Incendios de la Dirección General de Aeronáutica Civil dentro la normativa que rige
los vehículos de emergencia, para que puedan utilizar las excepciones que los resguardan, como
el uso de dispositivos sonoros, sirenas, balizas y del derecho preferente de paso.
Asimismo, los diputados se manifestaron de acuerdo para incluir modificaciones en lo que se
refiere a la exigencia de contar con licencia especial para conducir ese tipo de vehículos -clase Fy
respecto de sus condiciones técnicas, que guardan relación con sus dimensiones, peso y normas
de emisiones, que deben ser muy similares a las de los vehículos utilizados por los cuerpos de
bomberos de Chile.
No obstante, quedó claramente establecido que ambas instituciones no son equivalentes, toda vez
que la expresión “Bomberos de Chile” o solo “Bomberos” se entiende referida a los integrantes del
Sistema Nacional de Bomberos, creado a partir del 30 de junio de 1851, al que se refiere el
artículo 1º de la ley Nº 20.564, que establece la ley marco de los Bomberos de Chile, el cual, junto
con definir la institución y sus integrantes, que no poseen el carácter de funcionarios públicos,
agrega que su labor en el combate de incendios y en otras emergencias es voluntaria y no
remunerada.
Por último, el artículo único del proyecto, que plantea asimilar -del modo en que quedó planteadoa
los funcionarios del Servicio de Seguridad, Salvamento y Extinción de Incendios de la Dirección
General de Aeronáutica Civil dentro de la normativa que rige al personal de los cuerpos de
bomberos de Chile, fue objeto de una indicación, aprobada por unanimidad, suscrita por el
diputado Jaime Mulet , para suprimir la frase “para el rescate de personas y/o extinción de
incendios”, las dos veces que aparece, ya que podía entenderse e interpretarse como un mandato
legal para intervenir libremente en toda clase de emergencias ocurridas fuera de los recintos
aeroportuarios, sin la necesaria autorización de la superioridad del servicio y la previa, además de
necesaria, coordinación con la Onemi y bomberos de la comuna en donde ocurra la emergencia.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 275 de 791
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Votaron a favor la diputada Jenny Álvarez y los diputados René Alinco, Juan Antonio Coloma ,
Alejandro Santana, René Manuel García , Félix González , Jaime Mulet , Leopoldo Pérez , Jorge
Sabag y quien habla, Marcos Ilabaca .
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°98. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 10 de noviembre de 2020.
HABILITACIÓN DE RETIRO DE FONDOS PREVISIONALES A PERSONAS
AFECTADAS POR ENFERMEDAD TERMINAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13757-07)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en moción, para posibilitar el
retiro de fondos previsionales tratándose de personas afectadas por una enfermedad terminal
(boletín N° 13757-07).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán siete minutos base a las bancadas que tengan
dos o más Comités y cinco minutos al resto, más ciento veinte minutos distribuidos de manera
proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Marcos Ilabaca Cerda .
Antecedentes:
-Moción, sesión 67ª de la presente, en miércoles 2 de octubre de 2020. Documentos de la
Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Constitución, Justicia y Reglamento.
Documentos de la Cuenta N° 18 de este boletín de sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado informante.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 276 de 791
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor ILABACA (de pie).-
Señor Presidente, en representación de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento, paso a informar sobre el proyecto que modifica la Carta Fundamental para posibilitar
el retiro de fondos previsionales, tratándose de personas afectadas por una enfermedad terminal,
iniciado en moción de los diputados Marcos Ilabaca , Daniella Cicardini , Fidel Espinoza , Gonzalo
Fuenzalida , Raúl Leiva , Emilia Nuyado , Luis Rocafull y Matías Walker .
La idea matriz o fundamental del proyecto consiste en habilitar el sistema de retiro de fondos en
las cuentas de capitalización individual en las administradoras de fondos de pensiones, teniendo
como presupuesto fáctico la enfermedad terminal que aqueja al afiliado, con el objeto de
operativizar el sistema introducido por la reciente reforma constitucional, pero sin establecer un
límite en su monto, el que se entrega a la voluntariedad del cotizante en situación de necesidad.
La acreditación de la condición patológica deberá ser demostrada mediante certificación del
profesional habilitado.
La comisión recibió durante el estudio del proyecto a la ministra del Trabajo y Previsión Social,
señora María José Zaldívar ; al subsecretario de Previsión Social, señor Pedro Pizarro ; al asesor del
ministerio señor Francisco del Río ; al ministro secretario general de la Presidencia, señor Cristián
Monckeberg , acompañado por el subsecretario de esa cartera, señor Juan José Ossa . Asimismo,
se escuchó a la señora Jeanette Jara , exsubsecretaria de Previsión Social.
Los autores de la moción sostienen que el tema del retiro de fondos en la hipótesis de enfermedad
terminal o grave no está vinculado a un hecho transitorio, como es el que sirvió de fundamento a
la ley Nº 21.248, que permitió el retiro de fondos previsionales, sino a una ponderación de
derechos que debe efectuar el legislador ante el conflicto que supone el derecho a la vida y salud
de un afiliado al sistema de pensiones, por un lado, y el derecho a la seguridad social, por el otro,
que impone límites a la propiedad de sus fondos previsionales.
Se trata, en definitiva, de un conflicto que debe ser resuelto a través de una norma de excepción
que autorice el retiro de fondos cuando una persona tenga una esperanza de vida limitada,
producto de una enfermedad terminal o grave.
Fruto del debate, análisis y estudio de esta propuesta se llegó a este proyecto de reforma
constitucional, cuyas normas se agregan al final de la disposición trigésima novena transitoria de
la Constitución Política de la República, que permitió el primer retiro, de manera que, tratándose
de personas que padezcan una enfermedad terminal, estas podrán efectuar un retiro total o
parcial de sus fondos acumulados, sin sujeción a los límites del inciso primero de esta disposición
(que era mínimo 35 UF y máximo 150 UF).
Se entenderá por enfermedad terminal aquella condición en la que una persona presenta una
enfermedad incurable, irreversible y progresiva, sin posibilidades de respuesta a los tratamientos
curativos y con un pronóstico de vida limitado. El carácter de terminal de la enfermedad deberá
ser diagnosticado por un médico cirujano, quien deberá emitir un informe médico específico para
este fin.
La Superintendencia de Pensiones deberá instruir a las administradoras de fondos de pensiones
las medidas especiales para informar e implementar el retiro de fondos señalado en el inciso
precedente, que deberá realizarse a través de un formulario único diseñado por la propia
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 277 de 791
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Superintendencia. También corresponderá a la Superintendencia regular los requisitos y demás
condiciones que deberá reunir el informe médico que se exigirá para acreditar la condición médica
del afiliado.
En caso alguno podrá la Superintendencia de Pensiones cuestionar la calificación de enfermedad
terminal en los términos del presente artículo, esto es, su carácter incurable, irreversible,
progresivo, sin posibilidad de respuesta a los tratamientos curativos y con pronóstico de vida
limitado.
Se dispone que recibida la solicitud de retiro de un enfermo terminal, la Superintendencia de
Pensiones tendrá cinco días hábiles para responder a esta, verificando el cumplimiento de los
requisitos y demás condiciones exigidos. Si vencido este plazo la Superintendencia no entrega una
respuesta, se entenderá aprobada la solicitud y deberá exigir el traspaso del monto solicitado
dentro de los diez días hábiles. Si se rechaza la solicitud por incumplir algún requisito, deberá
comunicarse este hecho al afiliado para que este subsane el error.
Se establece que para la determinación del monto máximo susceptible de ser retirado por un
afiliado con enfermedad terminal, las administradoras de fondos de pensiones deberán descontar
15 unidades de fomento por concepto de cuota mortuoria y los fondos necesarios para el pago de
pensiones de sobrevivencia si el afiliado, al momento de la solicitud de retiro, presenta
beneficiarios legales de pensión de sobrevivencia, de conformidad al decreto ley Nº 3.500, de
1980.
Los afiliados con enfermedad terminal podrán solicitar el retiro de fondos una vez que la
Superintendencia de Pensiones haya dictado las instrucciones respectivas, para lo cual la
Superintendencia tendrá un plazo de diez días contado desde la promulgación de la presente
reforma constitucional en tramitación.
Finalmente, se establece expresamente que para todos los efectos legales este retiro no
constituye renta.
Tras haber sido aprobado este proyecto en la comisión que represento, solicito su aprobación a
esta honorable Sala.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°99. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 11 de noviembre de 2020.
ENDOSO O TRANSFERENCIA DE PASAJES Y DERECHO A RETRACTO EN
CONTRATOS DE TRANSPORTE AÉREO (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL.BOLETINES NOS 9509-15, 9980-03, 12285-15, 12773-19,
12825-15, REFUNDIDOS)
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 278 de 791
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mociones
refundidas, sobre endoso o transferencia del pasaje de transporte aéreo del titular a un
tercero.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
cinco minutos base a las bancadas que tengan dos o más Comités y tres minutos al resto, más
treinta minutos distribuidos de manera proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor René Alinco .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 9509-15, sesión 58ª de la legislatura 362ª, en martes 19 de agosto de 2014.
Documentos de la Cuenta N° 12.
-Boletín N° 9980-03, sesión 12ª de la legislatura 363ª, en martes 14 de abril de 2015.
Documentos de la Cuenta N° 10.
-Boletín N° 12285-15, sesión 109ª de la legislatura 366ª, en martes 11 de diciembre de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 37.
-Boletín N° 12773-19, sesión 53ª de la legislatura 367ª, en miércoles 17 de julio de
2019.Documentos de la Cuenta N° 16.
-Boletín N° 12825-15, sesión 58ª de la legislatura 367ª, en martes 6 de agosto de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 56.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 150ª de
la legislatura 367ª, en jueves 30 de enero de 2020. Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
En reemplazo del diputado René Alinco , rendirá el informe el diputado Marcos Ilabaca .
Tiene la palabra, su señoría.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 279 de 791
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor ILABACA (de pie).-
Señor  Presidente,  en  nombre  de  la  Comisión  de  Obras  Públicas,  Transportes  y
Telecomunicaciones, paso a informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y
reglamentario, sin urgencia, iniciado en las mociones refundidas que a continuación enunciaré:
1.- Del diputado Osvaldo Urrutia y adherentes, que modifica el Código Aeronáutico en el sentido
que indica (boletín N° 9509-15).
2.- Del diputado Karim Bianchi y adherentes, que modifica el Código Aeronáutico, con el objeto de
permitir el endoso del billete de pasaje en el contrato de transporte aéreo (boletín N° 12285-15).
3.- Del entonces diputado David Sandoval y adherentes, que modifica la ley N° 19.496, que
establece normas sobre protección de los consumidores, para permitir la transferencia de un
pasaje aéreo, por parte de su titular a un tercero, en las condiciones que indica (boletín N° 9980-
03).
4.- Del diputado Karim Bianchi y adherentes, que modifica el Código Aeronáutico para definir el
contrato de transporte aéreo como documento electrónico y permitir el endoso del billete de
pasaje en las condiciones que indica (boletín N° 12773-19).
5.- Del diputado René Alinco , que modifica la ley N° 19.496, que Establece Normas sobre
Protección de los Derechos de los Consumidores, para autorizar el endoso del billete de pasaje en
los contratos de transporte de pasajeros que indica (boletín N° 12825-15).
Constancias previas
Idea matriz o fundamental de los proyectos
Permitir el endoso del billete de pasaje aéreo solo por una vez, y de un máximo de tres diferentes
con distintos operadores dentro del año calendario, sin que exista ánimo de lucro, y establecer el
retracto del mismo bajo las condiciones que indica.
Normas de carácter orgánico constitucional o de quorum calificado
No hay.
Trámite de Hacienda
No existen normas en esta situación.
Indicaciones rechazadas
No hay.
Artículos e indicaciones declarados inadmisibles
No hay.
Los proyectos fueron aprobados en general por mayoría de votos.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 280 de 791
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Votaron a favor los diputados señores René Alinco , Karim Bianchi , Eduardo Durán, René Manuel
García , Félix González , Marcos Ilabaca , Jaime Mulet , Iván Norambuena y Jorge Sabag . Se
abstuvieron los diputados señores Juan Antonio Coloma y Leopoldo Pérez .
Discusión del proyecto
Teniendo en vista las consideraciones y argumentos contenidos en las mociones boletines Nos
9509-15, 12285-15, 9980-03, 12773-19 y 12825-15, refundidos, lo expuesto por la señora
ministrade Transportes y Telecomunicaciones e invitados, los señores parlamentarios, como se
dijo, aprobaron la idea de legislar sobre la materia y, en lo particular, fueron del siguiente parecer:
1.- Se estimó adecuado que el pasajero tenga derecho a transferir libremente, y sin costo alguno,
el billete de pasaje emitido a su orden.
2.- Que dicha transferencia deba ser informada al transportador con una anticipación no inferior a
48 horas respecto de la hora de salida fijada en el billete de pasaje.
3.- Que tal acto se perfeccione a través de los mecanismos que el transportador establezca, pero
que, en todo caso, deban ser simples, expeditos y suficientes para dejar constancia de la voluntad
del endosante y de los datos de identidad y contacto del endosatario.
4.- Que el endoso del billete de pasaje aéreo sea solo válido entre personas naturales,
admitiéndose solo una transferencia de aquel.
5.- Que en un año calendario cada persona pueda endosar hasta tres billetes de pasajes diferentes
con cada transportador, sin perjuicio de las estipulaciones que establezcan mayor flexibilidad en
favor del pasajero.
6.- Por último, que el endoso no pueda, bajo ningún respecto, efectuarse con ánimo de lucro, como
actividad comercial o en forma habitual.
7.- Por otra parte, la comisión también se manifestó proclive a que el pasajero pueda poner
término, unilateralmente, al contrato de transporte aéreo hasta las 48 horas previas al horario
fijado para la salida del vuelo. Pero en caso de que el consumidor ejerza este derecho, si bien el
proveedor estará obligado a devolverle las sumas abonadas sin retención de gastos, a la mayor
brevedad posible y, en cualquier caso, antes de los 45 días siguientes a la comunicación del
retracto, podrá descontar 20 por ciento del valor del pasaje, a título de multa.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 2 de diciembre de 2020.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 281 de 791
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
HABILITACIÓN DE RETIRO DE FONDOS PREVISIONALES A PERSONAS
AFECTADAS POR ENFERMEDAD TERMINAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N 13757-07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en moción, que modifica la
Carta Fundamental para posibilitar el retiro de fondos previsionales, tratándose de personas
afectadas por una enfermedad terminal (boletín N° 13757-07).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos base a las bancadas que tengan
dos o más Comités, y tres minutos al resto, más treinta minutos distribuidos de forma
proporcional.
Rinde el segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento el
diputado Marcos Ilabaca .
Antecedentes:
-Segundo  informe  (certificado)  de  la  Comisión  de  Constitución,  Legislación,  Justicia  y
Reglamento, sesión 106ª de la presente legislatura, en miércoles 25 de noviembre de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-El primer informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento se rindió
en la sesión 98ª de la presente legislatura, en martes 10 de noviembre de 2020.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor ILABACA (de pie).-
Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento,
paso a informar sobre el proyecto de reforma constitucional, en primer trámite constitucional y
segundo reglamentario, que modifica la Carta Fundamental para posibilitar el retiro de fondos
previsionales tratándose de personas afectadas por una enfermedad terminal.
El proyecto se inició en moción de los siguientes diputados y diputadas: Daniella Cicardini ,
Luciano Cruz-Coke , Fidel Espinoza , Gonzalo Fuenzalida , Raúl Leiva , Emilia Nuyado , Luis Rocafull
, Matías Walker y Marcos Ilabaca .
En sesión de la Corporación de fecha 10 de noviembre del año en curso, este proyecto fue
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 282 de 791
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
aprobado en general, recibiendo 150 votos a favor de 155 diputados en ejercicio. Habiéndose
presentado indicaciones, fue enviado a nuestra comisión en segundo trámite reglamentario.
La comisión por unanimidad mantuvo el texto del proyecto, salvo dos cambios que explicaré a
medida que comente el texto aprobado en este segundo trámite.
Se mantiene lo siguiente:
“Tratándose de personas que padezcan una enfermedad terminal, podrán efectuar un retiro total o
parcial de sus fondos acumulados, sin sujeción a los límites del inciso primero de” la disposición
trigésima novena transitoria de la Constitución Política.
“Se entenderá por enfermedad terminal aquella condición en la que una persona presenta una
enfermedad incurable, irreversible y progresiva, sin posibilidades de respuesta a los tratamientos
curativos con pronóstico de vida limitado. El carácter de terminal de la enfermedad deberá ser
diagnosticada por un médico-cirujano quien deberá emitir un informe médico específico para este
fin.”.
Asimismo,  se  mantiene  que  “La  Superintendencia  de  Pensiones  deberá  instruir  a  las
Administradoras de Fondos de Pensiones las medidas especiales para informar e implementar el
retiro de fondos señalado en el inciso precedente, que deberá realizarse a través de un formulario
único diseñado por la propia Superintendencia. También corresponderá a la Superintendencia
regular los requisitos y demás condiciones que deberá reunir el informe médico que se exigirá
para acreditar la condición médica del afiliado. En caso alguno podrá la Superintendencia de
Pensiones cuestionar la calificación de enfermedad terminal en los términos del presente artículo,
esto es, su carácter incurable, irreversible y progresivo, sin posibilidad de respuesta a los
tratamientos curativos y con pronóstico de vida limitado.
Recibida la solicitud de un enfermo terminal la Superintendencia de Pensiones tendrá 5 días
hábiles para responder a esta, verificando el cumplimiento de los requisitos y demás condiciones
exigidos”.  En  este  párrafo  se  introdujo  una  modificación  en  el  sentido  de  que  dicha
Superintendencia deberá responder “en particular a través de un departamento especializado
para la calificación de enfermos terminales”.
Asimismo, se mantiene igual el resto del proyecto que comento a continuación: “Si vencido este
plazo la Superintendencia no entrega una respuesta, se entenderá aprobada la solicitud y deberá
exigir el traspaso del monto solicitado dentro de los diez días hábiles”.
Se mantiene que “Para la determinación del monto máximo susceptible de ser retirado por un
afiliado con enfermedad terminal, las Administradoras de Fondos de Pensiones deberán descontar
15 Unidades de Fomento por concepto de cuota mortuoria y los fondos necesarios para el pago de
pensiones de sobrevivencia si el afiliado, al momento de la solitud de retiro, presenta beneficiaros
legales de pensión de sobrevivencia de conformidad al decreto ley N° 3.500 del año 1980.
Los afiliados con enfermedad terminal podrán solicitar el retiro de fondos una vez que la
Superintendencia de Pensiones haya dictado las instrucciones respectivas, para lo cual la
Superintendencia tendrá un plazo de 10 días contado desde la promulgación de la presente
reforma constitucional. Para todos los efectos legales este retiro no constituye renta.”.
El segundo cambio introducido consiste en la incorporación de un nuevo inciso final del siguiente
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 283 de 791
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
tenor: “Sin perjuicio de lo anterior, toda persona que sea calificada como enfermo terminal, se
presume de derecho que padece invalidez total y tendrá derecho a percibir una pensión de
invalidez de conformidad con la ley. En caso de personas que no cuenten con seguro de invalidez
y sobrevivencia, se aplicarán las normas contenidas en los incisos precedentes.”.
El proyecto fue aprobado por unanimidad en la comisión que represento, por lo que solicito su
aprobación a esta honorable Sala.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 284 de 791
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Incidentes
Acusación constitucional
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°110. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: lunes 16 de noviembre de 2020.
ORDEN DEL DÍA
El señor ILABACA ( Diputado acusador).-
Muchas gracias, señora Presidenta .
Señores Senadores, señoras Senadoras, la exposición de este alegato continuará con el tercer
capítulo del libelo de la acusación constitucional deducida en contra del ex Ministro del Interior
señor Víctor Pérez Varela , así como con un breve repaso de aquel conjunto de antecedentes que
fueron recolectados por la Comisión Revisora, aportados por distintos invitados, que servirá para
que los señores Senadores y señoras Senadoras puedan analizar esta acusación dentro del
contexto general del déficit institucional que ha ocasionado que personal de Carabineros de Chile
haya incurrido en hechos constitutivos de violación a los derechos humanos y que, además,
ratifican y comprueban la ocurrencia de hechos que sirven de sustento fáctico a la acusación.
Como segundo punto, señora Presidenta , expondré algunas cuestiones generales que han estado
en el debate de esta acusación, para refutarlas. Finalmente, me referiré a lo que dice relación con
el marco regulador general que le es aplicable al Ministerio del Interior, y me haré cargo de
algunos de los argumentos planteados por la defensa ante la Honorable Cámara de Diputados.
Distinguidas Senadoras y distinguidos Senadores, la Honorable Cámara de Diputados adoptó la
decisión de entablar la presente acusación constitucional luego de un riguroso y exhaustivo
examen de los hechos y argumentos que sustentan cada uno de los capítulos acusatorios.
La Comisión Revisora de la acusación recibió el testimonio de especialistas y autoridades; la
exposición de Ministros de Estado , del General Director de Carabineros, y la presentación del
Instituto Nacional de Derechos Humanos, que aportaron antecedentes que complementaron la
acusación y sirvieron para ratificar los hechos en que esta se funda, sus argumentos y la gravedad
de las situaciones de que da cuenta el libelo acusatorio.
Como  señalaron  las  Honorables  colegas  que  me  antecedieron,  la  presente  acusación
constitucional acusa al señor Ministro : uno, de haber dejado de ejecutar las leyes en materia de
orden público; dos, de haber infringido la Constitución o las leyes, vulnerando el derecho
fundamental de igualdad ante la ley, y tres, de haber dejado de ejecutar las leyes al no ejercer el
control jerárquico correspondiente sobre los órganos sometidos a su dependencia.
En cuanto al primer capítulo acusatorio, fue posible constatar que, producto del paro de
camioneros, se produjeron en el país situaciones de desabastecimiento en medio de una
emergencia sanitaria grave. El Ministro de Interior , frente al bloqueo de las principales carreteras
del país, no adoptó las medidas necesarias para restablecer de forma inmediata el orden público,
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 285 de 791
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ni medidas para perseguir penalmente a los responsables del bloqueo de caminos, tal cual ya se
ha expresado en esta acusación.
El "diálogo" con que el acusado ha justificado el desenlace de este episodio es la constatación de
un trato preferente.
Sobre el segundo capítulo acusatorio, constatamos que el Ministerio del Interior invocó el derecho
penal de excepción para enfrentar acciones en contra de comunidades mapuches, sin que se
advirtiera una justificación razonable para esta invocación, no siendo necesaria, idónea y
proporcional cuando se trata de delitos comunes. Este es un hecho grave, ya que puede llegar a
comprometer la responsabilidad internacional del Estado de Chile. Además, es posible observar
cierta actitud de tolerancia ante el ejercicio de violencia privada contra miembros del pueblo
mapuche, inactividad que también puede comprometer la responsabilidad política del ministro
acusado.
Respecto del último capítulo acusatorio, se señala que el Ministro del Interior ha incurrido en
porque Carabineros, reiteradamente, ha actuado con violencia innecesaria y desproporcionada, de
lo cual se ha seguido lesión de derechos constitucionales, en especial y notoriamente el derecho a
la vida e integridad física consagrado en el artículo 19, número 1°, de la Carta Fundamental.
infracción a la Constitución y las leyes
Adicionalmente, ha omitido sus deberes de gestión en la institución encargada del resguardo del
orden público al no determinar las acciones necesarias para la adopción de medidas preventivas
en el seno de la organización que impidan la realización de hechos ilícitos, infringiendo así la ley
20.502.
En efecto, Vuestras Excelencias estarán de acuerdo en que el estatuto jurídico aplicable al Ministro
del Interior se traduce en la obligación de mantener un control jerárquico "per-ma-nen-te". Y
debemos evaluar si el Ministro mantuvo este control sobre Carabineros, impidiendo que ocurrieran
los hechos denunciados por la presente acusación.
Sabemos, Honorables Senadores y Senadoras, que no es posible acusar en sede política al General
Director de Carabineros o al Director de la Policía de Investigaciones , quienes carecen, en
consecuencia, de responsabilidad política por su gestión.
Esto es del todo lógico y armónico con la regulación del Ministerio del Interior y Seguridad Pública,
que es el órgano que concentra la decisión política en materias de orden público. Y siendo el
Ministro la única autoridad política que puede responder por la actuación de Carabineros, solo es
posible acusar a este por las violaciones de los derechos humanos que se verifiquen dentro de la
órbita de su competencia o por las infracciones a la ley en la mantención del orden público. En
sede política, exista o no autonomía operativa de Carabineros, no se interrumpe el vínculo político
de la responsabilidad que hay entre el Ministro del Interior y las fuerzas encargadas del orden
público. Distinta sería la conclusión si la Constitución permitiera acusar al General Director, pero
esto, tal cual todos sabemos, no es posible. En este específico ámbito, el primer responsable
político ante el Congreso de la República es el Ministro del Interior y Seguridad Pública del país.
Este capítulo es expresivo de que el ex Ministro del Interior señor Víctor Pérez Varela abandonó, de
manera grave y notoria, su obligación de control del actuar de Carabineros de Chile, que ya venía,
desde el 18 de octubre del año pasado, vulnerando de forma grave y permanente los derechos
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 286 de 791
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
humanos de los manifestantes opositores al actual Gobierno, particularmente -y para la acusación
que nos ocupa-, a partir del 28 de julio de este año y, muy en especial, en los hechos tristes
acaecidos el día 2 de octubre del presente en el puente Pío Nono , en Santiago, y en las horas y
días posteriores, que significaron el lanzamiento de un menor de edad, empujado por un
funcionario de Carabineros al lecho del río Mapocho, en el contexto de una manifestación. Y tan
grave como eso fue la posterior omisión de auxilio y encubrimiento por parte de la institución
policial.
Ese día, cerca de las 19:45 horas, caía al lecho del río Mapocho, desde el puente Pío Nono , un
adolescente de 16 años, de iniciales A.J.A.A., producto de un empujón propinado por un
funcionario de Carabineros. Estos hechos están siendo investigados por el Ministerio Público.
Según afirmaciones de la fiscal Chong, el menor se encontraba protestando en las inmediaciones
del sector, hasta que vio la estampida de varios piquetes de carabineros desplazándose hacia el
norte, a través de dicho puente, momento en que fue arrojado al río ¡por un empujón!
Carabineros de Chile, una vez más, tuvo contradictorias versiones, entregadas por diversas
autoridades. Así, el Teniente Coronel Rodrigo Soto , más o menos a las nueve de la noche,
afirmaba: "Quiero desmentirlo. Por ningún motivo Carabineros arrojó al menor". Posteriormente, el
mismo oficial afirmaba: "lo que Carabineros desmintió es que se haya tomado de los pies a esta
persona". Finalmente, el sábado 3 de octubre, en la mañana, el General de Carabineros Enrique
Monrás señalaba: "el menor pierde el equilibrio y cae por la baranda, cayendo a la ribera del río
Mapocho".
De acuerdo con los hechos de la formalización llevada adelante por la fiscal Ximena Chong , el
adolescente no cayó ni se lanzó de manera voluntaria al lecho del río Mapocho. A juicio de la fiscal,
ni siquiera podría argumentarse que la mochila llevaba un peso que hubiera permitido que cayera
al lecho del río por diferencia de peso. La misma fiscal, luego de estudiar los antecedentes,
identificó al carabinero Sebastián Zamora como el responsable de la caída del adolescente. La
fiscal afirma que diversos medios probatorios demostraban que este cae al lecho del río producto
del accionar del funcionario.
A la vez, el Ministerio Público ha señalado que existe una contradicción entre la información
proporcionada por la policía uniformada y los hechos, con una posible falsificación de la minuta de
entrega del detenido y llamados contradictorios de carabineros a la Fiscalía que tenían como
finalidad encubrir los hechos que originaron la caída del joven al río y la participación de miembros
de la institución.
El Gobierno, a través del ex Ministro Víctor Pérez , emitió una declaración pública el sábado 3 de
octubre afirmando que: "El Gobierno de Chile rechaza y condena categóricamente toda acción que
atente contra los derechos humanos en cualquier lugar, tiempo y circunstancia". Pero, a renglón
seguido, nos dice: "El Gobierno respalda la necesaria y fundamental labor de Carabineros en
cumplimiento de su mandato constitucional de resguardar el orden público y la seguridad
ciudadana de todas las personas dentro del marco de sus protocolos"
Ninguna palabra, ¡ninguna palabra! condenando el hecho mismo de que un menor de edad haya
sido lanzado desde el puente. Solo silencio y omisiones, ¡silencio y omisiones!
Desde el punto de vista jurídico, el Ministro Víctor Pérez ha transgredido varias normas
constitucionales y legales. Para el caso específico del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, la
ley N° 20.502, que creó el referido Ministerio, establece en su artículo 2°, inciso segundo: "Las
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 287 de 791
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Fuerzas de Orden y Seguridad Pública dependerán de este Ministerio y se regirán por sus
respectivas leyes orgánicas", siendo el superior de este Ministerio, y por tanto, superior de
Carabineros, el ex Ministro del Interior Víctor Pérez .
La misma ley, en su artículo 3°, letra b), señala que es atribución del Ministerio: "Velar por la
mantención del orden público en el territorio nacional.".
Estas normas, junto con establecer que el Ministro es el jefe superior directo e inmediato de las
Fuerzas de Orden y Seguridad, consagran que esta función no debe desarrollarse de manera
arbitraria o como mejor le parezca al ministro de turno , sino que las medidas que se adopten
deben cumplir un estándar de eficacia, racionalidad y eficiencia en la mantención del orden
público.
Por consiguiente, las medidas llevadas adelante por Carabineros deben ser legales, necesarias,
adecuadas y proporcionales para el restablecimiento del orden público, sin que vulneren los
derechos fundamentales de las personas.
Esta conclusión es reforzada por el artículo 11 de la ley N° 18.575, Ley de Bases Generales de la
Administración del Estado, que se refiere al control jerárquico permanente en el funcionamiento
de los organismos y de la actuación del personal de su dependencia, control que se extiende a la
eficiencia y eficacia en el cumplimiento de los fines y objetivos establecidos, así como a la
legalidad y oportunidad de las actuaciones.
A los funcionarios con atribuciones de control jerárquico, como es el caso de los ministros, se les
aplica un estándar que consiste en la obligación de supervigilar la actividad de sus inferiores,
según el artículo 11 del Estatuto Administrativo.
Obviamente, este estándar no puede consistir en la obligación de impedir materialmente que un
funcionario cometa alguna infracción, no puede desarrollar este tipo de exigencia, pero, en esta
perspectiva, es obligación del superior jerárquico adoptar las medidas para prevenir dicho
resultado antijurídico; y para los casos en que ello ocurra, disponer las medidas para que dichas
conductas no sean reiteradas, y en los casos perpetrados, que ellas sean investigadas y
sancionadas, lo que a todas luces no ha sido cumplido, lamentablemente, por el ex Ministro de
Interior , como lo demuestran los hechos expuestos y como lo reafirmó buena parte de los
especialistas que expusieron en la Comisión de Acusación Constitucional.
Finalmente, el fundamento constitucional de esta acusación imputable al Ministro radica en que
este puede ser acusado por sus actos personales, pues este deber de control se refiere a los
funcionarios bajo su dependencia. Aquí se trata de la responsabilidad del Ministro del Interior por
los actos represivos de Carabineros. El fundamento normativo de esta responsabilidad es,
precisamente, el sentido de la declaración legislativa contenida en el artículo 1° de la ley N°
20.502, a la que ya hicimos referencia, según la cual el Ministro del ramo concentra la decisión
política en asuntos relacionados con el orden público y la seguridad pública interior.
Carabineros de Chile, como cuerpo policial armado, es esencialmente obediente (artículo 2° de la
ley N° 18.961, que establece el Código Orgánico de Carabineros) y depende directamente del
Ministerio del Interior y Seguridad Pública de acuerdo al artículo 1°, inciso segundo, del cuerpo
legal recién citado.
Por consiguiente, las acciones de Carabineros son de aquellas por las que responde el Ministro del
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 288 de 791
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Interior . Esta conclusión no solo fluye del sentido de la ley N° 20.502, sino que, además, fue una
de las finalidades precisas que orientaron su dictación, según leemos en la historia fidedigna de su
establecimiento. Así, el informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento
del Senado lo sostuvo expresamente refiriéndose a la decisión de que las policías dependieran del
nuevo Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
El acta señala: "Al pasar ambas policías a depender del Ministerio del Interior y Seguridad Pública,
encontrarán un ámbito institucional más afín con sus funciones propias, lo que les permitirá una
relación más fluida con la autoridad encargada de la seguridad pública. El nuevo ministro tendrá
una responsabilidad más precisa en este campo -¡una responsabilidad más precisa en este
campo!-, tanto frente al Presidente de la República como ante las otras instancias de nuestro
sistema institucional, y la opinión pública en general. Al mismo tiempo, podrá hacer presente con
mayor solvencia las exigencias y requerimientos del sector en lo referente a recursos, cambios
legales y administrativos".
En definitiva, es indudable que el ex Ministro del Interior y Seguridad Pública es responsable de las
acciones que, con la finalidad de restablecer el orden público, cuando este sea alterado, realizan
órganos como Carabineros de Chile, lo que los abogados de la defensa, expertos y el Gobierno, a
través de sus parlamentarios, intentarán desacreditar, tal como lo hicieron en la acusación
constitucional del ex Ministro Chadwick . Permítanme adelantarles inmediatamente que aquello
será refutado de manera concreta con las normas que hemos citado.
Esto pareciera un cierto déjá vu, porque, tal cual muchos Senadores recordarán -me tocó
participar también en la acusación constitucional contra el ex Ministro Chadwick -, ya existía una
cierta dicotomía por parte de la prensa respecto al orden público y los derechos humanos y la
responsabilidad del Ministro del Interior en estas materias, cuestión que el Senado ya resolvió,
declarando culpable en su oportunidad, por hechos muy similares que, al parecer, parecieran ser
un código de conducta de los Ministros del Interior que pertenecen a una misma sede política.
En un segundo nivel de imputación, la naturaleza de la omisión de los deberes de actuación
previstos en la ley debe ser contextualizada en el estado actual de la dependencia institucional de
Carabineros de Chile. Lo anterior se manifiesta en un aspecto central, como es la cláusula
contenida en el inciso segundo del artículo 1° de la ley N° 20.502, que dispone que al Ministro del
Interior , "Asimismo, le corresponderá la gestión de los asuntos y procesos administrativos que las
Fuerzas de Orden y Seguridad Pública requieran para el cumplimiento de sus funciones y que sean
de su competencia".
La  conexión  de  dependencia  institucional  de  las  Fuerzas  de  Orden  y  Seguridad  Publica,
especialmente Carabineros de Chile, es ineludible, de conformidad con el artículo 2° de la ley N°
20.502, que señala: "Para los efectos de lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 101 de la
Constitución Política de la República, el Ministerio del Interior y Seguridad Pública será el Ministerio
encargado de la seguridad pública.
"Las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública dependerán de este Ministerio y se regirán por sus
respectivas leyes orgánicas.".
Es en este contexto donde se aprecia una omisión de don Víctor Pérez , pues la omisión, como
explica Gimbernat , es no hacer lo que se debe, estando obligado a hacerlo, ¡no hacer lo que se
debe, estando obligado a hacerlo! Y en este escenario, el deber de control sobre Carabineros es
imprescindible ante una situación de déficit institucional, como resultado de una serie de
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 289 de 791
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
lamentables episodios, que desgraciadamente entristecen la imagen de un organismo tan
importante para una democracia como la institución de Carabineros: los episodios del megafraude;
la escandalosa manipulación de pruebas en un proceso penal, como en el caso de la Operación
Huracán; los hechos que culminaron con el asesinato de Camilo Catrillanca hace ya dos años; los
hechos posteriores al estallido social, con reiteradas violaciones a los derechos humanos, los
cuales dan cuenta precisamente de un grave déficit organizacional.
Una organización defectuosa es aquella que carece de un adecuado modelo organizativo o
mecanismos de prevención. En otras palabras, es aquella que ha facilitado o no ha impedido que
sus funcionarios cometieran un hecho ilícito singular imputable a la organización. Así, será este
defecto concreto de la organización el que constituye el hecho ilícito propio del organismo. Esta
cultura institucional defectuosa fomenta la realización de hechos irregulares e ilícitos, a los cuales
ya, al parecer, Carabineros de Chile nos tiene acostumbrados.
El menor de edad, Anthony , de 16 años, sangrando en el lecho del río Mapocho, rescatado por
civiles, mientras efectivos de Carabineros lo abandonaban en el lugar a su suerte es la muestra
más gráfica de que el Ministro del Interior y Seguridad Pública no actuó para que eso no ocurriera.
De hecho, es él mismo quien, al final, termina dejando abandonado al niño, por su inacción, por su
omisión de deberes.
En los antecedentes recopilados, y como aparece en la intervención de la Defensora de la Niñez y
en las omisiones que fueron relatadas, se plantearon ochocientos dieciocho casos de niños, niñas
y adolescentes víctimas de violaciones a los derechos humanos.
Este alcance -como señalo- es solo a modo de contexto porque, evidentemente, el Ministro señor
Pérez en esa época no era Ministro del Interior y Seguridad Pública , sino Senador de la República ,
se sentaba con muchos de ustedes aquí, en esta Sala. Y, por lo tanto, a su respecto, esta situación
no tiene vinculación. Pero para una institución autónoma de derechos humanos, se espera "que se
produzca efectivamente un cambio en términos de cómo se gestiona el ejercicio de la labor
policial desde esta institucionalidad, que tiene una obligación clara y específica, como he dado
cuenta, en su ley orgánica, que es la obediencia y el no deliberar. En ese sentido, lo que hemos
conocido es un comportamiento que se ha mantenido en el tiempo, que no ha tenido variaciones.
Prueba de ello es la ocurrencia del hecho acontecido en contra de quien hemos conocido como
"Anthony", este adolescente que es empujado desde más de siete metros de altura en el puente
Pío Nono por parte de este funcionario policial".
La Honorable Cámara de Diputados también escuchó al Director del Instituto de Derechos
Humanos , el señor Sergio Micco , quien aseguró que, desde el 28 de julio del año 2020, fecha en
que asumió el cargo el ex Ministro del Interior , el Instituto presentó veintiuna denuncias por
acciones policiales o por violación a los derechos humanos. ¡Veintiuna denuncias por violación a
los derechos humanos! Además, aseguró que no hacen falta condenas judiciales para acreditar la
existencia de violaciones a los derechos humanos.
Lo anterior es de extrema gravedad, ya que podemos constatar que los problemas exhibidos
durante la acusación, como dije en un comienzo, al ex Ministro Andrés Chadwick no se han
detenido, y continuamos observando casos que constituyen violaciones a los derechos humanos y
que dan cuenta, en definitiva, de que el actuar policial sigue siendo defectuoso, producto, según
estimo, de un déficit en el control institucional y civil de las policías, respecto del cual el ex
Ministro del Interior , en este momento acusado, no pudo dar cuenta de medidas efectivas para
superar esta situación, sino todo lo contrario: su defensa, o la primera versión de su defensa,
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 290 de 791
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
afirmó que el Ministro ¡no era responsable de las policías! No, señores, el responsable era
Defensa. Esto solamente muestra un patrón de conducta reiterado por parte de los diferentes
Ministros del Interior , que no se han hecho cargo efectivamente de detener las constantes
violaciones a los derechos humanos.
Sin embargo, Honorables Senadores, fue el propio General Director de Carabineros y el Ministro de
Defensa quienes dijeron todo lo contrario. El General Director, Mario Rozas , afirmó ante la
Comisión que "lo que es el día a día, en cuanto a la prevención y control del delito y lo que es
orden público, eso lo vemos directamente con el Ministerio del Interior a través de la vía
administrativa o la vinculación con la Subsecretaría del Interior".
Por su parte, el Ministro de Defensa -ustedes ya saben lo que señaló- dijo que "Acá hay un trabajo
en conjunto con los generales, pero no respecto de las manifestaciones públicas (...) no son parte
de las tareas que les corresponde abordar a las Fuerzas Armadas", asegurando que Carabineros
de Chile depende del Ministerio del Interior, y eso no se suspende durante el estado de excepción.
En conclusión, las obligaciones constitucionales y legales del Ministro del Interior son evidentes. Al
contrario, y como resolvió este Honorable Senado en una anterior acusación, debemos advertir
que en el contexto de estado de excepción constitucional las obligaciones que tiene un Ministro de
Estado exigen de este un estándar mayor de diligencia en el cumplimiento, es decir, deben
extremarse las medidas de respeto a los derechos humanos en la mantención del orden público,
porque claramente es en este estado de excepción constitucional donde más debemos proteger a
la ciudadanía, y lamentablemente esto, al parecer, los Ministros del Interior , y en particular el
acusado, lo olvidaron.
Siguiendo al Profesor Felipe Paredes , "en el caso de funcionarios con atribuciones de control
jerárquico como los Ministerios se les aplica un estándar que consiste en la obligación de
supervigilar la actividad de sus inferiores (de acuerdo al artículo 11 de la ley 18.575). Obviamente,
ese estándar no puede consistir en la obligación de impedir que algún funcionario cometa
infracción. Sin embargo, en este plano es obligación del superior jerárquico adoptar las medidas
para prevenir dicho resultado y para los casos en que ello ocurra, disponer de las medidas para
que dichas conductas sean investigadas y sancionadas".
Es por eso que el Ministro del Interior ha incurrido en infracción de la Constitución y las leyes,
porque Carabineros, reiteradamente, ha actuado con violencia innecesaria y desproporcionada, y
de ahí han seguido las lesiones de derechos constitucionales, especial y notoriamente el derecho a
la vida y a la integridad física consagrado en el artículo 19, número 1°, de la Constitución, que
afecta a muchos y muchas chilenas.
Adicionalmente, ha omitido su deber de gestión en la institución encargada del resguardo del
orden público al no tomar las prevenciones necesarias para la adopción de medidas preventivas
en el seno de la organización que impidieran la realización de hechos ilícitos, infringiendo así la ley
20.502, pero lo que pedimos efectivamente son las acciones preventivas, que lamentablemente
no existen.
Finalmente, no se deben desatender los deberes de actuación, que han sido delineados por
nuestro sistema regional de protección de los derechos humanos en varias sentencias que fueron
tratadas en la discusión en la Cámara de Diputados. Solamente mencionaré una de varias: la Corte
Interamericana de Derechos Humanos, en el caso de la familia Barrios versus Venezuela, en
cuanto al fondo, reparaciones y costas, en una sentencia del 24 de noviembre de 2011, en su
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 291 de 791
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
considerando 49 nos señala:
"49. En razón de lo anterior, de manera especial los Estados deben vigilar que sus cuerpos de
seguridad, a quienes les está atribuido el uso legítimo de la fuerza, respeten el derecho a la vida
de quienes se encuentren bajo su jurisdicción. La Corte ha tenido oportunidad de pronunciarse en
otros casos acerca de los criterios que determinan el uso legítimo de la fuerza por parte de
miembros de cuerpos de seguridad del Estado. A la luz de esos criterios son analizados los hechos
de este caso. Al respecto, el uso de la fuerza por parte de los cuerpos de seguridad estatales: debe
estar definido por la excepcionalidad, y debe ser planeado y limitado proporcionalmente por las
autoridades." -¡Debe ser planeado y limitado proporcionalmente por las autoridades políticas!- "En
este sentido, sólo podrá hacerse uso de la fuerza o de instrumentos de coerción cuando se hayan
agotado y hayan fracasado todos los demás medios de control; el uso de la fuerza letal y las
armas de fuego contra las personas debe estar prohibido como regla general, y su uso excepcional
deberá estar formulado por ley y ser interpretado restrictivamente, no siendo más que el
"absolutamente necesario".".
Esta sentencia, estimados Senadores y Senadoras, da cuenta del peligro y de la responsabilidad
penal e internacional y de derechos humanos al que nos deja expuestos el accionar del ex Ministro
del Interior, porque claramente en su acción nunca protegió ni tuvo en cuenta este tipo de
situaciones.
Entonces, fijado de esta forma el estándar de comportamiento exigible al ex Ministro del Interior
Pérez Varela , ¿podemos afirmar que ha ejercido un control jerárquico permanente sobre las
policías, que logre prevenir los resultados ya por todos conocidos, si hemos observado que siguen
presentándose casos de violaciones a los derechos humanos producto del actuar policial?
Mi respuesta, Senadores y Senadoras, es negativa, por lo que recomendaré a esta Honorable Sala
aprobar el presente capítulo y todos los otros, declarando la culpabilidad del ex Ministro del
Interior , el señor Pérez .
He dicho, señora Presidenta.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°110. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: lunes 16 de noviembre de 2020.
ORDEN DEL DÍA
El señor ILABACA ( Diputado acusador).-
Muchas gracias, señora Presidenta .
Al iniciar esta fase de réplica, tengo que hacer un reconocimiento a la defensa por tratar de
desarrollar un argumento y un esfuerzo intelectual para mejorar la defensa original del Ministro
Pérez.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 292 de 791
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Lo digo porque claramente nos encontramos ante una defensa diferente a la planteada en un
comienzo.
Ella está dentro del marco del debido proceso, ¡claro! La defensa puede estimar que su
planteamiento original contenía algunos errores y modificarlo Y, en ese sentido, se agradece el
tremendo esfuerzo intelectual que se desarrolló para poder establecer una defensa adecuada en
esta instancia del jurado.
Pero también me quiero hacer cargo de algunas de las cosas que señaló la defensa.
Lo primero que pretendo aclarar, señora Presidenta , es que la renuncia al cargo de Ministro del
Interior no es el elemento que le pone fin a un proceso de acusación constitucional, porque de
acuerdo a lo que uno escucha en lo que plantea la defensa, queda desprovista esta acusación de
su sentido político una vez que el Ministro renunció al cargo. Es decir, esta renuncia restringiría la
acusación constitucional solamente a su ámbito punitivo, cuestión que me parece compleja,
porque lo que se busca, en particular en la instancia del Senado, es declarar al acusado culpable o
inocente de los hechos investigados.
En el fondo, la defensa dice: "Señores Senadores y señoras Senadoras, atendido el hecho de que
el Ministro del Interior renunció a su cargo, ustedes deben declararlo inocente". Esa es la
invitación que nos están haciendo; la que le hacen a cada uno de ustedes.
Además, se señala que, considerando que la ponderación de los hechos que sustentan la
acusación constitucional fue desarrollada de manera correcta por el ex Ministro del Interior , no
existirían antecedentes suficientes para llevarla adelante.
También nos dice la defensa que la inhabilitación de la cual sería objeto el acusado, en el evento
de que fuera declarado culpable, es una anomalía constitucional, toda vez que esta sanción está a
la altura de las penas de crímenes.
Si esto fuera una anomalía constitucional -y, por su intermedio, señora Presidenta , me dirijo a mi
legítimo contradictor-, no se encontraría funcionando hace muchos años en nuestra Carta
Fundamental y la norma habría sido modificada hace tiempo.
Lo cierto es que el objetivo de la acusación constitucional es determinar las responsabilidades, las
cuales, entre tantas que tiene una autoridad en el ejercicio de su cargo, sobre todo en el caso
específico de la acusación constitucional, se establecen en la misma Carta Fundamental. Por lo
tanto, no existe ninguna anomalía en la aplicación de esto.
Con relación a la afirmación de que el derecho penal no resuelve los problemas políticos de una
sociedad, no puedo sino estar de acuerdo con el abogado de la defensa. ¡Efectivamente el
derecho penal no resuelve los problemas políticos de una sociedad!
Pero, lamentablemente, señora Presidenta , para algunos temas el derecho penal sí resuelve ese
tipo de conflictos. Por algo este Gobierno y este ex Ministro del Interior , al igual que el ex Ministro
anterior y el anterior, que fue declarado culpable, han sido de gatillo bastante fácil para aplicar
normas de derecho penal para intentar resolver problemas políticos, aunque no han apretado el
mismo gatillo cuando se ha tratado de otras instancias, como la tremenda paralización de los
camioneros, que mantuvo en vilo a todo el país.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 293 de 791
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señora Presidenta , creo que efectivamente el derecho penal no resuelve temas políticos; pero,
lamentablemente, quien debe ponderar eso es el Ministro del Interior , y al hacerlo, también
asume las consecuencias políticas que sus actos provocan.
Claramente -y en eso también debo coincidir con la contraria-, la autoridad puede discriminar,
seguir ponderando y decir: "¿Sabe qué? ¡Sí a esto!". Pero esa discriminación en ningún caso puede
tener gestos o atributos de arbitrariedad, y lo que hemos vivido en el último tiempo en nuestro
país son muchos visos de arbitrariedad. ¡Sentimos la arbitrariedad permanentemente!
Esas decisiones son adoptadas por una persona, por el Ministro del Interior , quien arbitrariamente
determina cuándo una amenaza es ilegítima y cuándo es legítima. Si lo hacen los mapuches, es
ilegítima: todo el rigor de la ley. Si lo hacen los camioneros, es legítima: "Conversemos,
dialoguemos".
¡Ese actuar, ese ejercicio de ponderación, es el que tiene hoy día al ex Ministro del Interior
sentado en el banquillo de los acusados!
¡Es esa arbitrariedad, esa ponderación equivocada que desarrolló en su oportunidad!
Me queda dando vueltas, señora Presidenta , una de las afirmaciones más curiosas que desarrolló
la contraria, que trató de convencer a todo el Senado de algo extraño. Me refiero a un tema -
insisto- que ya discutí y planteé en la acusación constitucional contra el ex Ministro Chadwick , y
este Senado tomó una decisión al respecto. Tanto la defensa del señor Chadwick como la de ahora
intentaron entregar como versión oficial la idea de que el Ministro del Interior en nuestro país no
tiene ninguna facultad de injerencia sobre Carabineros. Según la defensa, él solamente puede
velar, ¡velar! Y nos da una serie de argumentos de texto para establecer como una verdad que el
Ministro del Interior , lamentablemente, de acuerdo al ordenamiento jurídico chileno, no tendría
facultad alguna en tal sentido.
Pero parece que se olvida de lo que señala el artículo 1° de la ley N° 20.502, que crea el Ministerio
del Interior y Seguridad Pública: "Asimismo, le corresponderá la gestión de los asuntos y procesos
administrativos que las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública requieran para el cumplimiento de
sus funciones y que sean de su competencia.".
¿Y dónde está la conexión de dependencia institucional con las Fuerzas de Orden y Seguridad
Pública, especialmente con Carabineros? ¡En el artículo 2° de la misma ley N° 20.502! Ahí se
señala: "Para los efectos de lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 101 de la Constitución
Política de la República, el Ministerio del Interior y Seguridad Pública será el Ministerio encargado
de la seguridad pública.".
Y agrega en su inciso segundo lo siguiente: "Las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública
dependerán de este Ministerio y se regirán por sus respectivas leyes orgánicas.".
¿Ahí queda asentado qué significa "velar", Honorable Senado? Porque "velar" no es solamente
solicitar informes y realizar aquellas gestiones que el abogado contradictor plantea. Si ese fuera el
deber, cabría solamente pedir informes. ¿Cómo se traduce el "solamente pedir informes" con lo
que expresamente señalan los artículos 1° y 2° de la ley N° 20.502?
¿Dónde queda esta facultad de control efectivo, jerárquico?
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 294 de 791
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Claramente, no le podemos imputar al acusado la intervención en el ámbito operativo; tampoco le
podría señalar responsabilidad al ex Ministro del Interior sobre cada incidente en particular, o la
responsabilidad de un funcionario determinado. Pero, cuando estos incidentes aislados se vuelven
constantes, estamos ante un patrón de una organización defectuosa. Entonces sí nace una
responsabilidad personal de quien tiene a su cargo esta tarea, que es una persona con nombre y
apellido: es el Ministro del Interior y Seguridad Pública en nuestro país, quien a la fecha era el
señor Víctor Pérez .
También quiero hacerme cargo de otra afirmación que hace la defensa, señora Presidenta .
Nos trató de "irresponsables" e "irracionales". Dijo que la Cámara de Diputados aplica de manera
irresponsable e irracional la acusación constitucional. Esos fueron los términos que usó el abogado
defensor.
Y  también  señaló  que  esta  "seguidilla  de  acusaciones  constitucionales"  solamente  busca
entrampar la acción del Gobierno.
Con ello desvalora el ejercicio legítimo de una herramienta constitucional por parte de la cámara
fiscalizadora. Recordemos que la Cámara de Diputados tiene un rol fiscalizador y, dentro de sus
herramientas, se encuentra la acusación constitucional, entre otras.
Y no olvidemos que, de esta "seguidilla de acusaciones", solamente han pasado tres, ¡tres!, a este
Honorable Senado. Los legítimos canales constitucionales han sabido discriminar -me guste o no
me guste- qué acusaciones tenían más fondo que otras. Y fue la misma institucionalidad la que ha
dado la solución.
Por lo tanto, mal puede ser catalogada una herramienta constitucional de fiscalización propia de
los Diputados como "irresponsable" e "irracional", y no cabe establecer juicios tan drásticos como
decir que ¡esta seguidilla de acusaciones constitucionales busca entrampar la acción del Gobierno!
Bajo  esta  lógica,  señores  Senadores,  quitémosle  a  la  Cámara  de  Diputados  la  facultad
fiscalizadora, que le es propia en el Poder Legislativo. Si eso es lo que busca la contraria, ¡que lo
diga con claridad!
¡A este Gobierno no le gusta que lo fiscalicen!
Y tengamos, entonces, este hiperpresidencialismo acentuado ¡más acentuado todavía!
Discúlpeme, señora Presidenta , pero debo señalar que los Diputados tienen la obligación legal y
constitucional de ejercer todas las herramientas fiscalizadoras que nos entrega la propia ley y la
Constitución.
Por otra parte, escuché hablar al abogado defensor, tanto en la Cámara de Diputados como hoy en
el Senado, sobre los conceptos de Weber y de Aristóteles relativos a la faz agonal y a la faz
arquitectónica. Y recuerdo mis clases de Derecho Político en la Universidad Austral de Valdivia,
cuando me tocó ver este tema, y ser ayudante mucho tiempo en esa cátedra.
Claramente, todos estamos por buscar la faz arquitectónica de la política, porque creo que nuestra
acción está dada en esa búsqueda. Pero, para encontrarla, dejando detrás la faz agonal,
requerimos el concurso de todos y de todas. Y, lamentablemente, cuando uno de los actores más
importantes de nuestra institucionalidad no vela por esa faz arquitectónica, sino por la faz agonal,
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 295 de 791
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
es difícil llegar a construirla, señora Presidenta .
Digamos las cosas como son: lo que ha ayudado a la construcción de esta faz agonal de
desencuentro permanente ha sido el actuar del ex Ministro del Interior , porque ha sido él, gracias
a este acto de atención discriminatoria y mal ponderado, quien ha generado que la faz agonal no
termine. Y hoy día lo que nos pide la población es terminar efectivamente con esas faces de
desencuentro, pero con autoridades responsables que tomen las decisiones que se deban tomar y
no de acuerdo al sector político que vaya a afectar. ¿Ponderando? Claramente se tiene que
ponderar cada situación. Pero esta ponderación debe ser sin discriminación arbitraria, como
lamentablemente vivimos durante los cien días que duró como Ministro del Interior el señor Víctor
Pérez .
Por lo anterior, señora Presidenta , a cada uno de los Senadores hoy día le cabe una
responsabilidad importante dentro de lo que va a ser votado en horas más tarde. Y esta
responsabilidad dice relación con determinar si el ex Ministro Pérez , en cada uno de los capítulos
tratados por la acusación constitucional, ¡es culpable o inocente!
Aquellos que voten en contra de la acusación constitucional estarán diciendo que el ex Ministro es
inocente de cada uno de los hechos que hoy día estamos discutiendo en este Honorable Senado.
¿Es esa la posición mayoritaria de este Senado? ¿Efectivamente el ex Senador, el ex Ministro del
Interior es inocente de los graves hechos que hemos detallado en este largo debate? Yo creo que
no.
Soy un convencido de que efectivamente existe responsabilidad legal y constitucional por parte
del ex Ministro Pérez.
Este Senado hoy día tiene la oportunidad histórica nuevamente de decir que el Ministro del Interior
y Seguridad Pública es responsable de los graves hechos que han ocurrido en nuestro país en este
último tiempo, razón por la cual solicitamos, señora Presidenta , a cada uno de los Senadores
presentes, tanto telemática como presencialmente, que aprueben la acusación constitucional y
declaren la culpabilidad del ex Ministro Pérez , de acuerdo a lo que ya hemos señalado.
He dicho, señora Presidenta.
Gracias.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 296 de 791
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 28 de abril de 2020.
FISCALIZACIÓN DE SERVICIO ENTREGADO POR ESSAL EN COMUNA DE LA
UNIÓN (Oficio).
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, quiero denunciar con mucha tristeza que en este período de pandemia la
comuna de La Unión ha sufrido un alza abultada de parte de la empresa de servicios sanitarios
Essal .
Hemos presentado una serie de denuncias en conjunto con la presidenta de la junta de vecinos de
la Villa Esperanza, a fin de que la Superintendencia de Servicios Sanitarios fiscalice la situación
que sucede en La Unión.
Por lo tanto, solicito se oficie a la Superintendencia de Servicios Sanitarios, con el objeto de que
informe acerca de los servicios que hoy día presta la empresa Essal y, en particular, el daño que
se le está haciendo a la junta de vecinos Villa Esperanza, de La Unión, liderada por la presidenta
señora Denisse Solís .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 28 de abril de 2020.
LLAMADO DE AYUDA A RADIOEMISORAS AFILIADAS A ARCHI.
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, por último, quiero hacerme eco del llamado que está desarrollando la Asociación
de Radiodifusores de Chile, Archi , en orden a que nos preocupemos de la situación de las radios
de nuestro país.
Las pequeñas radios de todo el país lo están pasando mal. Muchas autoridades utilizan las radios
para entregar información. Hoy día son el principal contacto de la ciudadanía con lo que está
sucediendo en el país. Pero así como están solicitándoles que presten servicios, lo cierto es que
esas autoridades no están pagando.
Lo que las radios quieren no es que se les regalen recursos, sino que les paguen por los servicios
que están entregando. Las radios de todo Chile lo están pasando mal, y es hora de que la
Secretaría  General  de  Gobierno  instruya  a  la  seremi  de  cada  región  y  a  los  servicios
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 297 de 791
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
descentralizados y desconcentrados para que en definitiva apoyemos a las radios de Chile.
He dicho.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 28 de abril de 2020.
INFORMACIÓN SOBRE DEFICIENCIAS Y EVENTUAL SUSPENSIÓN DE OBRAS
DE ASFALTADO EN CAMINO HACIA SECTOR COSTERO DE VALDIVIA (Oficio)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca Cerda .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, quiero plantear en esta Sala un tema que la Región de Los Ríos está viviendo
con mucha dureza.
Hace muchos años se llevó adelante un proceso de participación ciudadana, a solicitud de los
vecinos de la costa valdiviana, para poder mejorar y asfaltar el camino que lleva a Torobayo y
Curiñanco .
Al respecto, se está desarrollando una tremenda inversión pública en orden a facilitar el acceso de
los vecinos del sector costero. Lamentablemente, la empresa a cargo de estas obras, que es la
constructora Tricam , no ha sido muy diligente. Ejemplo de ello es que no se dieron cuenta, y por
tanto no previno, el escurrimiento de material lodoso producto de las excavaciones en el sector,
que se están desarrollando en paralelo a la ruta, lo que, sumado a las lluvias propias del invierno
en Valdivia y el tránsito de maquinaria pesada, ha dejado en absoluto aislamiento a los vecinos de
la costa.
Es más, la movilización colectiva ya no quiere ingresar a esos sectores producto de que no pueden
hacerlo, porque van a quedar pegados en el barro, lo que está agravando la situación de los
vecinos de Chabelita, Punucapa , Las Minas, Los Pellines , Bonifacio y Curiñanco .
Hoy se requiere una solución concreta por parte del Ministerio de Obras Públicas y de la Dirección
Regional de Vialidad.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 298 de 791
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Además, a este escenario hay que agregar que la empresa solicitó paralizar las obras hasta
pasadas las Fiestas Patrias. Esa solicitud debe ser visada por la Dirección Regional de Vialidad.
Por lo mismo, y atendida la gravedad de la situación que viven los vecinos del sector costero de la
comuna de Valdivia, solicito se oficie al director nacional de Vialidad, con el objeto de que informe
la fecha de ingreso y el estado de solicitud de suspensión de obras emitida por la empresa Tricam
Limitada relativa a la obra de asfaltado de la ruta T-340, los argumentos basales y la unidad
responsable de la revisión, aprobación o rechazo de dicha solicitud; el informe de periodicidad y
tipo de mantención de la ruta verificada por un inspector fiscal a cargo; la medida de contingencia
que se establecerá en el caso de ser aprobada la solicitud de suspensión.
Los vecinos del sector de la costa quieren tener un buen acceso y hoy día se les está impidiendo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 19 de mayo de 2020.
RECHAZO A TRASLADO DE REOS DE LA REGIÓN METROPOLITANA HACIA
CENTROS PENITENCIARIOS DE LA REGIÓN DE LOS RÍOS (Oficios)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el tiempo del Partido Socialista, tiene la palabra, hasta por 3 minutos, el diputado Marcos
Ilabaca .
El señor ILABACA (por vía telemática).-
Señor Presidente, el domingo 5 de abril de 2020, se dio a conocer el primer traslado de 19 reos
desde el centro de detención preventiva Santiago Sur hacia el centro penitenciario Llancahue , de
la ciudad de Valdivia, con la justificación de evitar un atochamiento en los recintos carcelarios en
la Región Metropolitana.
En la ocasión critiqué esta medida dado que sugería un riesgo para los reclusos del centro
penitenciario de la Región de Los Ríos, por lo cual fui calificado de irresponsable y desinformado
por parte de la máxima autoridad regional, quien en la ocasión no le tomó el peso a esta situación,
cuando recién estaba comenzando la pandemia.
El coronel Juan Navarrete , director regional de Gendarmería en Los Ríos, precisó en la ocasión que
se había implementado un riguroso protocolo en el recinto y que se aceptó la prevención en la
cárcel. Sin embargo, durante la jornada de este día lunes la seremi de Salud de la Región de Los
Ríos debió responder a los cuestionamientos de la comunidad y de la prensa en cuanto al único
caso positivo de covid-19 informado este fin de semana correspondía a uno de los reos
trasladados desde Santiago , proveniente de la Región Metropolitana, información fue ratificada
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 299 de 791
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
además por la Dirección Regional de Gendarmería.
En este sentido, fue la propia seremi de Salud de la Región de los Ríos quien señaló que el reo
contagiado por covid-19 y todos quienes tuvieron contacto con él fueron aislados en un ala
específica del centro penitenciario.
Además, se señaló en la conferencia de prensa que se le tomó el examen PCR a todo este grupo
de reclusos, pero no se especifica su distribución dentro del recinto penitenciario. Por el contrario,
la seremi dio a entender en su declaración que se encuentran todos en la misma ala del recinto
penal. ¿De qué sirve haberles tomado el examen PCR si los tienen a todos en el mismo lugar?
¿Qué pasa con los reos a los que se les tomó el examen y en ese momento no estaban
contagiados? Hoy día están contagiados.
Hace algunos minutos se informa, por parte de funcionarios de Gendarmería de la Región de Los
Ríos, que los 19 reos trasladados desde el centro penitenciario Santiago I , el 10 de mayo, habrían
dado positivo de covid-19, y que hoy día a mediodía la seremi de la Región de Los Ríos concurriría
al centro penitenciario a ver el procedimiento con los contagiados.
Esta es una clara muestra del riesgo en que se está poniendo a la población penal, a los
gendarmes y funcionarios del recinto, e indirectamente a sus familias. Desde los propios
funcionarios se les ha hecho llegar su preocupación y molestia.
Por lo mismo, pido que se solicite al ministro de Justicia, al director nacional de Gendarmería y al
intendente de la Región de Los Ríos que se manifiesten respecto de este tema y entreguen
detalles de todas las medidas adoptadas respecto de esta situación, porque claramente no han
sido suficientes ni eficientes, y por lo visto no están previniendo el número mayor de contagios
dentro del penal, según lo declarado por la misma seremi el día de hoy.
He dicho.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de las señoras diputadas y de los
señores diputados que alzan su mano y de los cuales la Secretaría toma debida nota.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de junio de 2020.
INFORMACIÓN SOBRE MEDIDAS DE FISCALIZACIÓN EN EL MARCO DEL ALZA
EN LAS CUENTAS DE AGUA POTABLE Y ENERGÍA ELÉCTRICA (Oficios)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 300 de 791
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, durante los más de setenta días que llevamos de confinamiento en Chile por la
pandemia que nos afecta, y que cada día cobra más contagiados y aumenta peligrosamente el
número de fallecidos, se ha visto la peor cara de la desigualdad chilena.
En todos los rincones de nuestro país hay familias que deben enfrentarse al dilema del
autocuidado o del trabajo, de generar recursos para parar la olla o de obedecer el lema “quédate
en la casa”, lo que resulta siendo un lujo para la mayoría de la población. No todos pueden cumplir
con esa premisa, ya que nos hemos encontrado de frente con miles de trabajadores informales, de
trabajadores  de  obras  de  la  construcción,  transportistas  escolares,  feriantes,  pequeños
empresarios y microempresarios, que han visto cómo, día a día, disminuyen sus posibilidades de
generar  ingresos,  ante  la  fallida  estrategia  del  gobierno  para  controlar  los  duros  golpes
económicos producidos por la pandemia.
Son tantos los afectados por esta nueva normalidad, con sus sueldos reducidos o, peor aún, sin
ningún ingreso, esperanzados por ser beneficiados con algún bono del gobierno o con alguna
canasta familiar de la municipalidad, porque no tienen qué comer. Aun así, hemos recibido un
sinnúmero de denuncias y reclamos por parte de los vecinos y vecinas de las comunas de Río
Bueno, de Paillaco, de La Unión, Valdivia , Futrono , y de gran parte de nuestro territorio, quienes
han visto cómo sus cuentas básicas continúan aumentando de manera dramática.
En las últimas semanas ha sido una preocupación constante de la Cámara de Diputados el alza en
los cobros de la electricidad y del agua potable. Muchos vecinos vieron un aumento excesivo en el
valor de las cuentas de la luz, algunos de más de un ciento por ciento.
Se ha dicho que es un promedio de costo del consumo de los últimos meses. No obstante, y pese a
cientos de reclamos, este sigue siendo un gran problema para las familias de nuestro país y de la
Región de Los Ríos, en particular. Hablan de facilidades de pago, dada la situación actual, pero
¿qué hará la señora Érika Corona , de la ciudad de La Unión? Ella es una vecina adulto mayor, de
82 años, que vive sola, a quien su cuenta de luz aumentó al doble del valor que facturaba
normalmente, y a quien, claramente, su pensión no le alcanza para cubrir gastos básicos, menos
para comprar sus remedios. Ahora deberá pagar una cuenta de casi sesenta mil pesos de luz.
Necesitamos que, de una vez por todas, se regule esta situación. Son millones de familias que en
todo Chile están enfrentando la peor batalla de esta pandemia; están arriesgando su vida por
llevar alimento a sus hogares, por dar de comer a sus hijos, con la esperanza de no contagiarse o
de contagiar a sus familias. No sería justo que además deban quedar a la deriva, sin acceso a la
información y desconectados, o en la lamentable disyuntiva de comer o pagar sus deudas.
Solicito se oficie al superintendente de Electricidad y Combustibles y al superintendente de
Servicios  Sanitarios  para  que  informen  sobre  las  medidas  de  fiscalización  que  se  están
desarrollando, en el marco del aumento de las cuentas de agua y de luz.
Asimismo, pido que se oficie al ministro de Economía para que informe sobre las medidas que el
gobierno adoptará para mitigar el aumento de las cuentas de los servicios básicos de la
ciudadanía.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 301 de 791
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
He dicho.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados presentes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 9 de junio de 2020.
FISCALIZACIÓN DE EMPRESAS DE INVERSIÓN Y DE PROYECTOS
INMOBILIARIOS EN COMUNA DE VALDIVIA, REGIÓN DE LOS RÍOS (OFICIO)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité del Partido Socialista, tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, los integrantes de la mesa comunitaria de la localidad de Niebla, comuna de
Valdivia, conformada por diversas organizaciones sociales, denunciaron la grave situación que
mantiene a casi todo el sector costero en un inminente riesgo de daño al ecosistema y a los
afluentes de agua que abastecen a más de 6.000 vecinos en la zona, a causa del desarrollo de un
proyecto inmobiliario que se encuentra en marcha por parte de las empresas de inversión
Inmobiliaria Lolcura Limitada y Agrícola Ciruñanco Limitada , ambas de los mismos propietarios.
En particular, les preocupa enormemente lo que ocurre en el sector Altos de Cutipay, lugar en el
que se emplaza un proyecto inmobiliario que considera la parcelación de 52 sitios, cada uno de los
cuales tiene abastecimiento de agua mediante pozo profundo. Dicho proyecto ya ha ejecutado tala
de árboles, movimiento de tierra e intervención de los cauces de los afluentes naturales de agua
en los esteros Las Canteras y La Plata y en el Camino al Estero, lo que constituye la fuente de
abastecimiento más importante del Comité de Agua Potable Rural de Niebla y Los Molinos, unos de
los más grandes de la región.
¿Qué están denunciando hoy los vecinos? Las intervenciones peligrosas en nacimientos y cursos
de aguas que alimentan las captaciones de agua potable, la destrucción del bosque y la flora en
general, como también la afectación grave del ecosistema y del entorno natural de diferentes
sectores por parte de la empresa señalada. Los vecinos han manifestado que la alimentación de
los afluentes de la costa valdiviana es una situación preocupante. Por lo mismo, la mesa
comunitaria ha levantado un reclamo permanente para que las autoridades hagan su trabajo y
defiendan a las organizaciones y a la comunidad que ha vivido desde siempre en el sector.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 302 de 791
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En consecuencia, solicito oficiar a la Dirección Nacional de Obras Hidráulicas, a la Dirección
General de Aguas, a la Corporación Nacional Forestal y a la Superintendencia del Medio Ambiente,
para que dichos organismos públicos realicen las fiscalizaciones y apliquen las sanciones que sean
necesarias en defensa del agua potable de la costa de Valdivia.
Necesitamos urgentemente la intervención de los organismos públicos, porque debemos proteger
y defender el agua, dado que es necesaria para la vida de los vecinos de un importante sector de
la comuna de Valdivia.
He dicho.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados que así lo
indican a la Mesa, de lo que la Secretaría está tomando debida nota.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 16 de junio de 2020.
MODIFICACIÓN DE PERMISO ÚNICO COLECTIVO QUE AFECTA A
TRABAJADORES DE MEDIOS DE COMUNICACIÓN MENORES E
INDEPENDIENTES (Oficio)
El señor PAULSEN (Presidente).-
El Comité Socialista tiene seis minutos y treinta y cinco segundos y, además, los cinco minutos
adicionales.
Tiene la palabra, hasta por dos minutos y treinta segundos, el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, durante las mayores crisis que ha enfrentado el país han sido los medios de
comunicación los que han permitido conocer a cabalidad la realidad de nuestro territorio, lo cual
quedó evidenciado en el estallido social y durante estos meses de pandemia. Sin embargo, en las
últimas jornadas se dio a conocer el anuncio que viene a restringir los permisos únicos colectivos o
salvoconductos para los comunicadores independientes y/o sociales que no se desempeñan en
medios con iniciación de actividades.
De esta forma, se entiende que los permisos únicos colectivos están dirigidos a las grandes
cadenas nacionales. Nuevamente estamos ante una iniciativa que coarta a los medios de
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 303 de 791
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
comunicación en el cumplimiento de su destacable labor. Muchas veces, la verdad permanece
velada por causa de la invisibilidad mediática.
Entregar salvoconductos a empresas con iniciación de actividades sin considerar a comunicadores
independientes y/o sociales establece un sesgo que inevitablemente afecta la manera en que se
construye la realidad del país.
¡Debe existir un punto de entendimiento!
Los medios de comunicación permiten informar y conocer la realidad país durante la pandemia y
no considerar su labor como una labor básica de un país democrático es realmente impresentable.
Los medios más pequeños no fueron considerados desde un comienzo en ningún beneficio estatal,
aun cuando sus ingresos disminuyeron casi en un 70 por ciento entre marzo y mayo de este año.
Entonces, pretender privarlos de permisos para trabajar es sencillamente seguir dándoles en el
piso.
Las radios, canales de televisión y diarios regionales, provinciales y comunales son empresas
pequeñas que día a día enfrentan diversos obstáculos para informar y acompañar a sus
comunidades. ¡Nos apoyan a todos en la gestión pública! Por lo tanto, tenemos el deber de
apoyarlos para que puedan seguir realizando esta labor fundamental en todo el país.
Es altamente probable que las emisoras y medios que no pertenecen a grandes conglomerados o
consorcios deban, incluso, enfrentar el peligro de la quiebra, lo cual no podemos permitir.
Por lo anterior, solicito se oficie al ministro del Interior y Seguridad Pública para que se modifique
con celeridad esta medida y que los medios más pequeños cuenten con nuestro apoyo, de manera
que no tengamos que lamentar el cierre de ningún medio de comunicación en nuestro país.
He dicho.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 23 de junio de 2020.
MALESTAR POR GASTOS SUPERFLUOS REALIZADOS POR EL GOBIERNO
(Oficio)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 304 de 791
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En el tiempo del Comité del Partido Socialista, tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, cuando todo Chile pasa hambre, cuando todo Chile necesita los suministros
básicos para sobrevivir, nos enteramos de que La Moneda compra, en una suma cercana a los 100
millones de pesos, nada menos y nada más que paté de jabalí, quesos de búfala, mousse de pato,
caviar de salmón y de trucha.
Esas son las prioridades del gobierno del Presidente Sebastián Piñera, en estos productos
gourmet.
Mientras las familias chilenas mueren de hambre, el Presidente Piñera se da un banquete con
estos productos gourmet, y hace una compra, a través del Mercado Público, de este nivel.
¡Esto es burlarse de las familias chilenas que hoy pasan hambre; esto es faltarle el respeto al país!
Por lo tanto, solicito oficiar a la Presidencia de la República en particular, para que informe
respecto de esta denuncia, que ha aparecido hoy en los medios de comunicación.
No es aceptable que en nuestro país, mientras los chilenos se mueren de hambre, el Presidente
pida caviar; no es posible, cuando la gente no tiene un kilo de arroz, que el Presidente pida paté
de jabalí o queso de búfala.
Por lo tanto, pido oficiar a la Presidencia de la República, para que informe a la Cámara de
Diputados sobre estos gastos suntuosos, que no se condicen con la realidad que hoy vive nuestro
país.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría con la adhesión de los diputados presentes en la Sala.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 23 de junio de 2020.
FOCALIZACIÓN DE AYUDA SOCIAL EN ADULTOS MAYORES (Oficios)
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, hemos visto en las dos últimas semanas varios anuncios que vienen a parchar
las malas decisiones tomadas por el gobierno, donde no se ha considerado a muchos habitantes
de nuestro país en los llamados beneficios sociales o ayudas de emergencia para enfrentar la
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 305 de 791
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
pandemia.
En este sentido, se ha debido ampliar la capacidad de cobertura de las ayudas, siendo materia de
cuantiosas campañas comunicacionales y material de fotografía para una campaña anticipada,
dejando de lado la esencia de estas inversiones realizadas por el gobierno: ir en apoyo de quienes
más lo necesitan.
Así, a diario vemos la cantidad de millones que se gastan en avisos comunicacionales; la cantidad
de fotografías que autoridades de gobierno se sacan entregando una canasta familiar. Al parecer,
hoy la pandemia se ataca con fotografías y con estos avisos comunicacionales entregados por la
Dirección de Comunicación del gobierno.
Día a día, nos cuestionamos respecto de los anuncios y mensajes emanados desde La Moneda,
cuando vemos que, por un lado, se vanaglorian de los pequeños aportes que no solucionan todo el
problema, pero que en algo ayudan, y así nos obligan a votar en el Congreso Nacional.
Como dijo el mismo Presidente de la República en su último anuncio, mientras familias completas
que califican dentro del 40 por ciento más vulnerable no han recibido ni cajas, ni bonos covid-19,
ni ingreso familiar de emergencia, él compra caviar.
Sumado a ello, hemos recibido, junto a mi equipo de trabajo, cientos de mensajes provenientes de
la población más vulnerable de nuestro país. Me refiero a los adultos mayores, quienes, aun
viviendo solos y recibiendo una mísera pensión, que algunas veces alcanza la suma de 120.000
pesos, deben arreglárselas para terminar el mes, considerando el aberrante costo de las cuentas
de servicios básicos, su alimentación, la compra de medicamentos, que la mayoría de las veces no
tiene un precio considerable.
¿Cuál es la respuesta que les hemos dado?: ingreso familiar de emergencia. Discúlpenme, un
adulto mayor que vive con esta pensión básica, que vive solo, no va a tener ingreso familiar de
emergencia; es decir, no existe una política pública tendiente a ayudar a quienes hoy lo están
pasando muy mal con esta pandemia.
Es por eso que invito a esta Cámara a detenerse un segundo y pensar en sus padres, hermanos,
tíos, tías, abuelos y abuelas, y reflejen en sus rostros a los millones de ciudadanos adultos
mayores que habitan nuestro territorio nacional, para ver si de esta manera podemos plantear, de
una vez por todas, soluciones dignas para quienes han dedicado su vida entera a luchar por un
país más justo, que muestra su peor cara en tiempos de mayor necesidad.
Ante esto, solicito oficiar al ministro de Desarrollo Social, al director nacional del Servicio Nacional
del Adulto Mayor, a todos los municipios del país, para que transparenten, primero, los criterios de
adjudicación de beneficios sociales para los adultos mayores, y al Mideso en particular, para que
estudie, y también al Ministerio de Hacienda, algún mecanismo de ayuda que vaya en beneficio de
nuestros adultos mayores, que tan mal lo están pasando hoy.
He dicho.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de quienes se encuentran en la
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 306 de 791
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Sala y están levantando la mano, incluida la Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°48. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 23 de julio de 2020.
INFORMACIÓN SOBRE ABUSOS E IRREGULARIDADES COMETIDAS EN
MATERIA MEDIOAMBIENTAL Y DE INFRAESTRUCTURA VIAL POR EMPRESA
FORESTAL HANCOCK CHILEAN PLANTATIONS SPA EN LOCALIDAD DE
LONCOTREGUA, COMUNA DE LA UNIÓN, REGIÓN DE LOS RÍOS (Oficios)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En Incidentes, el primer turno corresponde al Comité Evolución Política.
No hay diputados inscritos.
El turno siguiente corresponde al Comité Unión Demócrata Independiente.
No hay diputados inscritos.
El turno siguiente corresponde al Comité Socialista.
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, en la localidad de Loncotregua, en la comuna de la Unión, siete familias del
sector vienen denunciando desde febrero de este año una serie de hechos irregulares que estaría
cometiendo la empresa norteamericana Hancock Chilean Plantations SpA, que desde esa fecha
instaló faenas en un predio de 30 hectáreas que colinda con los terrenos de la Comunidad Lof
Auka Leufu.
El primer incidente ocasionado por la empresa fue la intervención ilegal y la contaminación del
cauce del Estero Punahue, utilizado ancestralmente por las comunidades del sector.
Ante estos indignantes hechos, las familias afectadas presentaron una denuncia ante la Dirección
General de Aguas, la que fue acogida y derivó en una sanción de 10 UTM.
Los problemas no terminaron ahí, ya que los camiones utilizados para la extracción de los árboles
sembrados en el predio comenzaron a circular por el Puente Loncotregua , infraestructura que
soporta un peso máximo de doce toneladas.
Sin embargo, diariamente circulaban camiones de más de treinta toneladas con una frecuencia de
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 307 de 791
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
veinticinco máquinas. La semana que recién pasó, cuando los dirigentes y las familias pensaban
que ya se habían superado las controversias con la empresa, nuevamente se vieron afectados por
la negligencia y las malas prácticas de la empresa Hancock Chilean Plantations SpA.
El martes 7 de julio cayeron tres árboles sobre las líneas de alta tensión que suministran
electricidad a las viviendas del sector, situación que situación mantuvo sin suministro a las
familias durante cinco días, tiempo absolutamente excesivo, y debido a ello todos los alimentos
que tenían congelados se descompusieron y las faenas de maquinaria esenciales para desarrollar
sus labores agrícolas no se pudieron realizar. Esto, sumado a las incomodidades propias de no
contar con este vital elemento, en especial en invierno, cuando a las 17:00 horas ya es de noche.
Los abusos que han sufrido en este corto tiempo las comunidades de Loncotregua son
inaceptables ¿Qué más debe ocurrir? ¿Quién fiscaliza las labores de esta empresa, que está
dañando a una comunidad importante de la comuna de La Unión?
Por todo lo anterior, pido que se oficie se oficie a Conaf Los Ríos, al Ministerio de Obras Públicas y
a la empresa eléctrica Saesa , para que informen a esta Cámara, según corresponda, sobre las
siguientes materias: número de fiscalizaciones entre febrero y julio del presente año a las labores
forestales de la empresa Hancock Chilean plantations SpA en el sector de Loncotregua y sus
respectivos resultados; informe y estado de conservación del Puente Loncotregua , de la localidad
del mismo nombre, en la comuna de La Unión; número de fiscalizaciones al tonelaje de los
camiones de las faenas de la empresa en cuestión y sus respectivos resultados; razones por las
que el suministro eléctrico tardó tanto tiempo en reponerse, e indicar las compensaciones que la
empresa eléctrica Saesa está entregando hoy a sus clientes.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°93. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 29 de octubre de 2020.
INCIDENTES
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité Socialista, tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, la situación sanitaria hoy día en la Región de Los Ríos es escandalosa, y
lamentablemente el Estado de Chile y este gobierno no han estado a la altura.
En la Región de Los Ríos sucede lo mismo que acaba de relatar el diputado Coloma . Eso se vive
en Puerto Nuevo, Aldea Campesina , Caupolicán Alto , de la comuna de La Unión; en el sector
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 308 de 791
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
costero de Valdivia, Niebla, Los Molinos, Curiñanco ; en Mehuín, en Corral, en Choshuenco y
Neltume; en Estación Mariquina; en el sector Las Lajas , de Los Lagos, donde los vecinos y vecinas
viven con el excremento en sus patios.
Esta situación es de tal gravedad que es necesario que el intendente de la Región de Los Ríos
asuma un rol mucho más activo que el de ser un mero observador de una problemática grave.
Necesitamos que en Valdivia y en la región, en particular, se tomen medidas concretas. Por lo
mismo, solicito que se oficie al intendente regional, a la seremi de Salud y a la Superintendencia
de Servicios Sanitarios, para buscar alguna solución en conjunto a la grave problemática respecto
de los servicios sanitarios de la Región de Los Ríos.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°93. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 29 de octubre de 2020.
INCIDENTES
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, quiero que se oficie al ministro de Salud, porque hoy los trabajadores del
Hospital Base de Valdivia, que están externalizados a través de una empresa privada, llamada
Layner , llevan más de 20 días movilizados.
Son trabajadores de diversos servicios del hospital, que no desarrollan actividades extras, sino que
desarrollan actividades propias del Hospital Base de Valdivia; y resulta que tenemos, finalmente,
trabajadores de primera y de segunda categoría.
Los  trabajadores  externalizados,  con  alta  especificidad  dentro  de  sus  funciones,  hoy  son
trabajadores de segunda categoría, por lo que es fundamental que el ministro de Salud, que
felicita a la Primera Línea, se ponga la mano en el corazón y haga algo concreto, buscando
soluciones reales para pasar a la planta a trabajadores que hoy se encuentran externalizados,
viviendo precariedad laboral.
He dicho.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 309 de 791
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°97. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 5 de noviembre de 2020.
INFORMACIÓN SOBRE ESTADO DE AVANCE DE LICITACIÓN DE PROYECTOS
DE HOSPITALES PARA COMUNAS DE REGIÓN DE LOS RÍOS (Oficios)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité del Partido Socialista, tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca Cerda .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, en septiembre del año pasado, el exsubsecretario de Salud Arturo Zúñiga visitó
la Región de Los Ríos, ocasión en que anunció el inicio del proceso para la concreción de los
hospitales de La Unión, Río Bueno y Los Lagos para el mes de junio de este año, asegurando que
el proceso de licitación se abriría en el mes de octubre, hospitales que se encuentran
contemplados en el plan nacional de inversiones para la Región de Los Ríos, mediante el sistema
de asociación público-privada.
Estamos empezando el mes de noviembre y nadie se ha pronunciado al respecto, a diferencia del
momento en que se anunció la licitación para el mes de octubre, quedando a todas luces, en aquel
momento, como una gran gestión de la senadora de Los Ríos, y ahora, ¿a quién pedimos
soluciones? ¿Pedimos a la senadora que agilice la concreción de proyectos que comprometen la
salud de los vecinos y vecinas de la Región de Los Ríos o pedimos a las autoridades competentes
en la materia que se hagan cargo de esta situación y dejen de jugar con las expectativas de los
habitantes de estas tres comunas?
Entendemos que ha habido un abandono del buque por parte de distintas autoridades de gobierno
en estos últimos días, pero no puede ser que las consecuencias las paguen los vecinos y las
vecinas de Los Ríos, que llevan años esperando centros hospitalarios de atención, dignos y de
calidad.
Por esta razón, solicito que se informe sobre el estado de avance de estos proyectos, y para eso
estamos pidiendo que la Contraloría General de la República verifique la fecha real del envío de
proyectos por parte de la Dirección del Servicio de Salud de Valdivia.
Finalmente, solicito a la Contraloría la búsqueda de una estrategia para que estos proyectos sean
evaluados lo más pronto posible para su toma de razón e inicio de la licitación.
Por últimos, solicito oficiar al Servicio de Salud de Valdivia y al Ministerio de Obras Públicas para
saber realmente el estado de avance del proceso de licitación de estos tres hospitales, ya que los
plazos entregados en cadena nacional por el mismo ministro de Salud no se han cumplido.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 310 de 791
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°99. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 11 de noviembre de 2020.
ANTECEDENTES SOBRE APROBACIÓN AMBIENTAL, PRIORIZACIÓN Y ESTADO
DE AVANCE DE PROYECTO HIDROELÉCTRICO SAN PEDRO, DE COLBÚN S.A.
(Oficios)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el tiempo de la Unión Demócrata Independiente, ofrezco la palabra.
Ofrezco la palabra.
El turno siguiente corresponde, hasta por 6 minutos y 35 segundos, al Comité Socialista.
Tiene la palabra, hasta por 2 minutos y 10 segundos, el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, desde el año 2018 la empresa Colbún se encuentra realizando constantes
modificaciones al proyecto hidroeléctrico San Pedro .
La empresa de la familia Matte ha tenido incontables oportunidades para desarrollar un proyecto
que no amenace el lecho del río del mismo nombre, ubicado en la comuna de Los Lagos y que,
cabe destacar, forma parte del cordón ribereño que une el mencionado río San Pedro con otros
cuatro otro ríos: el Valdivia, el Calle-Calle, el Caucau y el Cruces. Por esta misma razón, imaginar
un desastre ambiental de grandes proporciones no es mera suposición, sino un riesgo inminente,
que debe ser advertido con responsabilidad, pues la biodiversidad y el medio ambiente de toda la
Región de Los Ríos están en juego.
¿Hasta cuándo vamos a permitir que las grandes empresas afecten nuestro territorio? ¿Cuánto
más vamos a esperar para que los organismos o entidades fiscalizadoras hagan la pega, pensando
en los habitantes y en la biodiversidad de nuestro territorio por sobre los beneficios económicos de
unos pocos? ¿Cómo es posible que, luego del anuncio realizado por el Ministerio de Economía el 13
de agosto de 2020, en que se prioriza este proyecto, sea un subalterno de ese ministro quien deba
votar por la aprobación o el rechazo del proyecto definitivo?
Solicito que se oficie al director ejecutivo del Servicio de Evaluación Ambiental, para que informe
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 311 de 791
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
la nómina completa de proyectos existentes, a nivel de país, que se mantienen vigentes en la
actualidad con aprobación de Resolución de Calificación Ambiental (RCA), bajo la antigua
institución Corema , detallando con ello la aprobación de RCA para el proyecto hidroeléctrico río
San Pedro , vigente desde 2008.
Además, solicito que se oficie al contralor general de la República por la fiscalización a la
actuación de organismos públicos, enfatizando lo siguiente: justificación de priorización del
proyecto por parte del gobierno, anunciado el 13 de agosto de 2020, en un listado de 220
proyectos, anuncio en que se indica a la Central Hidroeléctrica San Pedro, de la empresa Colbún
S.A.
Asimismo, solicito que se fiscalice el estado de avance del proyecto, dado que se está evaluando
una modificación del mismo originado en 2018.
Por último, encuentro inconcebible que se le entregue un plazo de 30 días para resolver las
observaciones que la empresa desarrolló en el plazo de un año.
He dicho.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°136. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: viernes 29 de enero de 2021.
EXTENSIÓN DE HORAS DE PERMISO PARA REALIZACIÓN DE TRÁMITES
DURANTE CUARENTENA PARA LOCALIDADES APARTADAS DEL PAÍS (Oficios)
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, cuando se dictan permisos en época de cuarentena y nos dicen a todos los
chilenos que tendremos dos permisos de libre disposición de dos horas de duración cada uno, da
la impresión de que las autoridades nacionales solo piensan en Santiago y en las grandes
comunas, y se olvidan de las regiones.
Digo esto porque, por ejemplo, para trasladarse desde la localidad de Liquiñe a la comuna de
Panguipulli, una persona se demora una hora; para trasladarse desde Corral a la comuna de
Valdivia, se demora una hora; para trasladarse desde Curiñanco , Los Pellines , Bonifacio , Las
Minas, Pilolcura y la costa de Valdivia a Valdivia, se demora una hora.
En consecuencia, ¿qué puede hacer un vecino con un permiso de dos horas, si se demora dos
horas solamente en traslados? ¿Qué tipo de trámites pueden desarrollar esos vecinos? Ninguno.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 312 de 791
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por ello, solicito oficiar al Ministerio de Salud y a la Subsecretaría de Prevención del Delito para
que estudien la situación que afecta a los vecinos que viven en zonas extremas de nuestro país,
que con un permiso de dos horas no alcanzan a desarrollar ningún tipo de trámite.
He dicho.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°136. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: viernes 29 de enero de 2021.
INFORMACIÓN SOBRE GESTIONES PARA SOLUCIÓN A PROBLEMAS DE
ABANDONO DE LA COMUNA DE CORRAL (Oficios)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, en la Región de Los Ríos existe una hermosa comuna, denominada la Comuna
Puerto, ícono del triunfo chileno sobre los españoles de la zona, tras la exitosa avanzada de las
fuerzas patriotas de la mano del comandante Cochrane. Una comuna que mira de frente su bahía
y vive de la añoranza de un puerto internacional que sucumbió en el olvido tras el trágico
terremoto de 1960, el más grande registrado en la historia de la humanidad.
Hoy, los antiguos cruceros y barcos repletos de mercadería, muebles y tecnología europea son
parte de la nostalgia, pues de eso solo quedan recuerdos, fotografías y relatos.
Es tal el abandono de esa comuna que, después de haber vivido el apogeo cultural e industrial,
debe conformarse con la migajas de un gobierno que, al parecer, no tiene ningún interés en
resguardar el patrimonio y la historia de esta comuna, que hoy vive de forma acostumbrada, con
sus calles polvorientas, sin asfalto, sin pasarelas, incluso, sin sistema de alcantarillado.
Hace solo unos días, tuvimos la oportunidad de vivir en carne propia el terror que genera llegar
hasta la comuna a través de una ruta insuficiente, sin urbanización y con una red compuesta por
ocho peligrosos puentes que se encuentran en deplorable estado. Los puentes Futa , La Poza,
puente Naguilán 1 y 2, puente La Romaza , puente Manzano , puente Los Llanos, puente Central y
puente Soldado , viaductos que, lamentablemente, se vuelven cada vez más concurrido por los
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 313 de 791
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
habitantes de Corral durante esta temporada, pues los turistas, que llegan en masa, atiborran la
oferta de barcazas para atravesar por el mar, obligando a los vecinos a arriesgar sus vidas
diariamente.
Esto no puede seguir sucediendo, de modo que solicito oficiar al Ministerio de Obras Públicas y a la
Municipalidad de Corral, para que nos informen sobre todas las gestiones que ambos organismos
públicos están desarrollando para entregar una solución definitiva a los problemas que vive esta
hermosa comuna puerto.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 314 de 791
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 12 de marzo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ilabaca, don Marcos . Estado y resultado de la investigación sumaria instruida en la
resolución exenta Nº 1.868/2019 para determinar eventuales responsabilidades administrativas de
los funcionarios de la Dirección de Vialidad de la Región de Los Ríos, en virtud de los antecedentes
que señala. (48794 de 10/03/2020). A Dirección de Vialidad
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 24 de marzo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ilabaca, don Marcos
. Existencia de proyectos de electricidad que comprendan al sector de Raluya, en el contexto de
las consultas realizadas por los vecinos del lugar entre los meses de octubre de 2019 y febrero del
presente año. Asimismo, informe sobre el resultado de las gestiones tendientes a incluir a la zona
mencionada, en el proyecto de electrificación rural del sector de Pumillahue. (49078 de
17/03/2020). A Municipalidad de Mariquina
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 7 de abril de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Ilabaca, don Marcos . Detalle del protocolo de emergencia activado para atender el
accidente que generó una colisión de dos embarcaciones en la bahía de Corral, el día martes 24
de marzo pasado y el resultado de la revisión de su cumplimiento, remitiendo la relación
cronológica e identificación de las responsabilidades involucradas en las acciones adoptadas
desde la recepción de la notificación hasta el rescate final de los pescadores accidentados. (49413
de 27/03/2020). A Armada de Chile.
Diputado Ilabaca, don Marcos . Cumplimiento de las exigencias normativas para autorizar el zarpe
de la lancha pesquera Victoria, involucrada en el accidente ocurrido en la bahía de Corral, el día
martes 24 de marzo pasado, remitiendo un informe de verificación de las condiciones laborales y
de higiene y seguridad de sus tripulantes. (49414 de 27/03/2020). A Servicio Nacional de Pesca y
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 315 de 791
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Acuicultura.
Diputado Ilabaca, don Marcos . Cumplimiento de las exigencias normativas para autorizar el zarpe
de la lancha pesquera Victoria, involucrada en el accidente ocurrido en la bahía de Corral, el día
martes 24 de marzo pasado, remitiendo un informe de verificación de las condiciones laborales y
de higiene y seguridad de sus tripulantes. (49415 de 27/03/2020). A Dirección del Trabajo.
Diputado Ilabaca, don Marcos . Informe de elementos basales para la determinación de la hora de
fallecimiento de la víctimas fatales del accidente ocurrido en la bahía de Corral, el día martes 24
de marzo pasado, considerando que en la certificación entregada a los familiares se consignan las
21 horas como hora de muerte. Asimismo, señale las medidas de corrección administrativa que se
aplicarán en caso de verificarse errores en los procedimientos asociados a este caso. (49416 de
27/03/2020). A Secretaría Regional Ministerial de Justicia y Derechos Humanos de Los Ríos.
Diputado Ilabaca, don Marcos . Informe de elementos basales para la determinación de la hora de
fallecimiento de la víctimas fatales del accidente ocurrido en la bahía de Corral, el día martes 24
de marzo pasado, considerando que en la certificación entregada a los familiares se consignan las
21 horas como hora de muerte. Asimismo, señale las medidas de corrección administrativa que se
aplicarán en caso de verificarse errores en los procedimientos asociados a este caso. (49417 de
27/03/2020). A Servicio Médico Legal de Los Ríos
Diputado Ilabaca, don Marcos . Estado actual del proceso de regularización de terrenos para el
Comité de Vivienda La Rivera de la localidad de Mehuin, comuna de Mariquina, en los términos
que requiere. (49638 de 31/03/2020). A Secretaría Regional Ministerial de Bienes Nacionales de
Los Ríos.
Diputado Ilabaca, don Marcos . Estado actual del proceso de regularización de terrenos para el
Comité de Vivienda La Rivera de la localidad de Mehuin, comuna de Mariquina, en los términos
que requiere. (49639 de 31/03/2020). A Servicio de Vivienda y Urbanismo de Los Ríos.
Diputado Ilabaca, don Marcos . Proceso de retiro de funcionarios en el período 2018-2019, en
especial la situación de ex Subcomisario Ivan Alejandro Saldías Meza de la Brigada del Crimen de
Lautaro. (49640 de 31/03/2020). A Policía de Investigaciones de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 7 de abril de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Álvarez , doña Jenny ; Diputada Cicardini , doña Daniella  ; Diputada Fernández , doña
Maya ; Diputada Nuyado , doña Emilia  ; Diputado Saavedra, don Gastón  ; Diputado Naranjo, don
Jaime ; Diputado Leiva, don Raúl ; Diputado Ilabaca, don Marcos ; Diputado Castro, don Juan Luis
. Medidas especiales y extraordinarias que se adoptarán por ese Ministerio, con el objeto de
resguardar la integridad de las víctimas de violencia doméstica en un contexto de cuarentena,
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 316 de 791
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
señalando el registro de casos y denuncias de violencia intrafamiliar y/o de pareja, en los términos
que requiere. (49650 de 01/04/2020). A Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 7 de abril de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Leiva, don Raúl ; Diputado Saavedra, don Gastón  ; Diputado Santana, don Juan  ;
Diputado Naranjo, don Jaime  ; Diputado Rocafull, don Luis  ; Diputado Espinoza, don Fidel  ;
Diputado Monsalve, don Manuel ; Diputado Ilabaca, don Marcos ; Diputado Schilling, don Marcelo ;
Diputado Castro, don Juan Luis ; Diputada Nuyado , doña Emilia ; Diputada Álvarez , doña Jenny
. Medidas que se adoptarán por ese Ministerio, con el objeto de promover la actividad deportiva y
mejorar la salud de las personas en el contexto de restricción de la libre circulación, emitiendo un
pronunciamiento respecto de las demás interrogantes que plantean. (49651 de 01/04/2020). A
Ministerio del Deporte.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 28 de abril de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Ilabaca, don Marcos . Estado de avance del proyecto “Guacamayo 3”, en la comuna de
Valdivia, señalando las medidas que se adoptarán para su continuidad, en el contexto del Estado
de Excepción Constitucional de Catástrofe y eventual cuarentena general. (50815 de 24/04/2020).
A Servicio de Vivienda y Urbanización de Los Ríos.
Diputado Ilabaca, don Marcos . Estado de avance del proyecto “Guacamayo 3” en la comuna de
Valdivia, señalando las medidas que se adoptarán para su continuidad, en el contexto del Estado
de Excepción Constitucional de Catástrofe y eventual cuarentena general. (50816 de 24/04/2020).
A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de Los Ríos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de mayo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ilabaca, don Marcos  . Antecedentes técnicos que empleó esa Secretaría, con el objeto
de autorizar la modificación del recorrido que realiza la empresa de transporte de pasajeros
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 317 de 791
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Expreso a la Costa, en los términos que requiere. Asimismo, refiérase a las medidas adoptadas por
ese Organismo, con el fin de asegurar la conectividad entre la ciudad de Valdivia y la localidad de
Curiñanco.  (50981  de  28/04/2020).  A  Secretaría  Regional  Ministerial  de  Transportes  y
Telecomunicaciones  de  Los  Ríos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de mayo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Fernández, doña Maya ; Diputada Cicardini , doña Daniella  ; Diputada Álvarez , doña
Jenny ; Diputada Nuyado , doña Emilia  ; Diputado Espinoza, don Fidel  ; Diputado Leiva, don Raúl ;
Diputado Castro, don Juan Luis  ; Diputado Ilabaca, don Marcos  ; Diputado Monsalve, don Manuel  ;
Diputado Naranjo, don Jaime ; Diputado Rocafull, don Luis ; Diputado Saldívar, don Raúl ; Diputado
Schilling, don Marcelo  ; Diputado Tohá, don Jaime  ; Diputado Saavedra, don Gastón  ; Diputado
Santana, don Juan  ; Diputado Soto, don Leonardo  . Actual dotación de ventiladores mecánicos y
otros insumos médicos disponibles en el país, destinados a abordar la contingencia sanitaria por el
Covid-19, dando respuesta a las demás interrogantes que plantean. (51007 de 28/04/2020). A
Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de mayo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ilabaca, don Marcos  . Antecedentes técnicos que empleó la autoridad competente, con
el objeto de aprobar la modificación del recorrido que realiza la empresa de transporte de
pasajeros Expreso a la Costa, en los términos que requiere. Asimismo, refiérase a las medidas
adoptadas por esa Intendencia, con el fin de asegurar la conectividad entre la ciudad de Valdivia y
la localidad de Curiñanco. (51014 de 28/04/2020). A Intendencia de la Región de Los Ríos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 6 de mayo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Ilabaca, don Marcos . Número de profesionales contratados a honorarios por el Instituto
Nacional del Deporte de la Región de Los Ríos, informando las acciones que se han adoptado para
priorizar su continuidad laboral. Asimismo, refiérase a la inyección de recursos distribuidos durante
la pandemia y su respectiva distribución entre los trabajadores que menciona, en los términos que
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 318 de 791
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
requiere. (51261 de 05/05/2020). A Ministerio del Deporte.
Diputado Ilabaca, don Marcos . Número de profesionales contratados a honorarios por el Instituto
Nacional del Deporte de la Región de Los Ríos, informando las acciones que se han adoptado para
priorizar su continuidad laboral. Asimismo, refiérase a la inyección de recursos distribuidos durante
la pandemia y su respectiva distribución entre los trabajadores que menciona, en los términos que
requiere. (51262 de 05/05/2020). A Subsecretaría del Deporte.
Diputado Ilabaca, don Marcos . Número de profesionales contratados a honorarios por esa
Institución, informando las acciones que se han adoptado para priorizar su continuidad laboral.
Asimismo, refiérase a la inyección de recursos distribuidos durante la pandemia y su respectiva
distribución entre los trabajadores que menciona, en los términos que requiere. (51263 de
05/05/2020).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 19 de mayo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Ilabaca, don Marcos . Situación que plantea la Asociación Gremial de Empresarios de
Taxibuses de la comuna de Valdivia, Región de Los Ríos, en orden a conseguir el pago total del
subsidio de rebaja de tarifa dispuesto en la ley N° 20.378, sin aplicación de descuentos, junto con
el Subsidio de Rebaja al Adulto Mayor, en los términos que requiere. (52099 de 13/05/2020). A
Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ilabaca, don Marcos . Disminución de las canastas familiares y sus efectos para las
manipuladoras de alimento. Asimismo, refiérase a los criterios establecidos para la determinación
de los estudiantes beneficiados con dichas canastas. (52279 de 19/05/2020). A Ministerio de
Educación
-Diputado Ilabaca, don Marcos . Disminución de las canastas familiares y sus efectos para las
manipuladoras de alimento. Asimismo, refiérase a los criterios establecidos para la determinación
de los estudiantes beneficiados con dichas canastas. (52280 de 19/05/2020). A Junta Nacional de
Auxilio Escolar y Becas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 319 de 791
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ilabaca, don Marcos . Cierre unilateral de la construcción del Centro de Salud Familiar
externo de la Avenida Francia, en la comuna de Valdivia, especialmente respecto de las razones
que justificarían su paralización; la situación de sus trabajadores, precisando las medidas que se
adoptarán para su continuación, e indique el estado actual de las obras y fecha de entrega, en los
términos que requiere. (52346 de 20/05/2020). A Subsecretaría de Redes Asistenciales
-Diputado Ilabaca, don Marcos . Cierre unilateral de la construcción del Centro de Salud Familiar
externo de la Avenida Francia, en la comuna de Valdivia, especialmente respecto de las razones
que justificarían su paralización; la situación de sus trabajadores, precisando las medidas que se
adoptarán para su continuación, e indique el estado actual de las obras y fecha de entrega, en los
términos que requiere. (52347 de 20/05/2020). A Dirección del Trabajo
-Diputado Ilabaca, don Marcos . Cierre unilateral de la construcción del Centro de Salud Familiar
externo de la Avenida Francia, en la comuna de Valdivia, especialmente respecto de las razones
que justificarían su paralización; la situación de sus trabajadores, precisando las medidas que se
adoptarán para su continuación, e indique el estado actual de las obras y fecha de entrega, en los
términos que requiere. (52348 de 20/05/2020). A Dirección del Trabajo
-Diputado Ilabaca, don Marcos . Cierre unilateral de la construcción del Centro de Salud Familiar
externo de la Avenida Francia, en la comuna de Valdivia, especialmente respecto de las razones
que justificarían su paralización; situación de sus trabajadores, precisando las medidas que se
adoptarán para su continuación, e indique el estado actual de las obras y fecha de entrega, en los
términos que requiere. (52349 de 20/05/2020). A Intendencia de la Región de Los Ríos
-Diputado Ilabaca, don Marcos . Cierre unilateral de la construcción del Centro de Salud Familiar
externo de la Avenida Francia, en la comuna de Valdivia, especialmente respecto de las razones
que justificarían su paralización; la situación de sus trabajadores, precisando las medidas que se
adoptarán para su continuación, e indique el estado actual de las obras y fecha de entrega, en los
términos que requiere. (52350 de 20/05/2020). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de Los
Ríos
-Diputado Ilabaca, don Marcos . Cierre unilateral de la construcción del Centro de Salud Familiar
externo de la Avenida Francia, en la comuna de Valdivia, especialmente respecto de las razones
que justificarían su paralización; la situación de sus trabajadores, precisando las medidas que se
adoptarán para su continuación, e indique el estado actual de las obras y fecha de entrega, en los
términos que requiere. (52351 de 20/05/2020).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 320 de 791
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ilabaca, don Marcos . Situación de inseguridad que afecta a los habitantes de la Región
de Los Ríos, en orden a que se indique la dotación y distribución de efectivos policiales en dicha
zona. Asimismo, señale el número de radiopatrullas disponibles por cuadrante y subdivisiones del
territorio, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (52371 de 19/05/2020). A
Intendencia de la Región de Los Ríos
-Diputado Ilabaca, don Marcos . Situación de inseguridad que afecta a los habitantes de la Región
de Los Ríos, en orden a que se indique la dotación y distribución de efectivos policiales en dicha
zona. Asimismo, señale el número de radiopatrullas disponibles por cuadrante y subdivisiones del
territorio, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (52372 de 19/05/2020). A
Carabineros de Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°27. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 3 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ilabaca, don Marcos  . Mecanismo utilizado por las empresas que prestan servicios de
energía eléctrica en esa región para proceder a la facturación del servicio en cada hogar,
indicando las medidas que se adoptarán para indemnizar a las familias que percibieron cobros
extraordinarios en sus respectivas cuentas. Asimismo, refiérase a la cantidad de brigadas
designadas para la lectura de los valores de consumo de energía en dicho territorio, en los
términos que requiere. (53433 de 02/06/2020). A Intendencia de La Región de Los Ríos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°27. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 3 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ilabaca, don Marcos  . Mecanismo utilizado por las empresas que prestan servicios de
energía eléctrica en la Región de Los Ríos para proceder a la facturación del servicio en cada
hogar, indicando las medidas que se adoptarán para indemnizar a las familias que percibieron
cobros extraordinarios en sus respectivas cuentas. Asimismo, refiérase a la cantidad de brigadas
designadas para la lectura de los valores de consumo de energía en dicho territorio, en los
términos que requiere. (53432 de 02/06/2020). A Superintendencia de Electricidad y Combustibles
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 321 de 791
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°27. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 3 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ilabaca, don Marcos  . Posibilidad de instruir el cumplimiento de la ordenanza municipal
que corresponde a la instalación de cercos perimetrales a los terrenos ubicados en sector avenida
Ecuador , propiedad de Empresa de los Ferrocarriles del Estado, y a aquel ubicado en la
intersección de Hettich y 12 de febrero, perteneciente al Servicio de Vivienda y Urbanización de
Los Ríos, ambos de la comuna de Valdivia, Región de Los Ríos, dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (53405 de 02/06/2020). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°27. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 3 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ilabaca, don Marcos  . Posibilidad de instruir el cumplimiento de la ordenanza municipal
que corresponde a la instalación de cercos perimetrales a los terrenos ubicados en sector avenida
Ecuador , propiedad de Empresa de los Ferrocarriles del Estado, y a aquel ubicado en la
intersección de Hettich y 12 de febrero, perteneciente al Servicio de Vivienda y Urbanización de
Los Ríos, ambos de la comuna de Valdivia, Región de Los Ríos, dando respuesta a las demás
interrogantes  que  plantea.  (53406  de  02/06/2020).  A  Ministerio  de  Transportes  y
Telecomunicaciones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°27. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 3 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ilabaca, don Marcos  . Posibilidad de dar cumplimiento a la ordenanza municipal que
corresponde a la instalación de cercos perimetrales a los terrenos ubicados en sector avenida
Ecuador , propiedad de Empresa de los Ferrocarriles del Estado, y a aquel ubicado en la
intersección de Hettich y 12 de febrero, perteneciente al Servicio de Vivienda y Urbanización de
Los Ríos, ambos de la comuna de Valdivia, Región de Los Ríos, dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (53409 de 02/06/2020). A Carabineros de Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°27. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 322 de 791
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 3 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ilabaca, don Marcos  . Posibilidad de dar cumplimiento a la ordenanza municipal que
corresponde a la instalación de cercos perimetrales al terreno ubicado en sector avenida Ecuador ,
propiedad de Empresa de los Ferrocarriles del Estado, de la comuna de Valdivia, Región de Los
Ríos, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (53410 de 02/06/2020). A Empresa
de Ferrocarriles del Estado
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°27. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 3 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ilabaca, don Marcos  . Posibilidad de dar cumplimiento a la ordenanza municipal que
corresponde a la instalación de cercos perimetrales a los terrenos ubicados en sector avenida
Ecuador , propiedad de Empresa de los Ferrocarriles del Estado, y a aquel ubicado en la
intersección de Hettich y 12 de febrero, perteneciente al Servicio de Vivienda y Urbanización de
Los Ríos, ambos de la comuna de Valdivia, Región de Los Ríos, dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (53407 de 02/06/2020). A Intendencia de la Región de Los Ríos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°27. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 3 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ilabaca, don Marcos  . Posibilidad de dar cumplimiento a la ordenanza municipal que
corresponde a la instalación de cercos perimetrales a los terrenos ubicados en sector avenida
Ecuador , propiedad de Empresa de los Ferrocarriles del Estado, y a aquel ubicado en la
intersección de Hettich y 12 de febrero, perteneciente al Servicio de Vivienda y Urbanización de
Los Ríos, ambos de la comuna de Valdivia, Región de Los Ríos, dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (53408 de 02/06/2020). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y
Urbanismo de Los Ríos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°27. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 3 de junio de 2020.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 323 de 791
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ilabaca, don Marcos  . Posibilidad de dar cumplimiento a la ordenanza municipal que
corresponde a la instalación de cercos perimetrales al terreno ubicado en la intersección de
Hettich y 12 de febrero, perteneciente al Servicio de Vivienda y Urbanización de Los Ríos de la
comuna de Valdivia, Región de Los Ríos, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea.
(53411 de 02/06/2020). A Servicio de Vivienda y Urbanización de Los Ríos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 16 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ilabaca, don Marcos . Administración financiera de su institución y la distribución de los
recursos,  detallando  los  destinados  al  bienestar  de  los  internos,  especialmente  para  el
financiamiento del Centro de Estudios y Trabajos. Asimismo, indique la cantidad de reos
beneficiados a través del mencionado centro, los gastos determinados para cada uno de ellos y la
relación financiamiento/reo durante los últimos 5 años, con la remuneración percibida por los
internos según las labores desempeñadas. (54654 de 14/06/2020). A Gendarmería de Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 16 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ilabaca, don Marcos . Administración financiera de su institución y la distribución de los
recursos,  detallando  los  destinados  al  bienestar  de  los  internos,  especialmente  para  el
financiamiento del Centro de Estudios y Trabajos. Asimismo, indique la cantidad de reos
beneficiados a través del mencionado centro, los gastos determinados para cada uno de ellos y la
relación financiamiento/reo durante los últimos 5 años, con la remuneración percibida por los
internos según las labores desempeñadas. (54655 de 14/06/2020).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 23 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Ilabaca, don Marcos . Protocolo utilizado para la atención de pacientes que tengan la
condición de Síndrome de Down, indicando la disponibilidad de ventiladores al momento de su
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 324 de 791
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ingreso en los distintos recintos hospitalarios, con ocasión de los hechos que expone. Asimismo,
refiérase a la posibilidad de adaptar dicha normativa de contagios por Covid-19 en personas con
diagnóstico de inmunodepresión, en los términos que requiere. (54777 de 17/06/2020). A
Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diputado Ilabaca, don Marcos . Protocolo utilizado para la atención de pacientes que tengan la
condición de Síndrome de Down, indicando la disponibilidad de ventiladores al momento de su
ingreso en los distintos recintos hospitalarios, con ocasión de los hechos que expone. Asimismo,
refiérase a la posibilidad de adaptar dicha normativa de contagios por Covid-19 en personas con
diagnóstico de inmunodepresión, en los términos que requiere. (54778 de 17/06/2020). A
Ministerio de Salud.
Diputado Ilabaca, don Marcos . Protocolo utilizado para la atención de pacientes que tengan la
condición de Síndrome de Down, indicando la disponibilidad de ventiladores al momento de su
ingreso en los distintos recintos hospitalarios, con ocasión de los hechos que expone. Asimismo,
refiérase a la posibilidad de adaptar dicha normativa de contagios por Covid-19 en personas con
diagnóstico de inmunodepresión, en los términos que requiere. (54779 de 17/06/2020). A
hospitales de Chile.
Diputado Ilabaca, don Marcos . Protocolo utilizado para la atención de pacientes que tengan la
condición de Síndrome de Down, indicando la disponibilidad de ventiladores al momento de su
ingreso en los distintos recintos hospitalarios, con ocasión de los hechos que expone. Asimismo,
refiérase a la posibilidad de adaptar dicha normativa de contagios por Covid-19 en personas con
diagnóstico de inmunodepresión, en los términos que requiere. (54780 de 17/06/2020).
Diputado Ilabaca, don Marcos . Protocolo utilizado para la atención de pacientes que tengan la
condición de Síndrome de Down, indicando la disponibilidad de ventiladores al momento de su
ingreso en los distintos recintos hospitalarios, con ocasión de los hechos que expone. Asimismo,
refiérase a la posibilidad de adaptar dicha normativa de contagios por Covid-19 en personas con
diagnóstico de inmunodepresión, en los términos que requiere. (54781 de 17/06/2020). A Servicio
Nacional de la Discapacidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 7 de julio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Ilabaca, don Marcos . Estudio de impacto ambiental al que fue sometido el proyecto
llevado a cabo por la Forestal Santa Blanca S.A. en la comuna de Mariquina, Región de Los Ríos,
respecto a los riesgos para la salud de la población, en consideración a la calidad y cantidad de
afluentes,  emisiones  o  residuos.  Asimismo,  remita  un  informe  sobre  la  regularización  y
fiscalización realizada a la extracción de áridos pozo El Bosque, dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (56137 de 24/06/2020). A Servicio de Evaluación Ambiental.
Diputado Ilabaca, don Marcos . Estudio de impacto ambiental al que fue sometido el proyecto
llevado a cabo por la Forestal Santa Blanca S.A. en la comuna de Mariquina, Región de Los Ríos,
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 325 de 791
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
respecto a los riesgos para la salud de la población, en consideración a la calidad y cantidad de
afluentes,  emisiones  o  residuos.  Asimismo,  remita  un  informe  sobre  la  regularización  y
fiscalización realizada a la extracción de áridos pozo El Bosque, dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (56138 de 24/06/2020). A Servicio Nacional de Evaluación Ambiental de
Los Ríos.
Diputado Ilabaca, don Marcos . Estudio de impacto ambiental al que fue sometido el proyecto
llevado a cabo por la Forestal Santa Blanca S.A. en la comuna de Mariquina, Región de Los Ríos,
respecto a los riesgos para la salud de la población, en consideración a la calidad y cantidad de
afluentes,  emisiones  o  residuos.  Asimismo,  remita  un  informe  sobre  la  regularización  y
fiscalización realizada a la extracción de áridos pozo El Bosque, dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (56139 de 24/06/2020). A Municipalidad de Mariquina.
Diputado Ilabaca, don Marcos . Protocolos de mantención y resguardo de la ruta T215 de la
comuna de Mariquina, Región de Los Ríos, señalando las medidas consideradas para disminuir los
efectos contaminantes por partículas aéreas durante época de verano, dando respuesta a las
demás interrogantes que plantea. (56142 de 24/06/2020). A Ministerio de Obras Públicas.
Diputado Ilabaca, don Marcos . Protocolos de mantención y resguardo de la ruta T215 de la
comuna de Mariquina, Región de Los Ríos, señalando las medidas consideradas para disminuir los
efectos contaminantes por partículas aéreas durante época de verano, dando respuesta a las
demás interrogantes que plantea. (56143 de 24/06/2020). A Subsecretaría de Obras Públicas.
Diputado Ilabaca, don Marcos . Protocolos de mantención y resguardo de la ruta T215 de la
comuna de Mariquina, Región de Los Ríos, señalando las medidas consideradas para disminuir los
efectos contaminantes por partículas aéreas durante época de verano, dando respuesta a las
demás interrogantes que plantea. (56144 de 24/06/2020). A Secretaría Regional Ministerial de
Obras Públicas de Los Ríos.
Diputado Ilabaca, don Marcos . Protocolos de mantención y resguardo de la ruta T215 de la
comuna de Mariquina, Región de Los Ríos, señalando las medidas consideradas para disminuir los
efectos contaminantes por partículas aéreas durante época de verano, dando respuesta a las
demás interrogantes que plantea. (56145 de 24/06/2020). A Dirección de Vialidad.
Diputado Ilabaca, don Marcos . Protocolos de mantención y resguardo de la ruta T215 de la
comuna de Mariquina, Región de Los Ríos, señalando las medidas consideradas para disminuir los
efectos contaminantes por partículas aéreas durante época de verano, dando respuesta a las
demás interrogantes que plantea. (56146 de 24/06/2020). A Dirección de Vialidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 7 de julio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 326 de 791
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputado Ilabaca, don Marcos . Protocolos de mantención y resguardo de los sistemas de agua
potable rural presentes en el sector de Pon Pon, de la comuna de Mariquina, Región de Los Ríos,
en los términos que requiere. (55775 de 24/06/2020). A Ministerio de Obras Públicas.
Diputado Ilabaca, don Marcos . Protocolos de mantención y resguardo de los sistemas de agua
potable rural presentes en el sector de Pon Pon, de la comuna de Mariquina, Región de Los Ríos,
en los términos que requiere. (55776 de 24/06/2020). A Subsecretaría de Obras Públicas.
Diputado Ilabaca, don Marcos . Protocolos de mantención y resguardo de los sistemas de agua
potable rural presentes en el sector de Pon Pon, de la comuna de Mariquina, Región de Los Ríos,
en los términos que requiere. (55777 de 24/06/2020). A Secretaría Regional Ministerial de Obras
Públicas de Los Ríos.
Diputado Ilabaca, don Marcos . Protocolos de mantención y resguardo de los sistemas de agua
potable rural presentes en el sector de Pon Pon, de la comuna de Mariquina, Región de Los Ríos,
en los términos que requiere. (55778 de 24/06/2020). A Dirección de Obras Hidráulicas.
Diputado Ilabaca, don Marcos . Estado del trámite de validación de la carrera de Técnico en Nivel
Superior en Atención al Adulto Mayor del Instituto Profesional Los Lagos, remitiendo un informe
cronológico de los plazos previstos para la revisión y pronunciamiento respecto de su inscripción
en el Registro Nacional de Prestadores de Salud y una copia de la resolución de validación de la
mencionada carrera. (56898 de 03/07/2020). A Ministerio de Salud.
Diputado Ilabaca, don Marcos . Protocolo utilizado para la atención y cuidado de los adultos
mayores residentes de los hogares pertenecientes a la Fundación Las Rosas, particularmente
respecto al hogar Nº 21 de la comuna de Recoleta, en el marco de la pandemia por Covid-19.
Asimismo, refiérase al personal destinado al cuidado de dichos residentes y la distribución de
turnos, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (55785 de 24/06/2020). A
Ministerio de Salud.
Diputado Ilabaca, don Marcos . Protocolo utilizado para la atención y cuidado de los adultos
mayores residentes de los hogares pertenecientes a la Fundación Las Rosas, particularmente
respecto al hogar Nº 21 de la comuna de Recoleta, en el marco de la pandemia por Covid-19.
Asimismo, refiérase al personal destinado al cuidado de dichos residentes y la distribución de
turnos, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (55786 de 24/06/2020). A Servicio
Nacional del Adulto Mayor.
Diputado Ilabaca, don Marcos . Protocolos de mantención y resguardo de los sistemas de agua
potable rural presentes en el sector de Pon Pon, de la comuna de Mariquina, Región de Los Ríos,
en los términos que requiere. (55779 de 24/06/2020). A Dirección de Obras Hidráulicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 14 de julio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 327 de 791
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Diputado Ilabaca, don Marcos . Número de establecimientos nuevos, con subvención aprobada en
la Región de Los Ríos, que se encuentran sin el respectivo aporte estatal, desde el período de
marzo del presente año a la fecha, especialmente sobre la situación que afecta al Centro de
Educación Integrada de Adultos, de la localidad de Riñinahue, ubicado en la comuna de Lago
Ranco, en virtud de las consideraciones que expone. (57775 de 08/07/2020). A Ministerio de
Educación
-Diputado Ilabaca, don Marcos . Número de establecimientos subvencionados en esa región, que
se encuentran sin el respectivo aporte estatal, desde el período de marzo del presente año a la
fecha, especialmente sobre la situación que afecta al Centro de Educación Integrada de Adultos de
la localidad de Riñinahue, ubicado en la comuna de Lago Ranco, en virtud de las consideraciones
que expone. (57776 de 08/07/2020). A Secretaría Regional Ministerial de Educación de Los Ríos
-Diputado Ilabaca, don Marcos . Presuntas irregularidades en las tarifas de los buses interurbanos
que cubren el recorrido entre las comunas de Río Bueno y Osorno, indicando el procedimiento que
se ha adoptado para la determinación de los precios del transporte público en la Región de Los
Ríos, junto con las respectivas fiscalizaciones que se han efectuado, en los términos que requiere.
(57777 de 08/07/2020). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 21 de julio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ilabaca, don Marcos . Medidas adoptadas para ir en apoyo de las familias que se
desempeñan en el rubro del turismo, particularmente a los emprendedores y emprendedoras de la
Ruta Caulle, en la provincia de Ranco, Región de Los Ríos, como una forma de colaborar a través
de medidas paliativas por la baja de sus ingresos, dando respuesta a las demás interrogantes que
plantea. (58145 de 20/07/2020).
-Diputado Ilabaca, don Marcos . Medidas adoptadas para ir en apoyo de las familias que se
desempeñan en el rubro del turismo, particularmente a los emprendedores y emprendedoras de la
Ruta Caulle en la provincia de Ranco, Región de Los Ríos, como una forma de colaborar a través
de medidas paliativas por la baja de sus ingresos, dando respuesta a las demás interrogantes que
plantea. (58146 de 20/07/2020).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 21 de julio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ilabaca, don Marcos . Medidas preventivas y protocolos sanitarios elaborados, con el
objeto de reactivar el rubro del turismo, una vez terminado el Estado de Excepción Constitucional
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 328 de 791
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de Catástrofe por Covid-19, habiéndose iniciado el proceso de desconfinamiento. Asimismo,
refiérase a la disposición de los recursos para fiscalizar y garantizar el cumplimiento de medidas
preventivas en la próxima época estival, en la Región de Los Ríos. (58126 de 20/07/2020). A
Ministerio de Salud
-Diputado Ilabaca, don Marcos . Medidas preventivas y protocolos sanitarios elaborados, con el
objeto de reactivar el rubro del turismo una vez terminado el Estado de Excepción Constitucional
de Catástrofe por Covid-19, habiéndose iniciado el proceso de desconfinamiento. Asimismo,
refiérase a la disposición de los recursos para fiscalizar y garantizar el cumplimiento de medidas
preventivas en la próxima época estival, en la Región de Los Ríos. (58127 de 20/07/2020). A
Servicio Nacional de Turismo
-Diputado Ilabaca, don Marcos . Medidas preventivas y protocolos sanitarios elaborados, con el
objeto de reactivar el rubro del turismo una vez terminado el Estado de Excepción Constitucional
de Catástrofe por Covid-19, habiéndose iniciado el proceso de desconfinamiento. Asimismo,
refiérase a la disposición de los recursos para fiscalizar y garantizar el cumplimiento de medidas
preventivas en la próxima época estival, en la Región de Los Ríos. (58128 de 20/07/2020). A
Secretaría Regional Ministerial de Economía, Fomento y Turismo de Los Ríos
-Diputado Ilabaca, don Marcos . Medidas preventivas y protocolos sanitarios elaborados, con el
objeto de reactivar el rubro del turismo una vez terminado el Estado de Excepción Constitucional
de Catástrofe por Covid-19, habiéndose iniciado el proceso de desconfinamiento. Asimismo,
refiérase a la disposición de los recursos para fiscalizar y garantizar el cumplimiento de medidas
preventivas en la próxima época estival, en la Región de Los Ríos. (58129 de 20/07/2020). A
Secretaría Regional Ministerial de Salud de Los Ríos
-Diputado Ilabaca, don Marcos . Medidas preventivas y protocolos sanitarios elaborados, con el
objeto de reactivar el rubro del turismo una vez terminado el Estado de Excepción Constitucional
de Catástrofe por Covid-19, habiéndose iniciado el proceso de desconfinamiento. Asimismo,
refiérase a la disposición de los recursos para fiscalizar y garantizar el cumplimiento de medidas
preventivas en la próxima época estival, en la Región de Los Ríos. (58130 de 20/07/2020). A
Servicio de Salud Valdivia
-Diputado  Ilabaca,  don  Marcos  .  Condiciones  laborales  de  los  funcionarios  actualmente  a
honorarios en el Servicio de Urgencia de Alta Resolución Barrios Bajos, en los términos que
requiere. (58131 de 20/07/2020). A Ministerio de Salud
-Diputado  Ilabaca,  don  Marcos  .  Condiciones  laborales  de  los  funcionarios  actualmente  a
honorarios en el Servicio de Urgencia de Alta Resolución Barrios Bajos, en los términos que
requiere. (58132 de 20/07/2020). A Subsecretaría de Redes Asistenciales
-Diputado  Ilabaca,  don  Marcos  .  Condiciones  laborales  de  los  funcionarios  actualmente  a
honorarios en el Servicio de Urgencia de Alta Resolución Barrios Bajos, en los términos que
requiere. (58133 de 20/07/2020). A Servicio de Salud Valdivia
-Diputado  Ilabaca,  don  Marcos  .  Condiciones  laborales  de  los  funcionarios  actualmente  a
honorarios en el Servicio de Urgencia de Alta Resolución Barrios Bajos, en los términos que
requiere. (58134 de 20/07/2020). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de Los Ríos
-Diputado Ilabaca, don Marcos . Financiamiento de los Sistemas de Agua Potable Rural en la
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 329 de 791
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Región de Los Ríos, para el período correspondiente al año 2020, en los términos que requiere.
(58135 de 20/07/2020). A Ministerio de Obras Públicas
-Diputado Ilabaca, don Marcos . Financiamiento de los Sistemas de Agua Potable Rural en la
Región de Los Ríos, para el período correspondiente al año 2020, en los términos que requiere.
(58136 de 20/07/2020). A Dirección de Obras Hidráulicas
-Diputado Ilabaca, don Marcos . Financiamiento de los Sistemas de Agua Potable Rural en la
Región de Los Ríos, para el período correspondiente al año 2020, en los términos que requiere.
(58137 de 20/07/2020). A Dirección de Obras Hidráulicas
-Diputado Ilabaca, don Marcos . Financiamiento de los Sistemas de Agua Potable Rural en la
Región de Los Ríos, para el período correspondiente al año 2020, en los términos que requiere.
(58138 de 20/07/2020). A Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas de Los Ríos
-Diputado Ilabaca, don Marcos . Financiamiento de los Sistemas de Agua Potable Rural en la
Región de Los Ríos, para el período correspondiente al año 2020, en los términos que requiere.
(58139 de 20/07/2020). A Subsecretaría de Obras Públicas
-Diputado Ilabaca, don Marcos . Financiamiento de los Sistemas de Agua Potable Rural en la
Región de Los Ríos, para el período correspondiente al año 2020, en los términos que requiere.
(58140 de 20/07/2020).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 18 de agosto de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ilabaca, don Marcos
. Medidas adoptadas por ese Ministerio para enfrentar la falta de abastecimiento de pellets de
madera en la Región de Los Ríos, en virtud de las consideraciones que expone. (59621 de
13/08/2020). A Ministerio del Medio Ambiente
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 18 de agosto de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ilabaca, don Marcos  . Medidas sanitarias de resguardo adoptadas en las cafeterías que
iniciaron el proceso de atención al público en la ciudad de Valdivia, Región de Los Ríos. Asimismo,
señale la distribución de las labores de fiscalización, en los términos que requiere. (59611 de
13/08/2020). A Ministerio de Salud
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 330 de 791
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 18 de agosto de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ilabaca, don Marcos . Secretario Regional Ministerial de Salud de Los Ríos informe sobre
las medidas sanitarias de resguardo adoptadas en las cafeterías que iniciaron el proceso de
atención al público en la ciudad de Valdivia. Asimismo, señale la distribución de las labores de
fiscalización, en los términos que requiere. (59612 de 13/08/2020). A Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 18 de agosto de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ilabaca, don Marcos  . Director del Servicio de Salud Valdivia informe sobre las medidas
sanitarias de resguardo adoptadas en las cafeterías que iniciaron el proceso de atención al público
en la ciudad de Valdivia. Asimismo, señale la distribución de las labores de fiscalización, en los
términos que requiere. (59613 de 13/08/2020). A Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 18 de agosto de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ilabaca, don Marcos . Señor Director Nacional del Servicio Nacional para la Prevención y
Rehabilitación del Consumo de Drogas y Alcohol informe su agenda durante los últimos 6 meses,
con detalle de las actividades desarrolladas, en los términos que requiere. (59708 de 14/08/2020).
A Ministerio del Interior y Seguridad Pública
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 18 de agosto de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ilabaca, don Marcos  . Director del Servicio de Salud de Valdivia informe sobre las
medidas adoptadas para ejecutar el arreglo y mantención de la vía pública en el sector Los
Jazmines, en la ciudad de Valdivia, Región de Los Ríos. Asimismo, remita el cronograma de
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 331 de 791
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
mantenimiento de las instalaciones de drenaje de aguas lluvias en dicho sector. (59634 de
13/08/2020). A Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 18 de agosto de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ilabaca, don Marcos . Superintendente de Servicios Sanitarios informe sobre las medidas
adoptadas para ejecutar el arreglo y mantención de la vía pública en el sector Los Jazmines, en la
ciudad de Valdivia, Región de Los Ríos. Asimismo, remita el cronograma de mantenimiento de las
instalaciones de drenaje de aguas lluvias en dicho sector. (59635 de 13/08/2020). A Ministerio de
Obras Públicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 18 de agosto de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado  Ilabaca,  don  Marcos  .  Secretaria  Regional  Ministerial  de  Transportes  y
Telecomunicaciones de Los Ríos informe sobre las medidas adoptadas para ejecutar el arreglo y
mantención de la vía pública en el sector Los Jazmines, en la ciudad de Valdivia, Región de Los
Ríos. Asimismo, remita el cronograma de mantenimiento de las instalaciones de drenaje de aguas
lluvias en dicho sector. (59636 de 13/08/2020). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 18 de agosto de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ilabaca, don Marcos  . Director Regional de la Dirección de Vialidad de Los Ríos informe
sobre las medidas adoptadas para ejecutar el arreglo y mantención de la vía pública en el sector
Los Jazmines, en la ciudad de Valdivia, Región de Los Ríos. Asimismo, remita el cronograma de
mantenimiento de las instalaciones de drenaje de aguas lluvias en dicho sector. (59637 de
13/08/2020). A Ministerio de Obras Públicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 332 de 791
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura número 368. Fecha: martes 18 de agosto de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ilabaca, don Marcos . Medidas adoptadas para ejecutar el arreglo y mantención de la vía
pública en el sector Los Jazmines, en la ciudad de Valdivia, Región de Los Ríos. Asimismo, remita el
cronograma de mantenimiento de las instalaciones de drenaje de aguas lluvias en dicho sector.
(59629 de 13/08/2020). A Ministerio de Obras Públicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 18 de agosto de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ilabaca, don Marcos . Medidas adoptadas para ejecutar el arreglo y mantención de la vía
pública en el sector Los Jazmines, en la ciudad de Valdivia, Región de Los Ríos. Asimismo, remita el
cronograma de mantenimiento de las instalaciones de drenaje de aguas lluvias en dicho sector.
(59631 de 13/08/2020). A Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 18 de agosto de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ilabaca, don Marcos . Medidas adoptadas para ejecutar el arreglo y mantención de la vía
pública en el sector Los Jazmines, en la ciudad de Valdivia, Región de Los Ríos. Asimismo, remita el
cronograma de mantenimiento de las instalaciones de drenaje de aguas lluvias en dicho sector.
(59630 de 13/08/2020). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 18 de agosto de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ilabaca, don Marcos . Secretaria Regional Ministerial de Salud de Los Ríos informe sobre
las medidas adoptadas para ejecutar el arreglo y mantención de la vía pública en el sector Los
Jazmines, en la ciudad de Valdivia, Región de Los Ríos. Asimismo, remita el cronograma de
mantenimiento de las instalaciones de drenaje de aguas lluvias en dicho sector. (59633 de
13/08/2020). A Ministerio de Salud
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 333 de 791
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 18 de agosto de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ilabaca, don Marcos  . Secretaria Regional Ministerial de Obras Públicas de Los Ríos
informe sobre las medidas adoptadas para ejecutar el arreglo y mantención de la vía pública en el
sector Los Jazmines, en la ciudad de Valdivia, Región de Los Ríos. Asimismo, remita el cronograma
de mantenimiento de las instalaciones de drenaje de aguas lluvias en dicho sector. (59632 de
13/08/2020). A Ministerio de Obras Públicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°62. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 19 de agosto de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ilabaca, don Marcos . Medidas consideradas para proteger a los niños, niñas y
adolescentes dentro de los establecimientos educacionales, considerando todos los espacios
comunes existentes. Asimismo, indique las fiscalizaciones realizadas a los establecimientos
educacionales que se encuentran realizando actividades de vacunación y de adaptación de su
inmueble para el regreso de los estudiantes en la Región de Los Ríos, en los términos que
requiere. (59891 de 18/08/2020). A Ministerio de Educación
-Diputado Ilabaca, don Marcos . Medidas consideradas para proteger a los niños, niñas y
adolescentes dentro de los establecimientos educacionales, considerando todos los espacios
comunes existentes. Asimismo, indique las fiscalizaciones realizadas a los establecimientos
educacionales que se encuentran realizando actividades de vacunación y de adaptación de su
inmueble para el regreso de los estudiantes en la Región de Los Ríos, en los términos que
requiere. (59892 de 18/08/2020). A Ministerio de Salud
-Diputado  Ilabaca,  don  Marcos  .  Subsecretario  de  Educación  informe  sobre  las  medidas
consideradas para proteger a los niños, niñas y adolescentes dentro de los establecimientos
educacionales, considerando todos los espacios comunes existentes. Asimismo, indique las
fiscalizaciones realizadas a los establecimientos educacionales que se encuentran realizando
actividades de vacunación y de adaptación de su inmueble para el regreso de los estudiantes en la
Región de Los Ríos, en los términos que requiere. (59893 de 18/08/2020). A Ministerio de
Educación
-Diputado Ilabaca, don Marcos . Secretario Regional Ministerial de Educación de Los Ríos informe
sobre las medidas consideradas para proteger a los niños, niñas y adolescentes dentro de los
establecimientos educacionales, considerando todos los espacios comunes existentes. Asimismo,
indique las fiscalizaciones realizadas a los establecimientos educacionales que se encuentran
realizando actividades de vacunación y de adaptación de su inmueble para el regreso de los
estudiantes en la Región de Los Ríos, en los términos que requiere. (59894 de 18/08/2020). A
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 334 de 791
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Ministerio de Educación
-Diputado Ilabaca, don Marcos . Secretaria Regional Ministerial de Salud de Los Ríos informe sobre
las medidas consideradas para proteger a los niños, niñas y adolescentes dentro de los
establecimientos educacionales, considerando todos los espacios comunes existentes. Asimismo,
indique las fiscalizaciones realizadas a los establecimientos educacionales que se encuentran
realizando actividades de vacunación y de adaptación de su inmueble para el regreso de los
estudiantes en la Región de Los Ríos, en los términos que requiere. (59895 de 18/08/2020). A
Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°62. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 19 de agosto de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ilabaca, don Marcos . Sistema de abastecimiento de pellets para la Región de Los Ríos y
la relación de consumo por vivienda proyectado en el territorio, incluyendo una aproximación del
máximo de dicho material adquirido por calefactor en tiempos de mayor consumo. Asimismo,
indique las medidas de apoyo o mitigación que ha tomado ese ministerio para enfrentar la falta de
abastecimiento del mencionado combustible en esa región. (59882 de 18/08/2020). A Ministerio
de Energía
-Diputado Ilabaca, don Marcos . Secretario Regional Ministerial de Los Ríos informe sobre el
sistema de abastecimiento de pellets para la Región de Los Ríos y la relación de consumo por
vivienda proyectado en el territorio, incluyendo una aproximación del máximo de dicho material
adquirido por calefactor en tiempos de mayor consumo. Asimismo, indique las medidas de apoyo o
mitigación que ha tomado ese ministerio para enfrentar la falta de abastecimiento del mencionado
combustible en esa región. (59883 de 18/08/2020). A Ministerio de Energía
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°62. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 19 de agosto de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ilabaca, don Marcos . Secretario Regional Ministerial del Medio Ambiente de Los Ríos
informe sobre las medidas adoptadas para enfrentar la falta de abastecimiento de pellets de
madera en la Región de Los Ríos, en virtud de las consideraciones que expone (59622 de
13/08/2020). A Ministerio del Medio Ambiente
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 8 de septiembre de 2020.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 335 de 791
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ilabaca, don Marcos . Preocupación que han manifestado los habitantes de la localidad
de Folleco, ubicada en la comuna de La Unión, Región de Los Ríos, en relación con el estado de
avance del estudio de prefactibilidad para la construcción de un paso nivel en el puente Rapaco
N°2, en los términos que requiere. (61751 de 04/09/2020). A Dirección de Vialidad
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 8 de septiembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ilabaca, don Marcos . Preocupación que han manifestado los habitantes de la localidad
de Folleco, ubicada en la comuna de La Unión, Región de Los Ríos, en relación con el estado de
avance del estudio de prefactibilidad para la construcción de un paso nivel en el puente Rapaco
N°2, en los términos que requiere. (61750 de 04/09/2020). A Ministerio de Obras Públicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 8 de septiembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ilabaca, don Marcos . Resultados del estudio que busca determinar las condiciones que
tendrá la nueva concesión de la ruta 5 tramo, Temuco - Río Bueno, específicamente respecto del
tipo de peaje que se implantará, en los términos que requiere. (61749 de 04/09/2020). A Dirección
de Vialidad
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 8 de septiembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ilabaca, don Marcos . Resultados del estudio que busca determinar las condiciones que
tendrá la nueva concesión de la ruta 5 tramo, Temuco - Río Bueno, específicamente respecto del
tipo de peaje que se implantará, en los términos que requiere. (61748 de 04/09/2020). A Ministerio
de Obras Públicas
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 336 de 791
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°74. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 22 de septiembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ilabaca, don Marcos . Medidas que ha adoptado para ejecutar las mantenciones
correspondientes en las vías públicas y sumideros de agua del sector Los Jazmines, en la ciudad
de Valdivia, ante las inundaciones provocadas por las intensas lluvias que han afectado la zona, en
los términos que requiere. (64021 de 11/09/2020). A Municipalidad de Valdivia
-Diputado Ilabaca, don Marcos . Medidas que ha adoptado para ejecutar las mantenciones
correspondientes en las vías públicas y sumideros de agua del sector Los Jazmines, en la ciudad
de Valdivia, ante las inundaciones provocadas por las intensas lluvias que han afectado la zona, en
los términos que requiere. (64022 de 11/09/2020). A Servicio de Vivienda y Urbanización de Los
Ríos
-Diputado Ilabaca, don Marcos . Medidas que ha adoptado ese Ministerio, con el objeto de ejecutar
las mantenciones correspondientes de las vías públicas y sumideros de agua del sector Los
Jazmines, en la ciudad de Valdivia, Región de Los Ríos, ante las inundaciones provocadas por las
intensas lluvias que han afectado la zona, en los términos que requiere. (64023 de 11/09/2020). A
Ministerio de Vivienda y Urbanismo
-Diputado Ilabaca, don Marcos . Posibilidad de iniciar una evaluación hidrogeológica en el sector
Nueva Cuesta Soto, de la comuna de Valdivia, con el objeto de gestionar las captaciones de agua
potable rural para los residentes de la zona, en virtud de las consideraciones que expone. (64024
de 11/09/2020). A Dirección de Obras Hidráulicas
-Diputado Ilabaca, don Marcos . Posibilidad de iniciar una evaluación hidrogeológica en el sector
Nueva Cuesta Soto, de la comuna de Valdivia, con el objeto de gestionar las captaciones de agua
potable rural para los residentes de la zona, en virtud de las consideraciones que expone. (64025
de 11/09/2020). A Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas de Los Ríos
-Diputado Ilabaca, don Marcos . Posibilidad de iniciar una evaluación hidrogeológica en el sector
Nueva Cuesta Soto, de la comuna de Valdivia, Región de Los Ríos, con el objeto de gestionar las
captaciones de agua potable rural para los residentes de la zona, en virtud de las consideraciones
que expone. (64026 de 11/09/2020). A Ministerio de Obras Públicas
-Diputado Ilabaca, don Marcos . Motivos que habrían justificado no utilizar la garantía del proyecto
de mejoramiento adjudicado a los residentes del sector Arenal , comuna de Valdivia, para arreglar
el Sistema de Agua Potable Rural de la zona, en virtud de las consideraciones que expone. (64027
de 11/09/2020). A Dirección de Obras Hidráulicas
-Diputado Ilabaca, don Marcos . Motivos que habrían justificado no utilizar la garantía del proyecto
de mejoramiento adjudicado a los residentes del sector Arenal , comuna de Valdivia, para arreglar
el Sistema de Agua Potable Rural de la zona, en virtud de las consideraciones que expone. (64028
de 11/09/2020). A Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas de Los Ríos
-Diputado Ilabaca, don Marcos . Motivos que habrían justificado no utilizar la garantía del proyecto
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 337 de 791
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de mejoramiento adjudicado a los residentes del sector Arenal , comuna de Valdivia, para arreglar
el Sistema de Agua Potable Rural de la zona, en virtud de las consideraciones que expone. (64029
de 11/09/2020). A Ministerio de Obras Públicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°82. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 6 de octubre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ilabaca, don Marcos . Gasto anual por parte de los servicios y entidades públicas
presentes en la Región de Los Ríos, particularmente respecto al gasto correspondiente a arriendos
de oficinas y otros inmuebles, para su correcto funcionamiento. Asimismo, refiérase a la situación
actual del Centro Cívico de dicha región, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea.
(65642 de 29/09/2020). A Tesorería General de la República
-Diputado Ilabaca, don Marcos . Gasto anual por parte de los servicios y entidades públicas
presentes en la Región de Los Ríos, particularmente respecto al gasto correspondiente a arriendos
de oficinas y otros inmuebles, para su correcto funcionamiento. Asimismo, refiérase a la situación
actual del Centro Cívico de dicha región, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea.
(65643 de 29/09/2020). A Dirección de Presupuestos
-Diputado Ilabaca, don Marcos . Gasto anual por parte de los servicios y entidades públicas
presentes en la Región de Los Ríos, particularmente respecto al gasto correspondiente a arriendos
de oficinas y otros inmuebles, para su correcto funcionamiento. Asimismo, refiérase a la situación
actual del Centro Cívico de dicha región, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea.
(65644 de 29/09/2020). A Intendencia de la Región de Los Ríos
-Diputado Ilabaca, don Marcos . Situación de los asistentes de la educación de la comuna de
Paillaco, adheridos al bono de incentivo al retiro en el año 2017, particularmente respecto a los
motivos que justifican la tardanza del pago total de dicho bono, en los términos que requiere.
(65647 de 29/09/2020). A Secretaría Regional Ministerial de Educación de Los Ríos
-Diputado Ilabaca, don Marcos . Situación de los asistentes de la educación de la comuna de
Paillaco, adheridos al bono de incentivo al retiro en el año 2017, particularmente respecto a los
motivos que justifican la tardanza del pago total de dicho bono, en los términos que requiere.
(65648 de 29/09/2020). A Intendencia de la Región de Los Ríos
-Diputado Ilabaca, don Marcos . Situación de los asistentes de la educación de la comuna de
Paillaco, adheridos al bono de incentivo al retiro en el año 2017, particularmente respecto a los
motivos que justifican la tardanza del pago total de dicho bono, en los términos que requiere.
(65649 de 29/09/2020). A Municipalidad de Paillaco
-Diputado Ilabaca, don Marcos . Situación de los asistentes de la educación de la comuna de
Paillaco, Región de Los Ríos, adheridos al bono de incentivo al retiro en el año 2017,
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 338 de 791
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
particularmente respecto a los motivos que justifican la tardanza del pago total de dicho bono, en
los términos que requiere. (65650 de 29/09/2020). A Ministerio de Educación
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°86. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 13 de octubre de 2020.
.OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ilabaca, don Marcos . Medidas que se adoptarán con el objeto de prevenir y enfrentar el
posible aumento explosivo de visitantes en la Región de Los Ríos, como consecuencia del eclipse
solar pronosticado para el día 14 de diciembre de 2020, en el marco de la emergencia sanitaria
por Covid-19, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (65976 de 08/10/2020). A
Corporación Nacional Forestal
-Diputado Ilabaca, don Marcos . Medidas que se adoptarán con el objeto de prevenir y enfrentar el
posible aumento explosivo de visitantes en la Región de Los Ríos, como consecuencia del eclipse
solar pronosticado para el día 14 de diciembre de 2020, en el marco de la emergencia sanitaria
por Covid-19, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (65977 de 08/10/2020). A
Intendencia de la Región de Los Ríos
-Diputado Ilabaca, don Marcos . Medidas que se adoptarán con el objeto de prevenir y enfrentar el
posible aumento explosivo de visitantes en la Región de Los Ríos, como consecuencia del eclipse
solar pronosticado para el día 14 de diciembre de 2020, en el marco de la emergencia sanitaria
por Covid-19, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (65978 de 08/10/2020). A
Secretaría Regional Ministerial de Agricultura de Los Ríos
-Diputado Ilabaca, don Marcos . Medidas que se adoptarán con el objeto de prevenir y enfrentar el
posible aumento explosivo de visitantes en la Región de Los Ríos, como consecuencia del eclipse
solar pronosticado para el día 14 de diciembre de 2020, en el marco de la emergencia sanitaria
por Covid-19, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (65979 de 08/10/2020). A
Servicio de Turismo de Los Ríos
-Diputado Ilabaca, don Marcos . Medidas que se adoptarán con el objeto de prevenir y enfrentar el
posible aumento explosivo de visitantes en la Región de Los Ríos, como consecuencia del eclipse
solar pronosticado para el día 14 de diciembre de 2020, en el marco de la emergencia sanitaria
por Covid-19, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (65980 de 08/10/2020). A
Corporación Nacional Forestal
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°90. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 27 de octubre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 339 de 791
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputado Ilabaca, don Marcos . Motivos por los cuales se generó un retraso en la ejecución del
proyecto "Mejoramiento Área Verde Costanera Alderete Los Lagos", ubicado específicamente en el
sector Alderete , en la Región de Los Ríos. Asimismo, refiérase al estado actual en que se
encuentra  dicho  proyecto  y  los  montos  comprometidos,  dando  respuesta  a  las  demás
interrogantes que plantea. (67089 de 22/10/2020). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diputado Ilabaca, don Marcos . Motivos por los cuales se generó un retraso en la ejecución del
proyecto "Mejoramiento Área Verde Costanera Alderete Los Lagos", ubicado específicamente en el
sector Alderete , en la Región de Los Ríos. Asimismo, refiérase al estado actual en que se
encuentra  dicho  proyecto  y  los  montos  comprometidos,  dando  respuesta  a  las  demás
interrogantes que plantea. (67090 de 22/10/2020). A Intendencia de la Región de Los Ríos.
Diputado Ilabaca, don Marcos . Motivos por los cuales se generó un retraso en la ejecución del
proyecto "Mejoramiento Área Verde Costanera Alderete Los Lagos", ubicado específicamente en el
sector Alderete , en la Región de Los Ríos. Asimismo, refiérase al estado actual en que se
encuentra  dicho  proyecto  y  los  montos  comprometidos,  dando  respuesta  a  las  demás
interrogantes que plantea. (67091 de 22/10/2020). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y
Urbanismo de Los Ríos.
Diputado Ilabaca, don Marcos . Motivos por los cuales se generó un retraso en la ejecución del
proyecto "Mejoramiento Área Verde Costanera Alderete Los Lagos", ubicado específicamente en el
sector Alderete , en la Región de Los Ríos. Asimismo, refiérase al estado actual en que se
encuentra  dicho  proyecto  y  los  montos  comprometidos,  dando  respuesta  a  las  demás
interrogantes que plantea. (67092 de 22/10/2020). A Municipalidad de Los Lagos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°90. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 27 de octubre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Ilabaca, don Marcos . Posibilidad de fiscalizar el sector Cuesta Soto , por la posible
existencia de vertederos ilegales que estarían contaminando venas de agua del sector, en
atención a las consideraciones que expone. (66079 de 14/10/2020). A Secretaría Regional
Ministerial del Medio Ambiente de Los Ríos.
Diputado Ilabaca, don Marcos . Posibilidad de fiscalizar el sector Cuesta Soto , por la posible
existencia de vertederos ilegales que estarían contaminando venas de agua del sector, en
atención a las consideraciones que expone. (66080 de 14/10/2020). A Municipalidad de Valdivia.
Diputado Ilabaca, don Marcos . Posibilidad de fiscalizar el sector Cuesta Soto, de la comuna de
Valdivia, Región de Los Ríos, por la posible existencia de vertederos ilegales que estarían
contaminando venas de agua del sector, en atención a las consideraciones que expone. (66081 de
14/10/2020). A Ministerio del Medio Ambiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°94. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 340 de 791
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura número 368. Fecha: martes 3 de noviembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Ilabaca, don Marcos . Modificación del uso del suelo correspondiente a la zona costera de
Valdivia, específicamente en los sectores de Cutipay Alto y Los Pellines, estableciendo si por el
origen de los terrenos se pueden establecer construcciones destinadas a viviendas. Asimismo,
refiérase a las fiscalizaciones efectuadas para verificar la legalidad de las subdivisiones efectuadas
en dicho lugar, en los términos que requiere, por intermedio de la Encargada Regional del
Departamento de Recursos Naturales Renovables de Los Ríos. (67337 de 02/11/2020). A Servicio
Agrícola y Ganadero .
Diputado Ilabaca, don Marcos . Razones de la instalación de un cuartel policial para resguardar el
predio forestal perteneciente a la señora María Pía Montaner , posiblemente traspasado al señor
Emilio  Pino  ,  verificando  si  existe  orden  de  tribunal  al  respecto.  Asimismo,  refiérase  al
establecimiento de un retén móvil desde hace 6 meses en el sector de Cutipay, sector costero de
Valdivia, su costo y justificación, en los términos que requiere. (67338 de 02/11/2020). A Ministerio
de Justicia y Derechos Humanos.
Diputado Ilabaca, don Marcos . Crisis sanitaria que afecta a la localidad de Estación Mariquina,
comuna de Mariquina, ante la carencia de agua potable y alcantarillado, y las medidas que se
adoptarán para dar una solución a las 300 familias que habitan el sector, en los términos que
requiere. (67339 de 02/11/2020). A Ministerio de Salud.
Diputado Ilabaca, don Marcos . Crisis sanitaria que afecta a la localidad de Estación Mariquina,
comuna de Mariquina, ante la carencia de agua potable y alcantarillado, y las medidas que se
adoptarán para dar una solución a las 300 familias que habitan el sector, en lo términos que
requiere. (67340 de 02/11/2020). A Intendencia de la Región de Los Ríos.
Diputado Ilabaca, don Marcos . Crisis sanitaria que afecta a la localidad de Estación Mariquina,
comuna de Mariquina, ante la carencia de agua potable y alcantarillado, y las medidas que se
adoptarán para dar una solución a las 300 familias que habitan el sector, en lo términos que
requiere. (67341 de 02/11/2020). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de Los Ríos.
Diputado Ilabaca, don Marcos . Crisis sanitaria que afecta a la localidad de Estación Mariquina,
comuna de Mariquina, ante la carencia de agua potable y alcantarillado, y las medidas que se
adoptarán para dar una solución a las 300 familias que habitan el sector, en lo términos que
requiere. (67342 de 02/11/2020). A Superintendencia de Servicios Sanitarios.
Diputado Ilabaca, don Marcos . Estado del proyecto de atravieso desnivelado, que se ejecutará en
la calle Quinchilca , en la comuna de Los Lagos, señalando las gestiones administrativas realizadas
con los vecinos para su concreción, detallando el costo de la inversión y la programación de los
trabajos en el sector, en los términos que requiere. (67343 de 02/11/2020). A Ministerio de Obras
Públicas.
Diputado Ilabaca, don Marcos . Estado del proyecto de atravieso desnivelado, que se ejecutará en
la calle Quinchilca , en la comuna de Los Lagos, señalando las gestiones administrativas realizadas
con los vecinos para su concreción, detallando el costo de la inversión y la programación de los
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 341 de 791
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
trabajos en el sector, en los términos que requiere. (67344 de 02/11/2020). A Dirección de
Vialidad.
Diputado Ilabaca, don Marcos . Estado del proyecto de atravieso desnivelado, que se ejecutará en
la calle Quinchilca , en la comuna de Los Lagos, señalando las gestiones administrativas realizadas
con los vecinos para su concreción, detallando el costo de la inversión y la programación de los
trabajos en el sector, en los términos que requiere. (67345 de 02/11/2020). A Municipalidad de Los
Lagos.
Diputado Ilabaca, don Marcos . Estado del proceso de relicitación de las obras inconclusas del
proyecto denominado "Construcción infraestructura sanitaria Puerto Nuevo", detallando el proceso
que se lleva a cabo y los plazos estimados para concretarla. Asimismo, considere la factibilidad de
una solución provisoria y de emergencia para los vecinos del Villorrio N° 1 de la localidad de
Puerto Nuevo. (67346 de 02/11/2020). A Municipalidad de La Unión.
Diputado Ilabaca, don Marcos . Estado del proceso de relicitación de las obras inconclusas del
proyecto denominado "Construcción infraestructura sanitaria Puerto Nuevo" de la comuna de La
unión, detallando el proceso que se lleva a cabo y los plazos estimados para concretarla.
Asimismo, considere la factibilidad de una solución provisoria y de emergencia para los vecinos del
Villorrio N° 1 de la localidad de Puerto Nuevo. (67347 de 02/11/2020). A Intendencia de la Región
de Los Ríos.
Diputado Ilabaca, don Marcos . General Director de Carabineros de Chile informe a esta
Corporación sobre el estado del proyecto de construcción de la Subcomisaría del sector de
Estación Mariquina, en la comuna de Mariquina, su calendarización y los recursos destinados para
su ejecución. (67348 de 02/11/2020). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputado Ilabaca, don Marcos . Estado del proyecto de construcción de la Subcomisaría de
Carabineros del sector de Estación Mariquina, en la comuna de Mariquina, su calendarización y los
recursos destinados para su ejecución. (67349 de 02/11/2020). A Intendencia de la Región de Los
Ríos.
Diputado Ilabaca, don Marcos . Estado del proyecto de construcción de la Subcomisaría de
Carabineros del sector de Estación Mariquina, en la comuna de Mariquina, su calendarización y los
recursos destinados para su ejecución. (67350 de 02/11/2020)..
Diputado Ilabaca, don Marcos . Estado del proyecto de construcción de la Subcomisaría de
Carabineros del sector de Estación Mariquina, en la comuna de Mariquina, su calendarización y los
recursos destinados para su ejecución. (67351 de 02/11/2020). A Municipalidad de Mariquina.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°94. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 3 de noviembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Ilabaca, don Marcos . Situación sanitaria que afecta al sector Villorrio Puerto Nuevo, en la
comuna de La Unión, considerando la posibilidad de gestionar los recursos necesarios para la
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 342 de 791
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
construcción y mantenimiento del sistema de alcantarillado, remitiendo una calendarización de las
acciones que se ejercerán para mejorar la calidad de vida de sus habitantes. (67329 de
02/11/2020). A Intendencia de la Región de Los Ríos.
Diputado Ilabaca, don Marcos . Situación sanitaria que afecta al sector Villorrio Puerto Nuevo, en la
comuna de La Unión, considerando la posibilidad de gestionar los recursos necesarios para la
construcción y mantenimiento del sistema de alcantarillado, remitiendo una calendarización de las
acciones que se ejercerán para mejorar la calidad de vida de sus habitantes. (67330 de
02/11/2020). A Gobernación Provincial de Ranco.
Diputado Ilabaca, don Marcos . Situación sanitaria que afecta al sector Villorrio Puerto Nuevo, en la
comuna de La Unión, considerando la posibilidad de gestionar los recursos necesarios para la
construcción y mantenimiento del sistema de alcantarillado, remitiendo una calendarización de las
acciones que se ejercerán para mejorar la calidad de vida de sus habitantes. (67331 de
02/11/2020). A Municipalidad de La Unión.
Diputado Ilabaca, don Marcos . Situación sanitaria que afecta al sector Villorrio Puerto Nuevo, en la
comuna de La Unión, considerando la posibilidad de gestionar los recursos necesarios para la
construcción y mantenimiento del sistema de alcantarillado, remitiendo una calendarización de las
acciones que se ejercerán para mejorar la calidad de vida de sus habitantes. (67332 de
02/11/2020). A Superintendencia de Servicios Sanitarios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 4 de noviembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ilabaca, don Marcos  . Situación expuesta por la Agrupación de Exsoldados Conscriptos
de Valdivia, ante el eventual abandono del proceso de reparación de daños por violación de
derechos humanos en los períodos que median entre 1973 y 1990, con el objeto de que reanude el
diálogo y la pronta entrega de soluciones, de acuerdo al compromiso adoptado por el ex-Ministro
del Interior y Seguridad Pública. (67441 de 03/11/2020). A Ministerio del Interior y Seguridad
Pública
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 4 de noviembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ilabaca, don Marcos  . Situación expuesta por la Agrupación de Exsoldados Conscriptos
de Valdivia, ante el eventual abandono del proceso de reparación de daños por violación de
derechos humanos en los períodos que median entre 1973 y 1990, con el objeto de que reanude el
diálogo y la pronta entrega de soluciones, de acuerdo al compromiso adoptado por el ex Ministro
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 343 de 791
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
del Interior y Seguridad Pública. (67442 de 03/11/2020). A Intendencia de la Región de Los Ríos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°98. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 10 de noviembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ilabaca, don Marcos . Posibilidad de gestionar, a través de la Empresa de los
Ferrocarriles del Estado, el cierre del lote colindante al inmueble habitado por los propietarios del
terreno cedido a través del programa "Chile Barrios", de los años 90, ubicado entre la faja de
ferrocarriles y la ruta T-204, que une las comunas de Valdivia y Los Lagos, en los términos que
requiere. (67450 de 04/11/2020). A Intendencia de la Región de Los Ríos
-Diputado Ilabaca, don Marcos . Posibilidad de gestionar, a través de la Empresa de los
Ferrocarriles del Estado, el cierre del lote colindante al inmueble habitado por los propietarios del
terreno cedido a través del programa "Chile Barrios", de los años 90, ubicado entre la faja de
ferrocarriles y la ruta T-204, que une las comunas de Valdivia y Los Lagos, en los términos que
requiere. (67451 de 04/11/2020). A Gobernación Provincial de Valdivia
-Diputado Ilabaca, don Marcos . Posibilidad de gestionar, a través de la Empresa de los
Ferrocarriles del Estado, el cierre del lote colindante al inmueble habitado por los propietarios del
terreno cedido a través del programa "Chile Barrios", de los años 90, ubicado entre la faja de
ferrocarriles y la ruta T-204, que une las comunas de Valdivia y Los Lagos, en los términos que
requiere. (67452 de 04/11/2020). A Municipalidad de Los Lagos
-Diputado Ilabaca, don Marcos . Posibilidad de gestionar el cierre del lote colindante al inmueble
habitado por los propietarios del terreno cedido a través del programa "Chile Barrios", de los años
90, ubicado entre la faja de ferrocarriles y la ruta T-204, que une las comunas de Valdivia y Los
Lagos, en los términos que requiere. (67453 de 04/11/2020). A Empresa de Ferrocarriles del
Estado
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 1 de diciembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Ilabaca, don Marcos . Estado en que se encuentra el jardín infantil de Liquiñe, comuna de
Panguipulli, Región de Los Ríos, el cual inició su construcción el año 2017 y aún se mantiene
inconclusa, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (68561 de 25/11/2020). A
Intendencia de la Región de Los Ríos.
Diputado Ilabaca, don Marcos . Estado en que se encuentra el jardín infantil de Liquiñe, comuna de
Panguipulli, Región de Los Ríos, el cual inició su construcción el año 2017 y aún se mantiene
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 344 de 791
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
inconclusa, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (68562 de 25/11/2020). A
Secretaría Regional Ministerial de Educación de Los Ríos.
Diputado Ilabaca, don Marcos . Estado en que se encuentra el jardín infantil de Liquiñe, comuna de
Panguipulli, Región de Los Ríos, el cual inició su construcción el año 2017 y aún se mantiene
inconclusa, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (68563 de 25/11/2020). A
Gobernación Provincial de Valdivia.
Diputado Ilabaca, don Marcos . Estado en que se encuentra el jardín infantil de Liquiñe, comuna de
Panguipulli, Región de Los Ríos, el cual inició su construcción el año 2017 y aún se mantiene
inconclusa, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (68564 de 25/11/2020). A
Junta de Jardines Infantiles de Los Ríos.
Diputado Ilabaca, don Marcos . Estado en que se encuentra el jardín infantil de Liquiñe, comuna de
Panguipulli, Región de Los Ríos, el cual inició su construcción el año 2017 y aún se mantiene
inconclusa, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (68565 de 25/11/2020). A
Junta Nacional de Jardines Infantiles.
Diputado Ilabaca, don Marcos . Estado en que se encuentra el jardín infantil de Liquiñe, comuna de
Panguipulli, Región de Los Ríos, el cual inició su construcción el año 2017 y aún se mantiene
inconclusa, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (68566 de 25/11/2020). A
Municipalidad de Panguipulli.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 1 de diciembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Ilabaca, don Marcos . Posibilidad de adoptar las medidas necesarias para aumentar la
frecuencia con la que se hace mantención y limpieza a los caminos vecinales que rodean a la
población Piruco Histórico , particularmente en la ruta donde culmina la calle Ejército Libertad, en
los términos que requiere. (68465 de 24/11/2020). A Municipalidad de Río Bueno.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 15 de diciembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ilabaca, don Marcos . Casos de Covid-19 positivos que se han detectado en la obra de
construcción de un jardín infantil para sector Guacamayo , ciudad de Valdivia, a cargo de la
empresa Constructora Alianza Ltda., con el objeto de que inicie una fiscalización tendiente a
determinar si existe una implementación de medidas sanitarias destinadas a resguardar a los
trabajadores. (68814 de 07/12/2020). A Ministerio de Salud
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 345 de 791
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Diputado Ilabaca, don Marcos . Casos de Covid-19 positivos que se han detectado en la obra de
construcción de un jardín infantil para sector Guacamayo , ciudad de Valdivia, a cargo de la
empresa Constructora Alianza Ltda., con el objeto de que inicie una fiscalización tendiente a
determinar si existe una implementación de medidas sanitarias destinadas a resguardar a los
trabajadores. (68815 de 07/12/2020). A Ministerio del Trabajo y Previsión Social
-Diputado Ilabaca, don Marcos . Casos de Covid-19 positivos que se han detectado en la obra de
construcción de un jardín infantil para sector Guacamayo , ciudad de Valdivia, a cargo de la
empresa Constructora Alianza Ltda., con el objeto de que inicie una fiscalización tendiente a
determinar si existe una implementación de medidas sanitarias destinadas a resguardar a los
trabajadores.  (68816  de  07/12/2020).  A  Secretaría  Regional  Ministerial  de  Transportes  y
Telecomunicaciones de Los Ríos
-Diputado Ilabaca, don Marcos . Casos de Covid-19 positivos que se han detectado en la obra de
construcción de un jardín infantil para sector Guacamayo , ciudad de Valdivia, a cargo de la
empresa Constructora Alianza Ltda., con el objeto de que inicie una fiscalización tendiente a
determinar si existe una implementación de medidas sanitarias destinadas a resguardar a los
trabajadores. (68817 de 07/12/2020). A Gobernación Provincial de Valdivia
-Diputado Ilabaca, don Marcos . Casos de Covid-19 positivos que se han detectado en la obra de
construcción de un jardín infantil para sector Guacamayo , ciudad de Valdivia, a cargo de la
empresa Constructora Alianza Ltda., con el objeto de que inicie una fiscalización tendiente a
determinar si existe una implementación de medidas sanitarias destinadas a resguardar a los
trabajadores. (68818 de 07/12/2020). A Intendencia de la Región de Los Ríos
-Diputado Ilabaca, don Marcos . Casos de Covid-19 positivos que se han detectado en la obra de
construcción de un jardín infantil para sector Guacamayo , ciudad de Valdivia, a cargo de la
empresa Constructora Alianza Ltda., con el objeto de que inicie una fiscalización tendiente a
determinar si existe una implementación de medidas sanitarias destinadas a resguardar a los
trabajadores. (68819 de 07/12/2020). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de Los Ríos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°115. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 16 de diciembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ilabaca, don Marcos . Posibilidad de adoptar las medidas necesarias para dar solución a
la situación que aqueja a las 50 familias que viven en el sector Las Lajas, Región de Los Ríos,
quienes viven de allegados en dicho sector, en los términos que requiere. (69003 de 15/12/2020).
A Ministerio de Vivienda y Urbanismo
-Diputado Ilabaca, don Marcos . Posibilidad de adoptar las medidas necesarias para dar solución a
la situación que aqueja a las 50 familias que viven en el sector Las Lajas, Región de Los Ríos,
quienes viven de allegados en dicho sector, en los términos que requiere. (69004 de 15/12/2020).
A Ministerio del Interior y Seguridad Pública
-Diputado Ilabaca, don Marcos . Posibilidad de adoptar las medidas necesarias para dar solución a
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 346 de 791
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
la situación que aqueja a las 50 familias que viven en el sector Las Lajas, Región de Los Ríos,
quienes viven de allegados en dicho sector, en los términos que requiere. (69005 de 15/12/2020).
A Subsecretaría de Vivienda y Urbanismo
-Diputado Ilabaca, don Marcos . Posibilidad de adoptar las medidas necesarias para dar solución a
la situación que aqueja a las 50 familias que viven en el sector Las Lajas, a Región de Los Ríos,
quienes viven de allegados en dicho sector, en los términos que requiere. (69006 de 15/12/2020).
A Intendencia de la Región de Los Ríos
-Diputado Ilabaca, don Marcos . Posibilidad de adoptar las medidas necesarias para dar solución a
la situación que aqueja a las 50 familias que viven en el sector Las Lajas, Región de Los Ríos,
quienes viven de allegados en dicho sector, en los términos que requiere. (69007 de 15/12/2020).
A Servicio de Vivienda y Urbanización de Los Ríos
-Diputado Ilabaca, don Marcos . Posibilidad de adoptar las medidas necesarias para dar solución a
la situación que aqueja a las 50 familias que viven en el sector Las Lajas, Región de Los Ríos,
quienes viven de allegados en dicho sector, en los términos que requiere. (69008 de 15/12/2020).
A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de Los Ríos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°126. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 6 de enero de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ilabaca, don Marcos  . Condiciones y aspectos técnicos que utilizó la dirección de Obras
Municipales de La Unión para la aprobación, por parte del Servicio de Vivienda y Urbanización de
Los Ríos, del proyecto de la Constructora Pacal, en el terreno ubicado al fondo del callejón Serrano
, en la ciudad de La Unión, y el cronograma con el detalle técnico del proyecto habitacional
aprobado en este terreno a la empresa indicada. (69831 de 05/01/2021). A Municipalidad de La
Unión
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°126. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 6 de enero de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ilabaca, don Marcos  . Condiciones y aspectos técnicos que utilizó la dirección de Obras
Municipales de La Unión para la aprobación, por parte del Servicio de Vivienda y Urbanización de
Los Ríos, del proyecto de la Constructora Pacal, en el terreno ubicado al fondo del callejón Serrano
, en la ciudad de La Unión, y el cronograma con el detalle técnico del proyecto habitacional
aprobado en este terreno a la empresa indicada. (69830 de 05/01/2021). A Servicio de Vivienda y
Urbanización de Los Ríos
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 347 de 791
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°132. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 19 de enero de 2021.
ACREDITACIÓN DE ESPECIALIDAD SERVICIOS DE HOTELERÍA IMPARTIDA
POR INSTITUTO TÉCNICO PROFESIONAL LLIFÉN, COMUNA DE FUTRONO.
(Oficios)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, hasta por un minuto y treinta y cinco segundos, el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, el Instituto Técnico Profesional Llifén, en la comuna de Futrono, es un gran
instituto que atiende a jóvenes con alta vulnerabilidad. Allí se ofrece una serie de especialidades:
atención de párvulos, construcción, servicio de hotelería, servicio de turismo, etcétera.
Nos hemos enterado, gracias a la denuncia que han hecho los padres y apoderados de cuarto
medio de Servicios de Hotelería que esa especialidad no está acreditada. Hoy día, tenemos
jóvenes que han egresado de cuarto medio que no tienen listas sus calificaciones, que no tienen
acreditación, y el municipio no les ha dado ninguna respuesta. Es injusto e inconcebible lo que
están viviendo hoy los jóvenes que están detrás de esta carrera en el Instituto Técnico Profesional
Llifén y el Estado debe darles una respuesta.
Por lo tanto, solicito que se oficie al alcalde de Futrono, al superintendente de Educación y al
seremi de Educación de la Región de Los Ríos para que fiscalicen esta situación y entreguen
pronta solución a los dieciséis jóvenes que optaron a esta oferta programática que le entregó la
municipalidad de Futrono.
Asimismo, solicito que informen qué sucede con los niños de tercero medio. Es urgente que se
entregue una solución a estos jóvenes que están desesperados sin sus calificaciones, sin su título
profesional. Aquí el Estado debe responder.
He dicho.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°132. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 348 de 791
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura número 368. Fecha: martes 19 de enero de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Ilabaca, don Marcos . Fiscalizaciones realizadas a la empresa Tricam Ltda . respecto a los
trabajos en las rutas que comprenden el proyecto Mejoramiento Torobayo-Curiñanco, en ruta T-
340, sector cruce T-350; en Torobayo, cruce T350; en Curiñanco, Tramo km 0 al km 18.086, en la
comuna de Valdivia, Región de Los Ríos, en virtud de las consideraciones que expone. (70146 de
15/01/2021). A Dirección de Vialidad.
Diputado Ilabaca, don Marcos . Fiscalizaciones realizadas a la empresa Tricam Ltda . respecto a los
trabajos en las rutas que comprenden el proyecto Mejoramiento Torobayo-Curiñanco, en ruta T-
340, sector cruce T-350; en Torobayo, cruce T350; en Curiñanco, Tramo km 0 al km 18.086, en la
comuna de Valdivia, Región de Los Ríos, en virtud de las consideraciones que expone. (70147 de
15/01/2021). A Dirección de Vialidad.
Diputado Ilabaca, don Marcos . Mantenimiento de los puentes ubicados en la ruta Valdivia-Corral,
Región de Los Ríos, señalando las fechas y el presupuesto destinado para su mejoramiento y
reposición. Asimismo, refiérase a las medidas que se adoptarán para enfrentar los problemas que
presenta el puente Las Romanzas , el cual tiene un evidente riesgo de derrumbe por el mal estado
en su infraestructura, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (70148 de
15/01/2021). A Dirección de Vialidad.
Diputado Ilabaca, don Marcos . Mantenimiento de los puentes ubicados en la ruta Valdivia-Corral,
Región de Los Ríos, señalando las fechas y el presupuesto destinado para su mejoramiento y
reposición. Asimismo, refiérase a las medidas que se adoptarán para enfrentar los problemas que
presenta el puente Las Romanzas , el cual tiene un evidente riesgo de derrumbe por el mal estado
en su infraestructura, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (70149 de
15/01/2021). A Dirección de Vialidad.
Diputado Ilabaca, don Marcos . Mantenimiento de los puentes ubicados en la ruta Valdivia-Corral,
Región de Los Ríos, señalando las fechas y el presupuesto destinado para su mejoramiento y
reposición. Asimismo, refiérase a las medidas que se adoptarán para enfrentar los problemas que
presenta el puente Las Romanzas , el cual tiene un evidente riesgo de derrumbe por el mal estado
en su infraestructura, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (70150 de
15/01/2021). A Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas de Los Ríos.
Diputado Ilabaca, don Marcos . Mantenimiento de los puentes ubicados en la ruta Valdivia-Corral,
Región de Los Ríos, señalando las fechas y el presupuesto destinado para su mejoramiento y
reposición. Asimismo, refiérase a las medidas que se adoptarán para enfrentar los problemas que
presenta el puente Las Romanzas , el cual tiene un evidente riesgo de derrumbe por el mal estado
en su infraestructura, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (70151 de
15/01/2021). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°137. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de marzo de 2021.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 349 de 791
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Diputado Ilabaca, don Marcos . Plaga de Moscas de Alas Manchadas, particularmente respecto a
las medidas concretas adoptadas en conjunto con el Servicio Agrícola Ganadero y el Instituto de
Desarrollo Agropecuario, con el objeto de evitar que dicha plaga afecte a los huertos de pequeños
y medianos agricultores en la Región de Los Ríos, para la temporada 2020-2021, dando respuesta
a las demás interrogantes que plantea. (70482 de 26/01/2021). A Ministerio de Agricultura
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°137. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de marzo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Diputado Ilabaca, don Marcos . Proceso de contratación de personal desarrollado en enero de 2021
en el Gobierno Regional de Los Ríos, en virtud de eventuales irregularidades por vacíos en el
proceso de selección, en los términos que requiere. (70256 de 21/01/2021). A Ministerio del
Interior y Seguridad Pública
Diputado Ilabaca, don Marcos . Proceso de contratación de personal desarrollado en enero de 2021
en el Gobierno Regional de Los Ríos, en virtud de eventuales irregularidades por vacíos en el
proceso de selección, en los términos que requiere. (70257 de 21/01/2021). A Intendencia de la
Región de Los Ríos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°138. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 3 de marzo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Ilabaca, don Marcos . Medidas adoptadas con el objeto de remover los escombros que
quedaron en los pasajes Santa Juana , Santa Elena , Santa Bernardita y Santa Lucía , comuna de
La Unión, en el marco del desarme de las viviendas que debieron ser erradicadas de a ladera del
cerro colindante con la población por peligro inminente de derrumbe. Asimismo, refiérase a las
gestiones realizadas por el Servicio de Vivienda y Urbanización de la Región de Los Ríos, en los
términos que requiere. (70872 de 02/03/2021). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 350 de 791
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°7. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 25 de marzo de 2020.
MINUTO DE SILENCIO EN MEMORIA DE PESCADORES ARTESANALES
FALLECIDOS EN ACCIDENTE NAVAL EN REGIÓN DE LOS RÍOS, Y DEL
EXDIPUTADO SEÑOR EDUARDO SEPÚLVEDA , RECIENTEMENTE FALLECIDO
El señor FLORES, don Iván (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, en la madrugada de hoy, en la comuna de Corral, Región de Los Ríos, ocurrió un
fatídico accidente entre un barco chipero y una lancha de pescadores. Fallecieron seis pescadores
de la comuna de Corral por no recibir atención oportuna.
En consecuencia, solicito que se guarde un minuto de silencio por esos seis trabajadores,
pescadores de la comuna de Corral, de la Región de Los Ríos.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 351 de 791
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°7.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: domingo 22 de marzo de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13979-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE “MODIFICA LA LEY
N°19.856, PARA EXCLUIR DE LOS BENEFICIOS ESTABLECIDOS EN ELLA A
PERSONAS CONDENADAS POR DELITOS QUE, CONFORME AL DERECHO
INTERNACIONAL, SEAN CONSIDERADOS COMO GENOCIDIO O CRÍMENES DE
GUERRA O DE LESA HUMANIDAD”.
___________________________________________________________ BOLETÍN N° 13.979-
07-01
Tratado y acordado en sesiones de 18 de enero y 22 de marzo de 2021, con la asistencia de los
diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión) Juan Antonio Coloma;
Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; ex diputado Hugo Gutiérrez; Diego
Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo, y Matías
Walker.
El señor Ilabaca agradece la exposición de la señora Lira y destaca que este proyecto es la
herencia del ex diputado Hugo Gutiérrez.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 13 de abril de 2020. Comisión: comisión
de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13379-
06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) PRORROGA EL MANDATO DE LAS DIRECTIVAS U
ÓRGANOS DE ADMINISTRACIÓN DE LAS ASOCIACIONES, FUNDACIONES,
ORGANIZACIONES Y COMUNIDADES QUE INDICA, HASTA EL CESE DEL
ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE POR
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 352 de 791
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
CALAMIDAD PÚBLICA, DECRETADO CON MOTIVO DE LA PANDEMIA POR
COVID-19; 2) POSTERGA LA ELECCIÓN DE LAS DIRECTIVAS DE JUNTAS DE
VECINOS Y DEMÁS ORGANIZACIONES COMUNITARIAS, CUANDO LA FECHA
INICIALMENTE PROGRAMADA COINCIDA CON UN ESTADO DE EXCEPCIÓN
CONSTITUCIONALMENTE DECLARADO; 3) PRORROGA LA VIGENCIA DE LOS
ÓRGANOS DE DIRECCIÓN Y ADMINISTRACIÓN DE LAS ORGANIZACIONES Y
COMUNIDADES QUE INDICA, Y POSTERGA LA ELECCIÓN DE AQUELLOS QUE
CORRESPONDA EFECTUAR DURANTE LA VIGENCIA DE UN ESTADO DE
EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL; 4) MODIFICA LA LEY N°19.418, SOBRE
JUNTAS DE VECINOS Y DEMÁS ORGANIZACIONES COMUNITARIAS, PARA
DISPONER LA PRÓRROGA POR ÚNICA VEZ, POR TIEMPO DETERMINADO, DEL
PERÍODO DEL DIRECTORIO EN EJERCICIO; 5) MODIFICA LA LEY N°19.418,
SOBRE JUNTAS DE VECINOS Y DEMÁS ORGANIZACIONES COMUNITARIAS,
PARA HABILITAR A LA COMISIÓN ELECTORAL RESPECTIVA, A POSPONER
POR UN AÑO LA REALIZACIÓN DE ELECCIONES DE DIRECTORIO, CON
OCASIÓN DE ESTADOS DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL O ALERTAS
SANITARIAS; Y 6) MODIFICA LA LEY N°19.418, SOBRE JUNTAS DE VECINOS
Y DEMÁS ORGANIZACIONES COMUNITARIAS, PARA PRORROGAR EL
MANDATO DE LOS DIRIGENTES DE JUNTAS DE VECINOS Y DEMÁS
ORGANIZACIONES COMUNITARIAS, POR EL IMPACTO DE LA ENFERMEDAD
COVID-19 EN CHILE BOLETINES N° 13.379-06, 13.380-06, 13.390-06,
13.395-06, 13.405-06, Y 13.415-06, REFUNDIDOS
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 7 y 8.de abril de 2020, con la asistencia de las diputadas señoras Marcela Hernando, Karin
Luck, Catalina Pérez y Joanna Pérez (Presidenta); y de los diputados señores Andrés Longton,
Celso Morales, Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
Los diputados señores Marcos Ilabaca y Raúl Soto reemplazaron a las diputadas señoras
Daniella Cicardini y Andrea Parra, respectivamente.
También concurrió el diputado señor Fidel Espinoza.
Sala de la Comisión, a 13 de abril de 2020
La diputada señora Pérez, Joanna (Presidenta) hizo presente que, en cuanto al número de
organizaciones que se verían beneficiadas con esta medida, el mensaje del Ejecutivo es más
acotado que las mociones en estudio, por lo que consultó al Subsecretario si el Ejecutivo está
dispuesto a incorporar al resto de las organizaciones a que los proyectos de ley de autoría
parlamentaria hacen referencia.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 353 de 791
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El diputado señor Longton  destacó que el mensaje se  hace cargo de varias deficiencias que
presentan las mociones. Por otro lado, se manifestó a favor de ampliar lo más posible el número
de organizaciones que se verán beneficiadas con esta medida.
Ante las observaciones precedentes, el Subsecretario de la SEGPRES advirtió que el boletín
N°13.379-06, al sujetarse a la ley N°20.500 y al Registro Nacional de Personas Jurídicas sin fines
de lucro del Registro Civil, excluiría a algunas organizaciones de la ley N°19.418.
Respondiendo a una pregunta de la diputada señora Pérez, Joanna (Presidenta) sobre si la
intención del gobierno es extender el campo de aplicación del proyecto a otras organizaciones,
explicó que las mociones que se circunscriben a la ley N°20.500 dejan fuera una serie de
organizaciones de la ley N°19.418, y si ese no es el sentido de tales mociones, ellas debiesen
ampliarse. Por otra parte, fue enfático en sostener que lo que el Ejecutivo respalda es otorgar una
solución a la problemática de las juntas de vecinos y demás organizaciones comunitarias de la ley
N°19.418, agregando que ese es el propósito del mensaje, y el Ejecutivo no ha considerado
incorporar a otras organizaciones. Además, las organizaciones que regula la ley N°19.418 son las
que en general requieren más ayuda y las que más sufren la carencia de recursos y de asistencia
letrada. Si se genera una apertura total a otro tipo de organizaciones, estas debiesen ser
escuchadas, porque eventualmente podrían no desear ser incorporadas en esta ley.
El diputado señor Soto (Raúl) expresó que, desde el punto de vista de la idea matriz, el contenido
y fin último del mensaje es exactamente el mismo que el de las mociones.
El diputado señor Ilabaca se mostró partidario de legislar para la totalidad de organizaciones que
hoy requieren una solución a la misma problemática, protegiendo a las personas del riesgo que
implica exponerse en un acto masivo como es una elección en plena época de pandemia.
La diputada señora Pérez (Catalina)  calificó como preocupante la visión del Ejecutivo, haciendo
hincapié que ninguna organización puede llevar a cabo sus elecciones con normalidad bajo el
actual contexto de pandemia. Afirmó que ante una misma razón debe existir una misma
disposición.
La diputada señora Hernando manifestó no comprender la razón por la que el Ejecutivo plantea
esa discriminación entre las distintas organizaciones.
El diputado señor Soto (Raúl) se sumó a la preocupación expuesta por sus antecesoras,
expresando que el motivo para prorrogar la vigencia de los directorios de diversas organizaciones
es de orden sanitaria, y no política. Agregó que hay algunos gremios que incluso ya se adelantaron
al trabajo legislativo, prorrogando voluntariamente sus elecciones, como el caso del Colegio de
Profesores. Sin embargo, como legisladores no pueden esperar a que las propias instituciones
solucionen su problemática, o se expongan al riesgo de llevar a cabo sus elecciones sacrificando
con ello la salud de las personas.
El Subsecretario de la SEGPRES enfatizó que no se trata de tener o no voluntad política para que el
mensaje pueda ser ampliado a otro tipo de organizaciones, sino que al Ejecutivo no le consta cuál
es la opinión de dichas organizaciones sobre el particular. Por otra parte, afirmó que no existe una
razón política para preferir a un tipo de organización por sobre otra. A través del Senado se
ingresó un proyecto de ley, de origen en mensaje, que busca el mismo propósito en relación con
las organizaciones propias del mundo del trabajo, lo que daría cuenta del real interés del Ejecutivo
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 354 de 791
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
por abordar esta problemática de manera general, sin perjuicio de hacerlo a través de distintas
iniciativas legales, las que a su vez, a su juicio, deben ser conocidas también por otras comisiones
legislativas, y no solo por la de Gobierno Interior.
La diputada señora Pérez, Joanna (Presidenta) se refirió a una comunicación recibida por parte de
la ANEF, en la que se expresaría su voluntad de ser considerados en este proyecto. En concreto, lo
que proponen es incorporar a directorios o consejeros de organizaciones sindicales, asociaciones,
uniones, federaciones, confederaciones y centrales, especificando a las organizaciones regidas por
el  Ministerio  del  Trabajo  y  Previsión  Social;  por  la  ley  N°19.296,  sobre  asociaciones  de
funcionarios; por el decreto con fuerza de ley N°5 del Ministerio de Agricultura, de 1968, que fija el
texto refundido sobre comunidades agrícolas; por la ley N°19.418, sobre juntas de vecinos y otras
organizaciones comunitarias; por la ley N°20.500, sobre asociaciones y participación ciudadana; y
por el decreto con fuerza de ley N°5, del Ministerio del Trabajo y Previsión Social, sobre
asociaciones gremiales. Por ello, reiteró su intención de legislar en los términos lo más amplios
posibles.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 13 de abril de 2020. Comisión: comisión
de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13379-
06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) PRORROGA EL MANDATO DE LAS DIRECTIVAS U
ÓRGANOS DE ADMINISTRACIÓN DE LAS ASOCIACIONES, FUNDACIONES,
ORGANIZACIONES Y COMUNIDADES QUE INDICA, HASTA EL CESE DEL
ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE POR
CALAMIDAD PÚBLICA, DECRETADO CON MOTIVO DE LA PANDEMIA POR
COVID-19; 2) POSTERGA LA ELECCIÓN DE LAS DIRECTIVAS DE JUNTAS DE
VECINOS Y DEMÁS ORGANIZACIONES COMUNITARIAS, CUANDO LA FECHA
INICIALMENTE PROGRAMADA COINCIDA CON UN ESTADO DE EXCEPCIÓN
CONSTITUCIONALMENTE DECLARADO; 3) PRORROGA LA VIGENCIA DE LOS
ÓRGANOS DE DIRECCIÓN Y ADMINISTRACIÓN DE LAS ORGANIZACIONES Y
COMUNIDADES QUE INDICA, Y POSTERGA LA ELECCIÓN DE AQUELLOS QUE
CORRESPONDA EFECTUAR DURANTE LA VIGENCIA DE UN ESTADO DE
EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL; 4) MODIFICA LA LEY N°19.418, SOBRE
JUNTAS DE VECINOS Y DEMÁS ORGANIZACIONES COMUNITARIAS, PARA
DISPONER LA PRÓRROGA POR ÚNICA VEZ, POR TIEMPO DETERMINADO, DEL
PERÍODO DEL DIRECTORIO EN EJERCICIO; 5) MODIFICA LA LEY N°19.418,
SOBRE JUNTAS DE VECINOS Y DEMÁS ORGANIZACIONES COMUNITARIAS,
PARA HABILITAR A LA COMISIÓN ELECTORAL RESPECTIVA, A POSPONER
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 355 de 791
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
POR UN AÑO LA REALIZACIÓN DE ELECCIONES DE DIRECTORIO, CON
OCASIÓN DE ESTADOS DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL O ALERTAS
SANITARIAS; Y 6) MODIFICA LA LEY N°19.418, SOBRE JUNTAS DE VECINOS
Y DEMÁS ORGANIZACIONES COMUNITARIAS, PARA PRORROGAR EL
MANDATO DE LOS DIRIGENTES DE JUNTAS DE VECINOS Y DEMÁS
ORGANIZACIONES COMUNITARIAS, POR EL IMPACTO DE LA ENFERMEDAD
COVID-19 EN CHILE BOLETINES N° 13.379-06, 13.380-06, 13.390-06,
13.395-06, 13.405-06, Y 13.415-06, REFUNDIDOS
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 7 y 8.de abril de 2020, con la asistencia de las diputadas señoras Marcela Hernando, Karin
Luck, Catalina Pérez y Joanna Pérez (Presidenta); y de los diputados señores Andrés Longton,
Celso Morales, Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
Los diputados señores Marcos Ilabaca y Raúl Soto reemplazaron a las diputadas señoras
Daniella Cicardini y Andrea Parra, respectivamente.
También concurrió el diputado señor Fidel Espinoza.
Sala de la Comisión, a 13 de abril de 2020
El diputado señor Ilabaca, quien también suscribió la moción antes mencionada, reiteró la
importancia de legislar sobre esta materia y coincidió con lo expuesto por quien le antecedió en el
uso de la palabra.
Enfatizó que se trata de un proyecto de ley que trasciende los colores políticos y que dará solución
a una problemática que está afectando a una serie de organizaciones sociales de nuestro país, que
día a día contribuyen a su desarrollo comunitario.
Por último, dijo que es fundamental tratar y votar rápidamente este proyecto, con lo cual se
evitarían las reuniones masivas para llevar a cabo procesos eleccionarios en plena pandemia.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 13 de abril de 2020. Comisión: comisión
de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13379-
06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 356 de 791
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
PROYECTOS DE LEY: 1) PRORROGA EL MANDATO DE LAS DIRECTIVAS U
ÓRGANOS DE ADMINISTRACIÓN DE LAS ASOCIACIONES, FUNDACIONES,
ORGANIZACIONES Y COMUNIDADES QUE INDICA, HASTA EL CESE DEL
ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE POR
CALAMIDAD PÚBLICA, DECRETADO CON MOTIVO DE LA PANDEMIA POR
COVID-19; 2) POSTERGA LA ELECCIÓN DE LAS DIRECTIVAS DE JUNTAS DE
VECINOS Y DEMÁS ORGANIZACIONES COMUNITARIAS, CUANDO LA FECHA
INICIALMENTE PROGRAMADA COINCIDA CON UN ESTADO DE EXCEPCIÓN
CONSTITUCIONALMENTE DECLARADO; 3) PRORROGA LA VIGENCIA DE LOS
ÓRGANOS DE DIRECCIÓN Y ADMINISTRACIÓN DE LAS ORGANIZACIONES Y
COMUNIDADES QUE INDICA, Y POSTERGA LA ELECCIÓN DE AQUELLOS QUE
CORRESPONDA EFECTUAR DURANTE LA VIGENCIA DE UN ESTADO DE
EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL; 4) MODIFICA LA LEY N°19.418, SOBRE
JUNTAS DE VECINOS Y DEMÁS ORGANIZACIONES COMUNITARIAS, PARA
DISPONER LA PRÓRROGA POR ÚNICA VEZ, POR TIEMPO DETERMINADO, DEL
PERÍODO DEL DIRECTORIO EN EJERCICIO; 5) MODIFICA LA LEY N°19.418,
SOBRE JUNTAS DE VECINOS Y DEMÁS ORGANIZACIONES COMUNITARIAS,
PARA HABILITAR A LA COMISIÓN ELECTORAL RESPECTIVA, A POSPONER
POR UN AÑO LA REALIZACIÓN DE ELECCIONES DE DIRECTORIO, CON
OCASIÓN DE ESTADOS DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL O ALERTAS
SANITARIAS; Y 6) MODIFICA LA LEY N°19.418, SOBRE JUNTAS DE VECINOS
Y DEMÁS ORGANIZACIONES COMUNITARIAS, PARA PRORROGAR EL
MANDATO DE LOS DIRIGENTES DE JUNTAS DE VECINOS Y DEMÁS
ORGANIZACIONES COMUNITARIAS, POR EL IMPACTO DE LA ENFERMEDAD
COVID-19 EN CHILE BOLETINES N° 13.379-06, 13.380-06, 13.390-06,
13.395-06, 13.405-06, Y 13.415-06, REFUNDIDOS
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 7 y 8.de abril de 2020, con la asistencia de las diputadas señoras Marcela Hernando, Karin
Luck, Catalina Pérez y Joanna Pérez (Presidenta); y de los diputados señores Andrés Longton,
Celso Morales, Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
Los diputados señores Marcos Ilabaca y Raúl Soto reemplazaron a las diputadas señoras
Daniella Cicardini y Andrea Parra, respectivamente.
También concurrió el diputado señor Fidel Espinoza.
Sala de la Comisión, a 13 de abril de 2020
La asesora del MINSEGPRES, señorita Constanza Castillo, hizo presente que de tomarse como
texto base la moción contenida en el boletín N°13379-06, sería necesario agregar a las juntas de
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 357 de 791
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
vecinos y demás organizaciones comunitarias reguladas por la ley N°19.418, además de las
organizaciones que establece la ley N°20.500.
Sobre el punto, el diputado señor Ilabaca precisó que el artículo 9 de la ley N°20.500, al que se
refiere explícitamente el boletín N°13379-06, contempla en su literal b) a las organizaciones
comunitarias funcionales, juntas de vecinos y uniones comunales constituidas conforme a la ley Nº
19.418, por lo que ello no sería necesario.
Sin perjuicio de lo anterior, el diputado señor Longton  coincidió con la asesora del Ejecutivo,
precisando que, tal como ya fue explicado, si bien el literal b) menciona expresamente a las juntas
de vecinos y demás organizaciones comunitarias de la ley N°19.418, el encabezado del artículo 9
de la ley N°20.500 alude al Registro de Personas Jurídicas del Registro Civil, y el problema es que
dicho registro no está actualizado. En efecto, el registro más actualizado es el que llevan las
municipalidades. Por lo tanto, si no se menciona expresamente a las juntas de vecinos y demás
organizaciones comunitarias reguladas por la ley N°19.418, y ellas se entienden incorporadas al
proyecto por la mera referencia al artículo 9 de la ley N°20.500, muchas organizaciones podrían
quedar excluidas de la medida.
El diputado señor Ilabaca enfatizó que el objetivo es que se incluya el mayor número de
organizaciones, por lo que a las ya propuestas en virtud del mensaje del Ejecutivo y del boletín
N°13379-06, podrían sumarse aquellas regidas por la ley N°19.296, que establece normas sobre
asociaciones de funcionarios de la Administración del Estado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 13 de abril de 2020. Comisión: comisión
de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13379-
06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) PRORROGA EL MANDATO DE LAS DIRECTIVAS U
ÓRGANOS DE ADMINISTRACIÓN DE LAS ASOCIACIONES, FUNDACIONES,
ORGANIZACIONES Y COMUNIDADES QUE INDICA, HASTA EL CESE DEL
ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE POR
CALAMIDAD PÚBLICA, DECRETADO CON MOTIVO DE LA PANDEMIA POR
COVID-19; 2) POSTERGA LA ELECCIÓN DE LAS DIRECTIVAS DE JUNTAS DE
VECINOS Y DEMÁS ORGANIZACIONES COMUNITARIAS, CUANDO LA FECHA
INICIALMENTE PROGRAMADA COINCIDA CON UN ESTADO DE EXCEPCIÓN
CONSTITUCIONALMENTE DECLARADO; 3) PRORROGA LA VIGENCIA DE LOS
ÓRGANOS DE DIRECCIÓN Y ADMINISTRACIÓN DE LAS ORGANIZACIONES Y
COMUNIDADES QUE INDICA, Y POSTERGA LA ELECCIÓN DE AQUELLOS QUE
CORRESPONDA EFECTUAR DURANTE LA VIGENCIA DE UN ESTADO DE
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 358 de 791
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL; 4) MODIFICA LA LEY N°19.418, SOBRE
JUNTAS DE VECINOS Y DEMÁS ORGANIZACIONES COMUNITARIAS, PARA
DISPONER LA PRÓRROGA POR ÚNICA VEZ, POR TIEMPO DETERMINADO, DEL
PERÍODO DEL DIRECTORIO EN EJERCICIO; 5) MODIFICA LA LEY N°19.418,
SOBRE JUNTAS DE VECINOS Y DEMÁS ORGANIZACIONES COMUNITARIAS,
PARA HABILITAR A LA COMISIÓN ELECTORAL RESPECTIVA, A POSPONER
POR UN AÑO LA REALIZACIÓN DE ELECCIONES DE DIRECTORIO, CON
OCASIÓN DE ESTADOS DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL O ALERTAS
SANITARIAS; Y 6) MODIFICA LA LEY N°19.418, SOBRE JUNTAS DE VECINOS
Y DEMÁS ORGANIZACIONES COMUNITARIAS, PARA PRORROGAR EL
MANDATO DE LOS DIRIGENTES DE JUNTAS DE VECINOS Y DEMÁS
ORGANIZACIONES COMUNITARIAS, POR EL IMPACTO DE LA ENFERMEDAD
COVID-19 EN CHILE BOLETINES N° 13.379-06, 13.380-06, 13.390-06,
13.395-06, 13.405-06, Y 13.415-06, REFUNDIDOS
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 7 y 8.de abril de 2020, con la asistencia de las diputadas señoras Marcela Hernando, Karin
Luck, Catalina Pérez y Joanna Pérez (Presidenta); y de los diputados señores Andrés Longton,
Celso Morales, Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
Los diputados señores Marcos Ilabaca y Raúl Soto reemplazaron a las diputadas señoras
Daniella Cicardini y Andrea Parra, respectivamente.
También concurrió el diputado señor Fidel Espinoza.
Sala de la Comisión, a 13 de abril de 2020
Por último, y en un plano diferente, la diputada señora Hernando dijo que el proyecto del Ejecutivo
se hace cargo de la situación de aquellas organizaciones que, a pesar de las circunstancias
derivadas de la pandemia, igualmente hubiesen elegido a sus nuevos dirigentes durante este
período. Si bien ello es correcto, estimó que debe también considerarse aquellos casos en que se
hayan realizado elecciones, pero estas aún no se encuentren afirmes, por existir procesos
impugnatorios pendientes respecto de las mismas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 4 de mayo de 2020. Comisión: comisión
de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13304-
11.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 359 de 791
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE
MODIFICA EL CÓDIGO PENAL PARA SANCIONAR LA INOBSERVANCIA DEL
AISLAMIENTO U OTRA MEDIDA PREVENTIVA DISPUESTA POR LA
AUTORIDAD SANITARIA, EN CASO DE EPIDEMIA O PANDEMIA.
__________________________________________________________________ BOLETINES N°
13.304-11 y 13.389-07.
Tratado y acordado en en sesiones de fechas 8, 15, 20 de abril, y 4 de mayo, todas de 2020,
con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión);
Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Marcos Ilabaca;
Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Tomás Hirsch; Paulina Núñez; René Saffirio;
Leonardo Soto. Además asistieron los diputados señores Sergio Bobadilla (por el señor
Alessandri); Félix González (por el señor Hirsch); Marcela Hernando (por el señor Saffirio).
Sala de la Comisión, a 4 de mayo de 2020.
El señor Walker (Presidente) señala que existen antecedentes para señalar que en caso de multas
pueda aplicarse como sanción el servicio comunitario (artículo 49 del Código Penal) y que según
entiende sería la intención del Ejecutivo a través de una indicación.
El diputado Fuenzalida sugiere averiguar cómo funcionan los trabajos comunitarios en Chile y en
Derecho Comparado.
Por su parte, el diputado Soto insta a saber cuál será la decisión de la Comisión respecto de la
hipótesis del tipo del artículo 318, ya que por el momento no sería posible hablar de sanción sino
se tiene conocimiento de la conducta que se quiere sancionar.
La diputada Núñez expresa que coincide con sancionar pecuniariamente por sobre las penas
privativas de libertad ya que eso es coherente con la decisión tomada respecto del indulto
conmutativo de la ley Nº21.226 que el Congreso viene de aprobar y que tenía por objeto reducir la
población penal para minimizar el riesgo de contagio de COVID-19.
Agrega que si el Ejecutivo tiene intenciones de presentar indicaciones a este proyecto, sería bueno
representarle que la Comisión coincide en descartar la pena de prisión como sanción ante las
infracciones de la cuarentena, sin perjuicio de tener algunas aprehensiones sobre el servicio
comunitario en cuanto sanción.
El señor Walker (Presidente) señala que el peligro de innovar en el artículo 318 es dar a entender
que no hay sanción penal frente al evento de una infracción a la cuarentena y sí la hay. Explica
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 360 de 791
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
que es partidario de la idea de establecer el servicio comunitario como sanción alternativa a la
multa, para que no haya una sanción dependiendo de los recursos del infractor.
Consultó a los integrantes de la Comisión la propuesta del Senado y explica que esta contiene una
sanción al empleador que obligue a sus trabajadores a concurrir a sus labores durante una
pandemia.
Al respecto el señor Hirsch manifiesta su acuerdo pero repara sobre la viabilidad de este debate,
habida cuenta la decisión del Ejecutivo de obligar a los funcionarios públicos a realizar sus labores
de manera presencial.
El señor Saffirio  señala que existen tres tipos de participación crimina (autor cómplice y
encubridor) y al tenor de las propuestas, incluyendo la expresión “a sabiendas” quedarían todas
ellas cubiertas incluso la del Senado que buscar incorporar al empleador de manera explícita.
El señor Fuenzalida hace presente que la posibilidad de conmutar la multa por trabajo comunitario
ya está contemplada en el artículo 49 del Código Penal. Agrega además que con la pena privativa
de libertad que actualmente contempla el artículo 318, nadie va a la cárcel. A su juicio, se debería
aumentar las multas que esta norma contempla equiparándolas de este modo con las penas de
carácter administrativo.
El señor Walker (Presidente) expresa que podría existir una remisión tanto al Código Sanitario,
como al artículo 49 del Código Penal sin incorporar más hipótesis de sanción que aquella que
contempla la propuesta del Senado respecto del empleador (persona natural y persona jurídica).
El diputado Soto sugiere recabar información sobre la actual aplicación del artículo 318 y el
número de personas que a nivel nacional han sido imputados a partir de dicha norma. Agrega que
ello sería importante para no generar confusiones a través de la modificación legal en estudio. A
su juicio, respecto de las personas que obligan a otras a exponerse al riesgo de contagio la pena
debiera subir en un grado, como es el caso del empleador que en razón del ius variandi puede
modificar el lugar de trabajo del trabajador.
El diputado Saffirio expresa que de lo que hay en el comparado, es simple llegar a un acuerdo
para logar el objetivo del proyecto, agregando un inciso nuevo al actual artículo 318. Señala que
conoce de casos concretos en Derecho Comparado donde se ha aplicado el servicio comunitario a
empresarios que han vulnerado las normas sanitarias. En tal sentido, señala que el servicio
comunitario debe ir de la mano con la multa y entendiendo siempre que el trabajo a favor de la
comunidad es precisamente porque esos valores sociales no se han respetado por el infractor.
El señor Hirsch destaca que la sanción de servicio comunitario por faltar a las normas sanitarias es
una señal potente. Sobre el debate que se ha dado hasta ahora expresa que hay un caso A en
donde hay alguien que obliga a otro a exponerse al contagio. Luego está el caso B donde hay un
sujeto que a sabiendas infringe las normas sanitarias y un caso C que es quien sabiendo que tiene
COVID-19 lo contagia a través de acciones concretas a otro.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 361 de 791
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La diputada Núñez sugiere solicitar un estudio sobre cómo ha operado el artículo 318 del Código
Penal hasta ahora y luego avanzar en trabajos comunitarios y los lugares donde pueden estos
prestarse. Agrega que a su juicio el inciso primero no debería modificarse y el trabajo de la
Comisión debería estar orientado a acordar un nuevo inciso segundo.
El diputado Ilabaca enfatiza la necesidad de establecer coherencias normativas entre el Código
Penal y el artículo 174 del Código Sanitario, ya que esta norma tiene un rango más amplio del
monto de la multa, tanto en su mínimo como en el máximo. Agrega que del mismo modo las
normas sanitarias contemplan la situación del reincidente como otro tipo de sanciones que el
Código Penal no contempla.
El señor Walker (Presidente) expresa que la sanción opcional de servicio comunitario para el
infractor actualmente existe pero de manera opcional. La idea es incorporarla como sanción y en
caso de infracción al artículo 318 del Código Penal, esos servicios comunitarios sean en recintos
asistenciales de salud.
El diputado Fuenzalida insiste en que primero la Comisión debiera conocer la forma en que operan
actualmente esos servicios comunitarios. Al mismo tiempo repara su desacuerdo con que en
medio de una pandemia los infractores sean enviados a un recinto de salud a contagiarse. Debe
primar el servicio comunitario facultativo para el juez sino podría prestarse a confusión.
El diputado Ilabaca expresa que no está de acuerdo con una mera remisión al artículo 49 del
Código Penal, sino más bien con establecer penas concretas, de lo contrario sería una opción solo
para quienes no tengan recursos para pagar la multa.
El señor Coloma comparte con el señor Fuenzalida que no le parece innovar en medio de una
pandemia con trabajos comunitarios en centros de salud. Expresa que está de acuerdo con la
propuesta del Senado, en orden a subir la multa y sancionar al empleador. Recuerda que presentó
una indicación para establecer una agravante al artículo 318 del Código Penal que en caso que la
infracción se produzca durante la vigencia de un Estado de Excepción Constitucional. Sugiere que
se siga la tramitación del proyecto del Senado.
El señor Walker (Presidente) hace presente que la idea del servicio comunitario es con el objeto de
estar en concordancia con la eventual presentación de una indicación del Ejecutivo.
El señor Hirsch señala estar de acuerdo con la sanción al empleador que exponga a sus
trabajadores, como asimismo a los servicios comunitarios, sin amarrarlo a trabajos en servicios de
salud.
El señor Fuenzalida destaca que el servicio comunitario debe ser consensuado entre el juez y el
condenado, de lo contrario sería trabajo forzado y por ende contrario a Tratados Internaciones
sobre DDHH. Expresa que los servicios comunitarios como sanción facultativa son escasamente
aplicados e insiste que la idea es establecer una sanción disuasiva para evitar la desobediencia
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 362 de 791
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ante una situación sanitaria. Declara finalmente que desconoce la propuesta del Ejecutivo y que si
ésta llega a seguir la misma lógica también la rechazaría pues se estaría introduciendo el trabajo
forzado.
El señor Walker (Presidente) aclara que lo que propone no es trabajo comunitario sino una
prestación de servicios a la comunidad, la que se establece en nuestro ordenamiento jurídico
como una pena sustitutiva.
La diputada Núñez recomienda recabar antecedentes sobre la manera en que operan los servicios
comunitarios en nuestro ordenamiento. Porque tal como está planteada en el artículo 49 del
Código Penal, ésta se aplica con el acuerdo del condenado. Agrega que quien conoce dicha
información es Gendarmería a través de convenios con organismos públicos y privados. Propone
aumentar las penas, estableciendo la pena privativa de libertad y la multa, dejando abierta la
posibilidad que quien no tenga como pagarla tenga la opción del artículo 49.
El señor Walker (Presidente) señala que de lo que entiende del debate habría acuerdo en la
propuesta del Senado como base. Agrega que ésta propone aumentar el rango de la pena superior
de la multa de 20 a 200 UTM.
Destaca que además en el inciso primero se podrían establecer las 1.000 UTM para guardar la
coherencia con las sanciones del Código Sanitario. Señala si hay acuerdo en dicha propuesta,
entendiendo que siempre ésta puede sustituirse por la pena de servicios a la comunidad al tenor
del artículo 49.
El señor Boric  expresa que a su parecer la discrepancia está sobre la sanción que le
correspondería al que individualmente infrinja las órdenes sanitarias. Declara que en el marco de
una pandemia, hablar de trabajo comunitario, como sanción, más allá de las dificultades en su
aplicación le parece que genera un efecto positivo pues son precisamente las normas en
resguardo de la comunidad las que están siendo vulneradas, por lo tanto es a ésta a quien debe
retribuirse. En conclusión, propone pena de multa y trabajo comunitario en subsidio.
El señor Walker (Presidente) insta a que se hable siempre de servicio comunitario y no de trabajo
forzado. Destaca que la propuesta del Senado contempla un aumento de multa respecto de las
personas jurídicas siendo concordante con las multas contempladas por el Código Sanitario.
El diputado Saffrio enfatiza que la sanción al empleador es de carácter personal por ende es el
empleador quien debe cumplirla, sin posibilidad de delegar su cumplimiento pagándole a un
tercero que haga el servicio comunitario.
El señor Walker (Presidente) coincide con el señor Saffirio y enfatiza que evidentemente la sanción
es siempre al empleador como persona natural (nuevo inciso segundo del artículo 318 que
propone el Senado).
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 363 de 791
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En la misma línea el señor Hirsch destaca que el empleador es responsable personalmente por la
orden que da, pero tratándose de la persona jurídica, debería quedar claro quién cumplirá la pena
por esta o si se será la misma empresa, en concordancia con la ley de responsabilidad de
personas jurídicas.
El señor Walker (Presidente) explica que la propuesta del Senado contiene tanto la sanción para
quien tiene facultades de dirección en la empresa, como para la empresa misma.
El diputado Coloma sugiere dejar el inciso primero del artículo 318 pero contemplando una
agravante en caso que la infracción sea cometida durante la vigencia de une estado de Excepción
Constitucional, tal como se plantea en la indicación de su autoría. De esta forma, concluye, se
daría mayor margen de aplicación de la pena al juez, quien siempre evaluará según las
circunstancias del caso concreto.
El diputado Ilabaca señala que la indicación del señor Coloma va en el camino contrario de lo que
se ha estado debatiendo. Agrega que no entiende la diferencia de ésta agravante con el inciso
primero actual de la norma que ya establece el estado de catástrofe.
Por otra parte, insiste en que debieran reproducirse en el Código Penal, las sanciones del Código
Sanitario, que son más estrictas y que contemplan otro tipo de sanciones que no están
comprendidas en el Código Penal como por ejemplo el cierre del edificio de funcionamiento de la
empresa.
El señor Walker (Presidente) señala que al tenor del texto del Senado, no ve necesidad de
reproducir las normas del Código Sanitario.
El señor Ilabaca insiste que se debería hacer referencia al artículo 174 del Código Sanitario y al
reango de multa que este contempla.
El señor Walker (Presidente) propone votar en general los proyectos de ley en tabla, incluído el
proyecto del Senado (boletín 13.363-07) y dar tiempo a quienes así lo requieran para presentar
indicaciones y comenzar la votación particular del proyecto.
Puesta  en  votación  general  los  proyectos  refundidos  y  el  proyecto  en  segundo  trámite
constitucional (boletín Nº13.363) fue aprobada por la unanimidad de los parlamentarios presentes
(10-0-0) señores Walker (Presidente), Alessandri, Boric, Coloma, Fuenzalida, Hirsch, Ilabaca,
Núñez, Saffrio y Soto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 364 de 791
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 4 de mayo de 2020. Comisión: comisión
de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13304-
11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE
MODIFICA EL CÓDIGO PENAL PARA SANCIONAR LA INOBSERVANCIA DEL
AISLAMIENTO U OTRA MEDIDA PREVENTIVA DISPUESTA POR LA
AUTORIDAD SANITARIA, EN CASO DE EPIDEMIA O PANDEMIA.
__________________________________________________________________ BOLETINES N°
13.304-11 y 13.389-07.
Tratado y acordado en en sesiones de fechas 8, 15, 20 de abril, y 4 de mayo, todas de 2020,
con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión);
Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Marcos Ilabaca;
Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Tomás Hirsch; Paulina Núñez; René Saffirio;
Leonardo Soto. Además asistieron los diputados señores Sergio Bobadilla (por el señor
Alessandri); Félix González (por el señor Hirsch); Marcela Hernando (por el señor Saffirio).
Sala de la Comisión, a 4 de mayo de 2020.
Sobre el proyecto de ley N° 13389-07, la diputada Núñez, doña Paulina recoge los siguientes
aspectos: que agrega “o por infracción de las órdenes particulares impartidas por la autoridad
sanitaria”, lo que no se señala expresamente en el inciso primero del artículo 318 del Código
Penal, y que sanciona expresamente a quien organizare reuniones sociales o espectáculos
públicos. Hace hincapié en que no es lo mismo que una persona infrinja el aislamiento que quien
organice una actividad masiva conociendo o debiendo conocer la restricción. Existe un mayor
disvalor en esta última hipótesis.
El diputado Gutiérrez manifiesta la necesidad de ser cuidadosos frente a las implicancias de las
propuestas legislativas en discusión, en el sentido de que no se debe modificar el sentido y
alcance del artículo 318 actual, porque hacerlo podría llevar a equívocos a la magistratura en
materia de interpretación y aplicación de la norma vigente.
Por su parte, observa que cualquier afectación a un derecho, como el de reunión, aún en este
contexto de pandemia, es delicado. Por ejemplo, en el caso de ceremonias de carácter religioso,
las restricciones podrían afectar no solo el derecho a reunión sino determinadas convicciones
religiosas, por ejemplo, de quien cree que Dios lo salvará de cualquier contagio. Es por ello, que se
debiera llamar a no realizar estas actividades, pero no sancionarlas penalmente.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 365 de 791
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La diputada Núñez, doña Paulina menciona que en el proyecto de ley boletín N° 13304-11 se
señala “infringiendo el aislamiento o cualquier otra medida extraordinaria”. Puntualiza que dentro
de estas medidas se encuentra por ejemplo la prohibición de que se reúnan más de 50 personas o
la celebración de cualquier espectáculo público. Es decir, diversas hipótesis quedarían cubiertas
con la redacción propuesta.
El diputado Coloma comparte la inquietud de evitar una modificación en el sentido y alcance del
actual artículo 318 del Código Penal, plenamente vigente. Asegura que la incorporación de un
inciso segundo en los términos del boletín N° 13304-11 pudiera generar dudas de interpretación,
es decir, pudiera dar a entender –equivocadamente- que las hipótesis de infracciones al
aislamiento no se encontrarían contempladas en el inciso primero. Insiste en que el aislamiento
está perfectamente incluido en el artículo 318 actual como medida sanitaria.
Afirma que no hay que modificar el tipo penal, sino agravar la sanción en caso de que la conducta
(del inciso primero) se produjere en período de excepción constitucional, aumentando en un grado
la pena y sin posibilidad de aplicación de multa, tal como se consigna en la indicación de su
autoría.
El diputado Walker (Presidente) valora lo planteado por su antecesor y enfatiza la importancia de
la  redacción  para  evitar  posibles  diversas  interpretaciones,  tal  como  ocurriera  en  la
implementación  de  la  “agenda  corta  antidelincuencia”.
El diputado Boric consulta si la sanción que se analiza implicaría una pena privativa de libertad
efectiva. Hace presente que, en caso afirmativo, le parecería una sanción desproporcionada y que
además atenta contra la seguridad (sanitaria) de las cárceles, ya que iría en contra del objetivo de
disminuir la población en recintos penitenciarios para evitar propagación y contagio de la
pandemia, promovida por el Gobierno. Apunta que sería más útil la medida obligatoria de arresto
domiciliario.
El diputado Walker (Presidente) explica que se ha abordado esa perspectiva. Existe la voluntad
unánime de desestimar la agravante de responsabilidad propuesta en el boletín N° 13304-11.
Por su parte, el diputado Fuenzalida  destaca el valor disuasivo de las propuestas en comento.
Apoya la importancia de conocer cómo se ha abordado en otros países el incumplimiento de las
normas relativas al aislamiento y otras medidas preventivas sobre la pandemia y cómo ha sido la
aplicación del artículo 318 del Código Penal.
El diputado Ilabaca afirma que las conductas que se busca sancionar ya están recogidas en el
inciso primero del artículo 318 y, en consideración a ello, comparte las inquietudes planteadas
frente a posibles interpretaciones de las propuestas e insta a obtener mayores antecedentes para
abordar esta temática.
En síntesis, el diputado Walker (Presidente) valora positivamente el debate que se ha suscitado.
En primer lugar, destaca que ha permitido clarificar ante la opinión pública que la violación de la
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 366 de 791
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
cuarentena y de las medidas sanitarias sí tiene actualmente una sanción penal contemplada en el
artículo 318 del Código Penal.
En segundo lugar, observa que se debe analizar con detención la posibilidad de establecer un
disvalor objetivo o mayor cuando la infracción a la prohibición sanitaria se produce en periodo de
excepción constitucional, sin caer en inconsistencias, por ejemplo, al disponer una pena privativa
de libertad en momentos en que se busca disminuir la población penal en cárceles.
Plantea también la posibilidad de explorar una modificación al inciso primero del artículo 318 y
disponer en determinados casos la aplicación de la multa “y” la pena, conjuntamente. Al efecto,
enfatiza que se debe evitar alterar la estructura general de penas en el Código Penal.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 4 de mayo de 2020. Comisión: comisión
de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13304-
11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE
MODIFICA EL CÓDIGO PENAL PARA SANCIONAR LA INOBSERVANCIA DEL
AISLAMIENTO U OTRA MEDIDA PREVENTIVA DISPUESTA POR LA
AUTORIDAD SANITARIA, EN CASO DE EPIDEMIA O PANDEMIA.
__________________________________________________________________ BOLETINES N°
13.304-11 y 13.389-07.
Tratado y acordado en en sesiones de fechas 8, 15, 20 de abril, y 4 de mayo, todas de 2020,
con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión);
Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Marcos Ilabaca;
Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Tomás Hirsch; Paulina Núñez; René Saffirio;
Leonardo Soto. Además asistieron los diputados señores Sergio Bobadilla (por el señor
Alessandri); Félix González (por el señor Hirsch); Marcela Hernando (por el señor Saffirio).
Sala de la Comisión, a 4 de mayo de 2020.
El señor Rubén Romero, Jefe de la Unidad de Estudios de la Defensoría Penal Pública.
Respecto del boletín Nº13.304-07 señala que siempre es deseable explicitar algún tipo de
intencionalidad a través de la expresión “maliciosamente” o “con conocimiento” porque permite
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 367 de 791
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
distinguir las hipotesis de imprudencia o negligencia. Luego, observa que les parece que la
infracción al aislamiento, eventualmente puede ser una medida que ya está incluida dentro del
quebrantamiento de normas de la autoridad sanitaria, específicamente, dentro del conjunto de
disposiciones que protegen las salubridad e higiene pública.
Respecto del inciso segundo la pena se aumentaría en un o dos grados que le parece
desproporcionado pues se está ante un delito preterintencional. Expresa que solo debiera
aumentar en un grado porque si aumenta dos quedará con la misma pena que el artículo 316 esto
es, para quien dolosamente disemina gérmenes patógenos con el propósito de producir una
enfermedad.
Agrega que la hipótesis de resultado de muerte o enfermedad grave puede resolverse a través del
concurso de delitos, vía preterintencionalidad, dolo en la infracción al aislamiento y culpa en la
enfermedad o muerte que se provoca.
Desde un punto de vista sistemático, sugiere seguir las fórmulas de los artículos 313 C y 317
inciso segundo del Código Penal, en los cuales se sanciona de manera independiente y
precisamente, recogiendo el carácter culposo derivado de la preterintencionalidad de estos casos.
Respecto del boletín Nº13.389 respecto del Nº1 letra a) reconocen que es un avance ya que antes
no estaban sancionadas ni estaban previstas las infracciones a las órdenes particulares emitidas
por la autoridad. Era una conducta atípica, lo que provocaba que no se podía asimilar su infracción
al quebrantamiento de las normas de higiene o salubridad. Agrega que en rigor la norma debiera
contemplar que éstas órdenes particulares sean “debidamente particulares”.
Respecto del numeral 1 letra b) que propone que las penas sean copulativas y no alternativas
como es en la actualidad. Señala que la copulatividad es contraproducente en las circunstancias
actuales de la emergencia sanitaria al interior de los recintos carcelarios. Sugiere la alternatividad
para dejar el margen de libertad suficiente cuando no sea posible aplicar la pena privativa de
libertad. Del mismo modo, hace presente que elevar la pena de multa puede implicar una
discriminación cuando esta se aplique a personas de bajo recursos y por ende, será para aquellos
que no puedan afrontar esa carga, una pena privativa de libertad en la práctica.
Respecto del nuevo inciso 2º relativo a la sanción de quien organice reuniones sociales en lugares
de aislamiento o cuarentena, considera que se trata de un concepto difuso que deberá ser
interpretado por cada juez o tribunal, esto es, sería una ley penal en blanco.
Respecto del nuevo inciso final propuesto, en donde se contempla hipótesis de la infracción con
resultado de muerte o enfermedad grave, señala que la pena es desproporcionada ya que es un
efecto no querido por el autor. Del mismo modo, pide tener presente el artículo 490 del Código
Penal que sanciona los delitos culposos.
La diputada Núñez pregunta cuánto se demora el proceso penal desde el inicio del procedimiento
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 368 de 791
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
hasta la condena.
El señor Romero señala que la duración tendrá relación con la investigación administrativa y luego
se tienen los plazos propios del proceso penal, pudiendo incluso aplicarse en algunas hipótesis el
procedimiento simplificado. Tratándose del procedimiento ordinario (penas superiores a 540 días)
el plazo será más extenso.
El señor Fuenzalida expresa que tiene una diferencia con el Ministerio Público, puesto que para él
el delito es de resultado y no de peligro. Agrega que según entiende, el proyecto del Senado
contempla la hipótesis del empleador que dentro de una relación de subordinación y dependencia
obliga a sus trabajadores a asistir al trabajo en cuarentena. Considera que las multas son
suficientes para provocar el efecto disuasivo que se busca y al mismo tiempo, expresará el mayor
reproche penal de este tipo de conductas.
El señor Ilabaca hace presente su preocupación con la falta de concordancia entre las multas que
se propone establecer con aquellas que ya contempla en Código Sanitario en el artículo 174.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 4 de mayo de 2020. Comisión: comisión
de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13304-
11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE
MODIFICA EL CÓDIGO PENAL PARA SANCIONAR LA INOBSERVANCIA DEL
AISLAMIENTO U OTRA MEDIDA PREVENTIVA DISPUESTA POR LA
AUTORIDAD SANITARIA, EN CASO DE EPIDEMIA O PANDEMIA.
__________________________________________________________________ BOLETINES N°
13.304-11 y 13.389-07.
Tratado y acordado en en sesiones de fechas 8, 15, 20 de abril, y 4 de mayo, todas de 2020,
con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión);
Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Marcos Ilabaca;
Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Tomás Hirsch; Paulina Núñez; René Saffirio;
Leonardo Soto. Además asistieron los diputados señores Sergio Bobadilla (por el señor
Alessandri); Félix González (por el señor Hirsch); Marcela Hernando (por el señor Saffirio).
Sala de la Comisión, a 4 de mayo de 2020.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 369 de 791
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor Ilan Motles, abogado asesor del Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Expresa que los objetivos de esta indicación sustitutiva son múltiples. En primer lugar, se amplía el
rango de la pena privativa de libertad como asimismo, hacer copulativa ésta con la pena de multa.
Luego, explica los artículos 2º y 3º de la indicación tienen por objeto hacer aplicable el trabajo
comunitario como pena sustitutiva en este delito.
Agrega que acceder a la pena sustitutiva de trabajos comunitarios es una decisión del imputado
mismo, quien asistido por su letrado, tomará la decisión de acogerse o no a esta opción. Si el
imputado no quiere acogerse a ésta el proceso penal seguirá su curso normal.
Luego, haciéndose cargo de las inquietudes surgidas durante el debate, señala que el actual
sistema procesal penal está diseñado para que no haya juicio oral por lo tanto, en casos como el
de estudio no siempre se llegará a una pena privativa de libertad. Agrega que lo que busca la
indicación es lograr un balance o compensación entre dar término anticipado al juicio y por otro
lado, contar con medidas que logren compensar el reproche de la conducta constitutiva de la
infracción. Es por esto que la suspensión condicional del procedimiento es una buena forma de
compensar el disvalor de la conducta de poner en riesgo la salud pública en conjunto con una
sanción de carácter práctico, ya que en la mayoría de los casos se tratará además de infractores
sin pena previa.
El señor Fuenzalida expresa que sigue con la duda porque se del texto de la indicación del
Ejecutivo se desprende que acceder a la pena sustitutiva de trabajos voluntarios no es voluntario,
puesto que se prescinde de los requisitos del artículo 11 de la ley Nº18.216. Del mismo modo,
entiende que la idea es aumentar el reproche y consulta si factible en ese caso aumentar la pena
de multa.
El señor Motles el trabajo a beneficio de la comunidad es ley vigente y es una regla subsidiaria. El
Código Penal regula y fija un parámetro para las penas de multas.
El señor Soto que más allá de la indicación del Ejecutivo se había buscado la tipificación de la
hipótesis en donde hay personas que organizan actividades que implican un riesgo de propagación
o contagio, como el caso de la fiesta clandestina del fin de semana en Maipú. Señala que el
disvalor entre la conducta de quien infringe la cuarentena para ir a comprar o pasear el perro, es
distinto al de aquel que convoca a actividades masivas durante la cuarentena. Expresa que sólo
aumentaría las penas en esta segunda hipótesis.
El señor Walker (Presidente) observa que el artículo 25 del Código Penal establece la cuantía para
las multas, pero en todo caso deja a salvo las penas pecuniarias contempladas en delitos
particulares.
El señor Ilabaca  expresa su preocupación sobre el principio del non bis in idem ya que la
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 370 de 791
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Jurisprudencia  en  Chile  no  ha  sido  clara  sobre  la  aplicación  conjunta  de  las  sanciones
administrativas y las sanciones penales y ello al tenor de las conductas que quieren sancionarse
penalmente puede dar origen a problemas prácticos, especialmente si se considera que le Código
Sanitario contempla penas más amplias y severas.
El señor Fuenzalida señala que el Código Sanitario contempla penas administrativas para tiempos
normales, en tal sentido dicha normativa no está pensada para el caso de una fiesta clandestina
durante la pandemia. Señala que la indicación del Ejecutivo no es contradictoria y expresa que
eliminando la referencia al lugar para el cumplimiento de los trabajos comunitarios y agregando la
referencia a la letra c) del artículo 11 de la ley Nº18.216 podrían salvarse las observaciones
formuladas  durante  el  debate  y  cumplir  el  objetivo  del  proyecto:  que  la  gente  cumpla
efectivamente la cuarentena y que la infracción de ésta no quedará impune.
El señor Saffirio señala que le parece razonable que el juez tenga un rango de pena privativa para
moverse en la determinación de la condena concreta y agrega que el carácter disuasivo de la
norma es distinto a la naturaleza y condiciones del infractor. Así por ejemplo, para las personas de
altos ingresos la multa no afectará gravemente su patrimonio. Señala que tampoco es partidario
de dejar la opción de realizar trabajos comunitarios en centros de salud.
El señor Walker (Presidente) expresa que el inciso segundo del texto propuesto por el Senado
debiera incorporarse a la propuesta. Su única duda sería sobre la inclusión de la expresión
“reuniones sociales”.
El señor Sotomayor explica que para formular esta propuesta trabajaron en conjunto con la
Fiscalía. Señala que éste servicio ha estado operando en base al artículo 318 y dada su redacción
ha podido ser aplicado a diversas hipótesis hasta ahora. Recalca que la idea es dar una señal de
mayor reproche, pero ello sin afectar el trabajo realizado hasta ahora por el Ministerio Público.
El señor Boric reitera que no podría votar a favor de los proyectos en tabla si se mantiene la
posibilidad de pena privativa de libertad efectiva.
El señor Walker (Presidente) propone revisar los criterios en los que la comisión está de acuerdo
para despacharlo a la Sala. En tal sentido expresa que habría acuerdo en ampliar el rango de pena
para establecer un tipo disuasivo. Del mismo modo, está de acuerdo con aumentar el rango de la
multa ya que una multa no tendrá el mismo efecto para alguien de altos recursos, como el señor
del helicóptero que va a su segunda vivienda en la playa. Del mismo modo, señala que habría que
omitir la mención a los centros de salud como el lugar donde deben realizarse los trabajos a
beneficio de la comunidad. Finalmente, agregaría la hipótesis del empleador que obligue a sus
trabajadores a concurrir a sus labores en pandemia, como asimismo, a quien convoque a eventos
masivos, dejando a salvo el supuesto de manifestaciones sociales.
El señor Soto no es partidario de aumentar la pena privativa de libertad pero sí de eliminar la
alternativa actual entre ésta y la multa. Sobre el supuesto señalado por el señor Walker, relativo a
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 371 de 791
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
las actividades masivas, podría aumentarse la pena en un grado y también la multa. Expresa que
no hay que ponerse en todos los casos particulares, sino más redactar una norma general como la
norma del Senado. De este modo, concluye se podría salvar la norma como un todo armónico sin
alterar el funcionamiento actual de la misma.
El señor Saffirio enfatiza que la norma que se apruebe no puede afectar el derecho de reunión y a
su juicio vale la pena la precisión puesto que no se puede permitir bajo el pretexto del resguardo
de la salud pública poner en entredicho la libertad individual y el derecho de reunión, ambas
garantías fundamentales.
El señor Boric no se está dimensionado que las cuarentenas son necesarias pero deben estar
acompañadas de medidas para que éstas no sean un privilegio. Explica que hay una parte
importante de la población que vive al día y que constituye un 30% de la fuerza laboral del país.
En tal sentido, la propuesta actual de renta básica de emergencia es insuficiente para evitar que la
gente salga de sus casas. Es por eso que no se puede establecer además pena de cárcel para
quienes puedan encontrarse en dicha hipótesis. Del mismo modo, comparte en tomar los
resguardos necesarios para que no haya una limitación excesiva al derecho de reunión. Insiste que
no votará a favor si hay penas de cárcel.
El señor Fuenzalida declara no compartir lo señalado por la fiscalía en el sentido de que se trata de
un proyecto de peligro abstracto. Insiste que el aumento de pena que propone el Ejecutivo tiene
una razón, cual es que la pena de cárcel no será aplicada puesto que se aplicará multa y trabajo
comunitario.
El señor Coloma expresa que se debe distinguir entre quienes infringen la cuarentena por tener
que salir a trabajar. En tal sentido propone que para estos casos la multa comience de lo mínimo y
en los otros del máximo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 4 de mayo de 2020. Comisión: comisión
de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13304-
11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE
MODIFICA EL CÓDIGO PENAL PARA SANCIONAR LA INOBSERVANCIA DEL
AISLAMIENTO U OTRA MEDIDA PREVENTIVA DISPUESTA POR LA
AUTORIDAD SANITARIA, EN CASO DE EPIDEMIA O PANDEMIA.
__________________________________________________________________ BOLETINES N°
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 372 de 791
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
13.304-11 y 13.389-07.
Tratado y acordado en en sesiones de fechas 8, 15, 20 de abril, y 4 de mayo, todas de 2020,
con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión);
Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Marcos Ilabaca;
Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Tomás Hirsch; Paulina Núñez; René Saffirio;
Leonardo Soto. Además asistieron los diputados señores Sergio Bobadilla (por el señor
Alessandri); Félix González (por el señor Hirsch); Marcela Hernando (por el señor Saffirio).
Sala de la Comisión, a 4 de mayo de 2020.
El señor Andrés Sotomayor, Jefe de Asesores del Ministerio Ministerio del Interior y Seguridad
Pública.
Comenta que la indicación sustitutiva del Ejecutivo fue trabajada con el Ministerio de Justicia y con
el Ministerio Público. Explica que ésta cumple dos objetivos, el primero de ellos, es el de dar una
señal sobre la gravedad de las infracciones a las medidas sanitarias. Agrega que ello se expresa
no solo por el aumento de la pena privativa de libertad sino también por el hecho de hacer
copulativa ésta con la pena pecuniaria o multa, actualmente de carácter alternativo.
Señala que se proponen agregar dos nuevos artículos a este tipo penal para complementar los
aspectos relativos a la ejecución de la pena alternativa (artículo 2ª) y aspectos procesales,
referidos a la suspensión condicional del procedimiento.
El señor Walker (Presidente) consulta la opinión del Ejecutivo sobre el texto de una de las
propuestas originales que dice relación con la sanción prevista para quienes organicen eventos
masivos durante la pandemia. Por otra parte, el aumento de pena podría resultar que más
personas vayan a la cárcel, lo que sería estaría en abierta contradicción con la normativa sobre
indulto conmutativo que recientemente se ha aprobado por el Congreso Nacional. Se declara
partidario de aumentar el reproche a este tipo de infracciones vía multa.
El señor Ilabaca comparte la inquietud del señor Walker y en tal sentido le parece más acertada la
propuesta que realiza el texto propuesto por el Senado. Le parece asimismo, interesante sustituir
la pena privativa por el trabajo comunitario, siempre y cuando no sea la ley que señale que éstos
deban realizarse en centros de salud ni que tengan carácter obligatorio.
Luego, insiste en su preocupación ante la cuantía de las penas que se proponen ya que éstas no
tendrían concordancia con aquellas que se establecen en el Código Sanitario, por ello le parecería
importante dejar expresamente establecido que la sanción penal no obsta a las sanciones que
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 373 de 791
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
podrían aplicarse en sede administrativa.
El señor Walker (Presidente) observa que efectivamente, por la forma en que está redactada la
indicación del Ejecutivo pareciera que los trabajos comunitarios serían trabajos forzados puesto
que excluye la aplicación de la letra c) del artículo 11 de la ley Nº18.216 que establece penas que
indica como sustitutivas a las penas privativas o restrictivas de libertad.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 13 de mayo de 2020. Comisión:
comisión de gobierno, descentralización y regionalización. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
13420-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
PRORROGA EL MANDATO DE LOS DIRECTORIOS DE LAS JUNTAS DE VECINOS
Y DEMÁS ORGANIZACIONES COMUNITARIAS DEBIDO A LA PANDEMIA
PRODUCIDA POR EL COVID-19 BOLETÍN N°13.420-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en la sesión celebrada el día 12 de mayo de 2020, con la
asistencia de las diputadas señoras Daniella Cicardini, Marcela Hernando, Karin Luck, Andrea
Parra, Joanna Pérez (Presidenta) y Catalina Pérez; y de los diputados señores Bernardo Berger,
Andrés Longton, Andrés Molina, Celso Morales, Raúl Saldívar, Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
También estuvo presente el diputado señor Marcos Ilabaca.
Sala de la Comisión, a 13 de mayo de 2020
El texto despachado por el H. Senado fue objeto de una indicación sustitutiva, suscrita por las
diputadas señoras Cicardini, Hernando, Pérez (Catalina) y Pérez (Joanna), y por los diputados
señores Ilabaca y Velásquez (Pedro), que se transcribe más abajo.
El diputado señor Ilabaca hizo presente que hace un par de semanas tanto esta Comisión como la
Sala, luego de una lata discusión, aprobaron de manera unánime el boletín N°13379-06, refundido
con otros cinco proyectos de ley, entre ellos un mensaje del Ejecutivo (boletines Nos 13380-06;
13390-06, 13395-06, 13405-06 y 13.415-06), que dispone de manera general la prórroga de la
vigencia de los directorios de una serie de organizaciones sociales sin fines de lucro.
Agregó que una vez despachado a la otra Cámara, el Senado no dio tramitación al referido
proyecto, dando inicio en su lugar a la tramitación de una moción parlamentaria, de origen en esa
Corporación, que acota la medida de prórroga de la vigencia de los directorios a solo un par de
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 374 de 791
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
personas jurídicas sin fines de lucro.
Al respecto, lamentó que el Ejecutivo le haya puesto urgencia al boletín N°13420-06, en
circunstancia que es más restringido que el aprobado en su oportunidad por esta Comisión.
También  criticó  la  duplicidad  de  esfuerzos  para  abordar  iniciativas  similares,  más  aun
considerando que ya se había dado cuenta al Senado de un proyecto de ley despachado por esta
Cámara, ampliamente debatido.
Añadió que la indicación sustitutiva al texto contenido en el boletín N°13420-06, está redactada en
los mismos términos que el proyecto despachado por esta Comisión y por la Sala en el contexto
antes referido, haciendo un llamado a respetar la autoría de la Cámara de Diputados.
Por último, afirmó que las organizaciones sociales de diferentes ámbitos están solicitando que se
apruebe con urgencia el proyecto de ley que fue aprobado por la Cámara de Diputados
(sindicatos, gremios varios, corporaciones, fundaciones, asociaciones de agua potable rural, clubes
deportivos, clubes de adulto mayor, etc.), manifestando no comprender el afán del Senado por
limitar la prórroga de la vigencia de los directorios de todas esas organizaciones en época de
pandemia. En efecto, es necesario legislar rápidamente, pero en términos amplios, siendo
inaceptable legislar solo para un par de organizaciones, dejando fuera del proyecto a otra serie de
entidades, que sí estaban incluidas en el proyecto de ley que aprobó en su oportunidad esta
Corporación.
El diputado señor Velásquez (Pedro) respaldó el planteamiento del diputado Ilabaca.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 13 de mayo de 2020. Comisión:
comisión de gobierno, descentralización y regionalización. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
13420-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
PRORROGA EL MANDATO DE LOS DIRECTORIOS DE LAS JUNTAS DE VECINOS
Y DEMÁS ORGANIZACIONES COMUNITARIAS DEBIDO A LA PANDEMIA
PRODUCIDA POR EL COVID-19 BOLETÍN N°13.420-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en la sesión celebrada el día 12 de mayo de 2020, con la
asistencia de las diputadas señoras Daniella Cicardini, Marcela Hernando, Karin Luck, Andrea
Parra, Joanna Pérez (Presidenta) y Catalina Pérez; y de los diputados señores Bernardo Berger,
Andrés Longton, Andrés Molina, Celso Morales, Raúl Saldívar, Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
También estuvo presente el diputado señor Marcos Ilabaca.
Sala de la Comisión, a 13 de mayo de 2020
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 375 de 791
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La diputada señora Pérez (Catalina) opinó que se vislumbra de parte del Senado y del Ejecutivo
una voluntad de torcer lo que esta Comisión ya determinó de forma transversal, y ello obedece a
la diferencia política con el gobierno respecto a la incorporación o no de las asociaciones de
funcionarios y los sindicatos. Desde esa perspectiva, hizo un llamado a insistir en el proyecto de
ley ya despachado por la Cámara de Diputados, toda vez que carece de sentido tramitar
paralelamente otro proyecto cuyo contenido ya está incluido en el despachado inicialmente por
esta Comisión.
El diputado señor Ilabaca coincidió con su antecesora, añadiendo que el gobierno está intentando
a través de esta moción proveniente del Senado, y de la urgencia que le ha colocado, revivir el
contenido de su propio mensaje (boletín N°13415-06). Agregó que conversó sobre el particular con
el Ministro SEGPRES, señor Felipe Ward, expresándole que no existe razón alguna para excluir a
las demás personas jurídicas sin fines de lucro de esta medida, tales como sindicatos, gremios,
asociaciones de agua potable rural, etc. Finalmente, sostuvo que el gobierno está forzando a los
parlamentarios a permanecer en un conflicto que es artificial, propiciando la formación de una
comisión mixta sea por este proyecto o bien por el que se encuentra radicado en el Senado,
entorpeciendo así la tramitación legislativa y la decisión soberana que adoptó esta comisión en su
oportunidad.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°31. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: viernes 29 de mayo de 2020. Trámite Constitucional:
Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta. Nº Boletín:
13420-06.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA, recaído en el proyecto de ley que
prorroga el mandato de los directorios de las Juntas de Vecinos y demás
organizaciones comunitarias debido a la pandemia producida por el Covid-
19. BOLETÍN Nº 13.420-06.
Acordado en sesión celebrada el día 29 de mayo de 2020 de acuerdo a las disposiciones
transitorias trigésima segunda de la Constitución Política de la República y cuarta del
Reglamento del Senado, con asistencia de sus miembros, Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Carlos Bianchi Chelech, Rodrigo Galilea Vial y José
Miguel Insulza Salinas, y Honorables Diputados señoras Karin Luck Urban, Joanna Pérez Olea y
Catalina Pérez Salinas, y señores Marcos Ilabaca Cerda y Renzo Trisotti Martínez.
Sala virtual de la Comisión Mixta, a 29 de mayo de 2020.
El Honorable Diputado señor Ilabaca señaló que antes de iniciar el análisis del proyecto por la
Comisión Mixta, solicitaba dejar constancia de su molestia por la forma en que se tramitó esta
iniciativa, toda vez que entiende que la Cámara de Diputados ya había despachado con antelación
al Senado los boletines refundidos a que se ha hecho referencia, los que no tuvieron avance
alguno en su tramitación, lo que fundamenta su reclamo.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 376 de 791
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Agregó que el texto resultante de dichos boletines refundidos resultaba ser más omnicomprensivo,
general y amplio, solucionando el problema de los plazos para las diversas organizaciones o
entidades afectadas pero que, sin perjuicio de ello, y en consideración a que la situación de los
sindicatos y asociaciones de funcionarios del Estado ya se encuentra resuelta en la ley recién
publicada, estaba de acuerdo con eliminar los literales respectivos.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°31. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: viernes 29 de mayo de 2020. Trámite Constitucional:
Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta. Nº Boletín:
13420-06.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA, recaído en el proyecto de ley que
prorroga el mandato de los directorios de las Juntas de Vecinos y demás
organizaciones comunitarias debido a la pandemia producida por el Covid-
19. BOLETÍN Nº 13.420-06.
Acordado en sesión celebrada el día 29 de mayo de 2020 de acuerdo a las disposiciones
transitorias trigésima segunda de la Constitución Política de la República y cuarta del
Reglamento del Senado, con asistencia de sus miembros, Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Carlos Bianchi Chelech, Rodrigo Galilea Vial y José
Miguel Insulza Salinas, y Honorables Diputados señoras Karin Luck Urban, Joanna Pérez Olea y
Catalina Pérez Salinas, y señores Marcos Ilabaca Cerda y Renzo Trisotti Martínez.
Sala virtual de la Comisión Mixta, a 29 de mayo de 2020.
El Honorable Diputado señor Ilabaca, en relación a la posibilidad de incluir más organizaciones
comunitarias en el proyecto, señaló que el tema, en su oportunidad, fue objeto de debate al
interior de la Comisión de Gobierno de la Cámara, para lo cual en definitiva se estableció una
cláusula abierta que comprende a todas las organizaciones sociales sin fines de lucro, con el
preciso objeto de evitar que se interpretara que alguna estaba excluida. En todo caso, agregó, no
veía problema en incluir las entidades propuestas por el Senador Insulza, ya que lo importante es
permitir ahora que las organizaciones sociales puedan tener la prórroga de sus directivas y que
mantengan sus personalidades jurídicas para que sigan actuando en la presente situación.
Para ello, subrayó, el texto original propuesto por la Cámara de Diputados comprende en su letra
final a todas las organizaciones sociales sin fines de lucro haciendo especial referencia a aquellas
regidas por leyes especiales, fórmula que se consideró precisamente para que todas quedaran
incluidas, aunque no sean individualmente mencionadas.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°27. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 377 de 791
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de junio de 2020. Comisión: comisión de
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Tercer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 4115-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAÍDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
PARA LIMITAR LA REELECCIÓN DE LAS AUTORIDADES QUE INDICA.
_____________________________________________________________ Boletines N°4115-
07, 4499-07, 4701-07, 4891-07, 7888-07 y 8221-07
Intervención en el marco de las exposiciones realizadas por los invitados.
Acordado en sesiones de fechas 1 y 2 de junio de 2020, con las asistencia de los diputados (as)
señores (as) Matías Walker Prieto (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri Vergara;
Gabriel Boric Font; Juan Antonio Coloma Álamos; Luciano Cruz-Coke Carvallo; Camila Flores
Oporto; Gonzalo Fuenzalida Figueroa; Hugo Gutiérrez Gálvez; Pamela Jiles Moreno; Marcos
Ilabaca Cerda; Paulina Núñez Urrutia; René Saffirio Espinoza, y Leonardo Soto Ferrada.
Asimismo asistieron los diputados señores Juan Luis Castro; José Manuel Fuenzalida; Raúl
Leiva; Andrés Longton, y Raúl Soto.
Sala de la Comisión, a 2 de junio 2020.
El diputado Ilabaca consulta el alcance del término reelecciones “sucesivas”. Observa que no hay
cuestionamientos a efecto inmediato de la norma, y que las decisiones deben abordarse una
perspectiva política.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°27. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de junio de 2020. Comisión: comisión de
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Tercer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 4115-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAÍDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
PARA LIMITAR LA REELECCIÓN DE LAS AUTORIDADES QUE INDICA.
_____________________________________________________________ Boletines N°4115-
07, 4499-07, 4701-07, 4891-07, 7888-07 y 8221-07
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 378 de 791
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Debate respecto del contenido del informe que debe entregar la comisión.
Intervención en el marco de las exposiciones realizadas por los invitados.
Acordado en sesiones de fechas 1 y 2 de junio de 2020, con las asistencia de los diputados (as)
señores (as) Matías Walker Prieto (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri Vergara;
Gabriel Boric Font; Juan Antonio Coloma Álamos; Luciano Cruz-Coke Carvallo; Camila Flores
Oporto; Gonzalo Fuenzalida Figueroa; Hugo Gutiérrez Gálvez; Pamela Jiles Moreno; Marcos
Ilabaca Cerda; Paulina Núñez Urrutia; René Saffirio Espinoza, y Leonardo Soto Ferrada.
Asimismo asistieron los diputados señores Juan Luis Castro; José Manuel Fuenzalida; Raúl
Leiva; Andrés Longton, y Raúl Soto.
Sala de la Comisión, a 2 de junio 2020.
El señor Ilabaca expresa que todos saben en qué consiste la norma y cuáles son sus efectos.
Señala que no está disponible para abrir un nuevo debate para arreglar la situación y velar por las
autoridades que se verán afectadas por la norma. Expresa que lo relativo a la competencia del
SERVEL es un punto importante pero que si agrega dicha observación, propone a su vez agregar
una aclaración en orden a que solo se aplicará este límite tratándose de elecciones sucesivas y
que no impide que la autoridad en cuestión vuelva a presentarse a un cargo de elección popular.
Hace un llamado a aprobar como la ciudadanía espera, esto es, evitar que las personas se
mantengan en los cargos indefinidamente.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°27. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de junio de 2020. Comisión: comisión de
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Tercer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 4115-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAÍDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
PARA LIMITAR LA REELECCIÓN DE LAS AUTORIDADES QUE INDICA.
_____________________________________________________________ Boletines N°4115-
07, 4499-07, 4701-07, 4891-07, 7888-07 y 8221-07
Intervención en el marco de las exposiciones realizadas por los invitados.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 379 de 791
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Acordado en sesiones de fechas 1 y 2 de junio de 2020, con las asistencia de los diputados (as)
señores (as) Matías Walker Prieto (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri Vergara;
Gabriel Boric Font; Juan Antonio Coloma Álamos; Luciano Cruz-Coke Carvallo; Camila Flores
Oporto; Gonzalo Fuenzalida Figueroa; Hugo Gutiérrez Gálvez; Pamela Jiles Moreno; Marcos
Ilabaca Cerda; Paulina Núñez Urrutia; René Saffirio Espinoza, y Leonardo Soto Ferrada.
Asimismo asistieron los diputados señores Juan Luis Castro; José Manuel Fuenzalida; Raúl
Leiva; Andrés Longton, y Raúl Soto.
Sala de la Comisión, a 2 de junio 2020.
El señor Boric señala que se está dando una discusión inoficiosa ya que a su juicio solo
corresponde informar lo que expusieron los profesores durante la sesión pasada. Agrega que ni
siquiera corresponde votar el texto, sino solo enviar el acta de la sesión respectiva. Concluye que
el pronunciamiento final será político y este le corresponde a la Sala.
El señor Ilabaca coincide con el señor Boric y agrega que si hay quienes quieran hacer un punto
político sobre el proyecto, que se deje constancia de ello.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 4 de junio de 2020. Comisión: comisión
de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13086-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE REGULA ESTADO DE ALERTA PARA PREVENIR DAÑOS A
INFRAESTRUCTURA CRÍTICA.
__________________________________________________________________ BOLETÍN N°
13.086-07(S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 4 y 9 de marzo; 19 de mayo; 3 y 4 de junio de 2020,
con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Matías Walker Prieto; Jorge Alessandri
Vergara; Gabriel Boric Font; Juan Antonio Coloma Álamos; Luciano Cruz-Coke Carvallo; Camila
Flores Oporto; Gonzalo Fuenzalida Figueroa; Hugo Gutiérrez Gálvez; Pamela Jiles Moreno;
Marcos Ilabaca Cerda; Paulina Núñez Urrutia; René Saffirio Espinoza, y Leonardo Soto Ferrada.
Asimismo asistieron los diputados Sergio Bobadilla Muñoz (por el señor Boric); Gabriel Ascencio
Mansilla;
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 380 de 791
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Sala de la Comisión, a 4 de junio de 2020.
Artículo transitorio.
- Proyecto de ley:
Artículo transitorio. Agrégase la siguiente disposición transitoria, nueva, en la Constitución Política
de la República:
“VIGESIMONOVENA. En tanto no se apruebe la ley a que se refiere el párrafo cuarto del N° 17 del
artículo 32 de esta Constitución, la determinación de los órganos, empresas o servicios que
forman parte de la infraestructura crítica se realizará mediante un decreto supremo que será
suscrito, además, por los Ministros encargados de la Seguridad Pública y de la Defensa
Nacional.”.”.
- Indicación del señor Walker
“VIGESIMONOVENA. Dentro de los 45 días siguientes a la publicación de la presente reforma
constitucional, el Presidente de la República deberá enviar al Congreso Nacional un proyecto de
ley que regule la determinación de los órganos o servicios que forman parte de la infraestructura
crítica, referida en el párrafo cuarto del N° 17 del artículo 32 de esta Constitución.
En tanto no se apruebe la referida ley, la determinación de los órganos o servicios que forman
parte de la infraestructura crítica se realizará mediante un decreto supremo que será suscrito,
además, por los Ministros encargados de la Seguridad Pública y de la Defensa Nacional. En ningún
caso dicho decreto supremo podrá tener una vigencia superior a un año desde la publicación de
esta reforma constitucional”.
- Indicación del señor Soto
“VIGESIMONOVENA. En tanto no se aprueben las leyes a que se refieren los párrafos cuarto y
quinto del N° 17 del artículo 32 de esta Constitución, no se podrá hacer efectiva esta facultad
presidencial”.
- Debate sobre la indicación del señor Soto.
El señor Soto, don Leonardo expresa que se está creando una reforma constitucional genérica con
atribuciones excesivas. Señala que no comparte el diseño de sociedad civil para cuya aplicación
requerirá la dictación de varias leyes pero utiliza una artimaña para que no se haga así sino a
través de un decreto supremo sin control alguno. Es un estado de excepción de hecho en la
normalidad democrática. Destaca que hoy el proyecto no se necesita porque ya hay estado de
emergencia el que se prorrogará, por lo tanto el Ejecutivo tiene todo el tiempo y las urgencias
necesarias para la dictación de las leyes sin necesidad de eludir el debate en el Congreso
Nacional.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 381 de 791
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Puesta en votación la indicación del señor Soto, don Leonardo, fue rechazada por la mayoría de
votos (3-10-0). Votaron a favor los señores Walker (Presidente), Díaz (por el señor Boric) y el señor
Soto. Votaron en contra los señores Alessandri, Bobadilla (por el señor Coloma), Cruz - Coke,
Flores, Fuenzalida, Gutiérrez, Jiles, Ilabaca, Núñez y Saffirio.
El señor Gutiérrez  felicita al señor Soto por la presentación de las indicaciones y señala que se
trata de un esfuerzo no comprendido por la Comisión. Destaca que es un proyecto sin mejoría e
insiste que el Orden Público debe ser resguardad por las fuerzas de orden y seguridad, tal como lo
establece la Constitución. Vota en contra.
El señor Soto expresó que se trató de un esfuerzo titánico de presentar indicaciones a un proyecto
que rechaza. Más allá del testimonio a través del voto negativo, él ha querido poner al servicio su
esfuerzo para disminuir el impacto negativo del proyecto que ojalá nunca se apruebe, pero que si
se aprueba sea con el menor costo. Vota a favor.
El señor Walker (Presidente) expresa también su aprecio al trabajo del señor Soto. Vota a favor.
- Debate sobre la indicación del señor Walker
El señor Walker (Presidente) explica que el texto del Senado remitía a un decreto supremo. La
indicación fija la obligación de dictar una ley dentro de un plazo.
Puesta en votación la indicación del señor Walker, fue aprobada por la mayoría de votos de los
integrantes presentes de la Comisión (7-6-0), votaron a favor las señoras y los señores Walker
(Presidente), Alessandri, Bobadilla (por el señor Coloma), Cruz-Coke, Flores, Fuenzalida y Núñez.
Votaron en contra las señoras y señores Díaz (por el señor Boric), Gutiérrez, Jiles, Ilabaca, Saffirio y
Soto.
El señor Díaz expresa que se trata de un proyecto en segundo trámite constitucional y se han
rechazado indicaciones que ponían restricciones al ejercicio de esta atribución, especialmente en
lo relativo a la responsabilidad política. Por lo tanto, el proyecto está saliendo del trámite de
Comisión, con el texto que venía del Senado. Declara no creer en una política testimonial sino en
una que cause efectos. Por tal motivo, señala que rechaza la indicación porque permite que esta
nueva atribución se ejerza sin ningún tipo de control y está saliendo la peor versión de una muy
mala iniciativa. Vota en contra.
El señor Cruz- Coke  expresa que se están tomando los resguardos para que esta atribución sea
bien aplicada y expresa que se está sacando un proyecto que beneficia a la ciudadanía. Vota a
favor.
La señora Flores se adhiere a lo señalado por el señor Cruz-Coke y agrega que se trata de un muy
buen proyecto y destaca la importancia de sacarlo adelante. Vota a favor.
El señor Fuenzalida  destaca que es un proyecto totalmente distinto al que presentó por el
Ejecutivo que no era reforma constitucional.Se suma a las felicitaciones de Soto para mejorar el
proyecto de ley desde su mirada y por lo mismo aprobó una de sus indicaciones. Vota a favor.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 382 de 791
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor Gutiérrez proyecto que afectará los derechos humanos y por ende afectará al pueblo, por
tal motivo declara que no hay una buena o mala versión del mismo, porque es un error. Agrega
que esta iniciativa traerá mayor conflictividad entre las FFAA y la ciudadanía y todos lo saben
porque durante la tramitación se han agregado resguardos para su implementación. Vota en
contra.
La s eñora Jiles  se resta explícitamente a los saludos y felicitaciones al señor Soto por las
indicaciones presentadas porque destaca, que es la obligación de los parlamentarios hacerlo.
Coincide con el señor Díaz, en el sentido de que en política no se pueden tener actitudes
testimoniales. Por lo mismo, acota es necesaria y claramente política la actitud de todos quienes
son demócratas de no permitir por ningún motivo, que se le den atribuciones criminales al Estado
de la República de Chile. Llama la atención sobre los quórum que se requieren en Sala para la
aprobación de dicha iniciativa. Concluye que esa es la razón por la cual el proyecto debe ser
rechazado en todas sus formas, incluyendo las indicaciones presentadas para mejorar su texto.
Vota en contra.
El señor Ilabaca expresa que es un muy mal proyecto que evidencia el fracaso del resguardo del
orden público de las policías entregándole atribuciones a las FFAA, idea a la cual se opone
tajantemente. Vota en contra.
El señor Saffirio  hace presente que los diputados representantes de Gobierno debieron haber
aprobado todas las indicaciones parlamentarias porque morigeraban lo horroroso del proyecto.
Señala que quiere que llegue a la Sala para que quede de manifiesto el interés del Ejecutivo en
esta materia. Vota en contra.
El señor Soto, don Leonardo expresa que la norma más aberrante desde el punto de vista
democrático es esta (se refiere al texto que viene del Senado). Expresa que este texto es la
negación de las atribuciones del Congreso, delegando materias legislativas al Ejecutivo. Agrega
que no se justifican estas nuevas atribuciones porque ya están contempladas en la Constitución.
Expresa que no se presentará una ley y se hará por vía decreto supremo. Recalca que la
indicación en votación no cambia sustancialmente el texto que viene en segundo trámite.
El señor Walker (Presidente) aclara que la Comisión votó en contra de la propuesta del señor Soto.
Destaca que su propuesta es sustancialmente distinta a la que viene del Senado. Vota a favor.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 4 de junio de 2020. Comisión: comisión
de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13086-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 383 de 791
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE REGULA ESTADO DE ALERTA PARA PREVENIR DAÑOS A
INFRAESTRUCTURA CRÍTICA.
__________________________________________________________________ BOLETÍN N°
13.086-07(S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 4 y 9 de marzo; 19 de mayo; 3 y 4 de junio de 2020,
con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Matías Walker Prieto; Jorge Alessandri
Vergara; Gabriel Boric Font; Juan Antonio Coloma Álamos; Luciano Cruz-Coke Carvallo; Camila
Flores Oporto; Gonzalo Fuenzalida Figueroa; Hugo Gutiérrez Gálvez; Pamela Jiles Moreno;
Marcos Ilabaca Cerda; Paulina Núñez Urrutia; René Saffirio Espinoza, y Leonardo Soto Ferrada.
Asimismo asistieron los diputados Sergio Bobadilla Muñoz (por el señor Boric); Gabriel Ascencio
Mansilla;
Sala de la Comisión, a 4 de junio de 2020.
El señor Ilabaca plantea que el proyecto viene calificado por el Senado con un quórum de tres
quintos para ser aprobado y se ha expresado que sería de un quórum de dos tercios por tratarse
de atribuciones de las FFAA.
El señor Velásquez, Abogado Secretario de la Comisión expresa que como Secretaría de la
Comisión siempre se sigue la calificación de la Cámara de origen.
Walker (Presidente) expresa que comparte el quórum del Senado
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 4 de junio de 2020. Comisión: comisión
de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13086-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE REGULA ESTADO DE ALERTA PARA PREVENIR DAÑOS A
INFRAESTRUCTURA CRÍTICA.
__________________________________________________________________ BOLETÍN N°
13.086-07(S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 4 y 9 de marzo; 19 de mayo; 3 y 4 de junio de 2020,
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 384 de 791
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Matías Walker Prieto; Jorge Alessandri
Vergara; Gabriel Boric Font; Juan Antonio Coloma Álamos; Luciano Cruz-Coke Carvallo; Camila
Flores Oporto; Gonzalo Fuenzalida Figueroa; Hugo Gutiérrez Gálvez; Pamela Jiles Moreno;
Marcos Ilabaca Cerda; Paulina Núñez Urrutia; René Saffirio Espinoza, y Leonardo Soto Ferrada.
Asimismo asistieron los diputados Sergio Bobadilla Muñoz (por el señor Boric); Gabriel Ascencio
Mansilla;
Sala de la Comisión, a 4 de junio de 2020.
Párrafo cuarto:
-Proyecto de ley:
“La infraestructura crítica comprende las instalaciones, sistemas o componentes de: a) empresas o
servicios, cualquiera que sea su naturaleza, finalidad o función, que atiendan servicios de utilidad
pública, cuya perturbación en su funcionamiento o su destrucción tendría un grave impacto sobre
la población y b) el Gobierno, el Congreso Nacional, el Poder Judicial y los órganos de la
Administración del Estado. La ley determinará los órganos, empresas y servicios que quedarán
comprendidos en esta categoría.”
- Indicación del señor Walker, don Matías
Sustitúyase el párrafo cuarto, nuevo, por el siguiente texto que a continuación se señala:
“La infraestructura crítica comprende las instalaciones, cualquiera que sea su naturaleza, finalidad
o función, que atiendan servicios de utilidad pública, cuya perturbación en su funcionamiento o su
destrucción tendría un grave impacto sobre la población. Se entienden comprendidos en dicho
concepto la infraestructura energética, de redes y sistemas de telecomunicaciones, infraestructura
de  servicios  sanitarios,  hospitales,  centros  de  abastecimiento,  puertos,  aeropuertos  e
infraestructura  de  transporte.  La  ley  determinará  los  órganos  y  servicios  que  quedarán
comprendidos en esta categoría.”
El señor Walker  (Presidente)  explica que la indicación de su autoría viene a explicar qué se
entiende por infraestructura crítica y a diferencia de la del Ejecutivo, que comprende empresas, la
suya utiliza la expresión “servicios de utilidad pública” cuya perturbación en su funcionamiento
tendría un impacto directo en la ciudadanía.
El señor Soto señala que la definición de infraestructura crítica debe estar en la ley y que mientras
no se dicte, no puede aprobarse esta facultad. Entiende que el proyecto contiene una norma
transitoria que establece que mientras no se dicte dicha ley el Ejecutivo podrá ejercerla a través
de Decreto Supremo, cuestión a la que se opone.
El señor Alessandri señala que concuerda con la definición del señor Walker ya que a su juicio es
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 385 de 791
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
necesario acotar qué se entiende por infraestructura crítica, como asimismo, que sea la ley quien
lo determine.
Puesta en votación la indicación del señor Walker es aprobada por la mayoría de votos de los
integrantes de la Comisión (7-5-1). Votaron a favor las señoras y señores Walker (Presidente),
Alessandri, Bobadilla (por el señor Coloma), Cruz-Coke, Flores, Fuenzalida y Núñez. Votaron en
contra la señora Jiles y los señores Gutiérrez, Ilabaca, Saffirio y Soto. Se abstuvo el señor Díaz.
El señor Díaz expresa que no comparte el objetivo del proyecto pero no obstante le parece bien
que se defina qué se entiende por infraestructura crítica. Se abstiene.
El señor Fuenzalida recuerda que cuando se inició la tramitación del proyecto uno de los puntos de
debate fue precisamente que la norma carecía una definición de infraestructura crítica lo que
podía dar origen a problemas interpretativos. Señala que comparte la definición puesto que para
él infraestructura crítica son las instalaciones que afectan la calidad de vida diaria de las personas.
Vota a favor.
El señor Gutiérrez insiste que se está reparando lo irreparable puesto que no se puede confundir la
seguridad del Estado con el Orden Público. A su juicio sería una calamidad mayor decretar la
intervención de las FFAA. Si bien entiende la intención de mejorar el proyecto, se opone. Vota en
contra.
El señor Ilabaca observa que la definición del señor Walker restringe y fija límites necesarios al
proyecto pero reitera que rechaza el proyecto totalmente. Vota en contra.
El señor Soto que la hipótesis que cubre esta iniciativa ya está contemplada en la regulación de
los estados de excepción, particularmente en los estados de emergencia. Insiste en que no ve la
diferencia y por ende la necesidad de esta nueva normativa. Destaca que se está frente a un
proyecto que está mal diseñado. Vota en contra.
El señor Walker (Presidente) destaca que su indicación elimina el texto del Senado que establecía
entre otros, al Congreso Nacional, la Moneda y las dependencias o infraestructura del Poder
Judicial como lugares de resguardo. Agrega que además la definición de infraestructura crítica
quedará plasmada en la misma Constitución. Vota a favor.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 4 de junio de 2020. Comisión: comisión
de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13086-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 386 de 791
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
QUE REGULA ESTADO DE ALERTA PARA PREVENIR DAÑOS A
INFRAESTRUCTURA CRÍTICA.
__________________________________________________________________ BOLETÍN N°
13.086-07(S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 4 y 9 de marzo; 19 de mayo; 3 y 4 de junio de 2020,
con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Matías Walker Prieto; Jorge Alessandri
Vergara; Gabriel Boric Font; Juan Antonio Coloma Álamos; Luciano Cruz-Coke Carvallo; Camila
Flores Oporto; Gonzalo Fuenzalida Figueroa; Hugo Gutiérrez Gálvez; Pamela Jiles Moreno;
Marcos Ilabaca Cerda; Paulina Núñez Urrutia; René Saffirio Espinoza, y Leonardo Soto Ferrada.
Asimismo asistieron los diputados Sergio Bobadilla Muñoz (por el señor Boric); Gabriel Ascencio
Mansilla;
Sala de la Comisión, a 4 de junio de 2020.
El diputado señor Ilabaca expresa que si se coincide en que el Orden Público está sobrepasado,
debiera abordarse de manera más profunda. De existir dicho problema, insta al Gobierno a
reconocer el fracaso no solo de las policías sino también de la política de inteligencia de nuestro
país. Consulta cuándo se calificará de grave el peligro al orden público.
Declara no compartir la idea de otorgar de manera excepcional atribuciones a las Fuerzas
Armadas ya que a su juicio el problema que atraviesa el Orden Público en nuestro país debe
abordarse de manera seria y profunda.
Expresa sus inquietudes sobre el resguardo y protección a los intereses de empresas que son
mayoritariamente monopólicas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 4 de junio de 2020. Comisión: comisión
de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13086-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE REGULA ESTADO DE ALERTA PARA PREVENIR DAÑOS A
INFRAESTRUCTURA CRÍTICA.
__________________________________________________________________ BOLETÍN N°
13.086-07(S)
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 387 de 791
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tratado y acordado en sesiones de fecha 4 y 9 de marzo; 19 de mayo; 3 y 4 de junio de 2020,
con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Matías Walker Prieto; Jorge Alessandri
Vergara; Gabriel Boric Font; Juan Antonio Coloma Álamos; Luciano Cruz-Coke Carvallo; Camila
Flores Oporto; Gonzalo Fuenzalida Figueroa; Hugo Gutiérrez Gálvez; Pamela Jiles Moreno;
Marcos Ilabaca Cerda; Paulina Núñez Urrutia; René Saffirio Espinoza, y Leonardo Soto Ferrada.
Asimismo asistieron los diputados Sergio Bobadilla Muñoz (por el señor Boric); Gabriel Ascencio
Mansilla;
Sala de la Comisión, a 4 de junio de 2020.
Por su parte, el diputado Ilabaca expresa la inconveniencia de analizar esta reforma destinada a
reprimir la movilización pública a partir de octubre pasado, ya que no se condice con la realidad y
con lo que el país necesita. Sostiene que el Presidente de la República tiene facultades suficientes
sobre las fuerzas de aire, mar y tierra, se encuentran establecidos los estados de excepción
constitucional y no concuerda con proporcionar facultades extraordinarias al Presidente de la
República para que las Fuerzas Armadas realicen funciones de seguridad pública.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 4 de junio de 2020. Comisión: comisión
de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13086-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE REGULA ESTADO DE ALERTA PARA PREVENIR DAÑOS A
INFRAESTRUCTURA CRÍTICA.
__________________________________________________________________ BOLETÍN N°
13.086-07(S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 4 y 9 de marzo; 19 de mayo; 3 y 4 de junio de 2020,
con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Matías Walker Prieto; Jorge Alessandri
Vergara; Gabriel Boric Font; Juan Antonio Coloma Álamos; Luciano Cruz-Coke Carvallo; Camila
Flores Oporto; Gonzalo Fuenzalida Figueroa; Hugo Gutiérrez Gálvez; Pamela Jiles Moreno;
Marcos Ilabaca Cerda; Paulina Núñez Urrutia; René Saffirio Espinoza, y Leonardo Soto Ferrada.
Asimismo asistieron los diputados Sergio Bobadilla Muñoz (por el señor Boric); Gabriel Ascencio
Mansilla;
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 388 de 791
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Sala de la Comisión, a 4 de junio de 2020.
Párrafo segundo nuevo:
- Proyecto de ley
“Asimismo, cuando exista peligro grave para la infraestructura crítica del país podrá decretar que
las Fuerzas Armadas se hagan cargo de su resguardo.”
- Indicación señor Walker, don Matías (aprobada)
Sustitúyase el párrafo segundo, nuevo, por el siguiente texto que a continuación de señala:
“Asimismo, cuando exista peligro grave e inminente, para la infraestructura crítica del país, previo
informe de la Agencia Nacional de Inteligencia, podrá decretar que las Fuerzas Armadas se hagan
cargo de su resguardo.”.
- Indicación del señor Soto, don Leonardo (rechazada)
Para reemplazar el párrafo segundo del artículo único, por el siguiente:
“Asimismo, cuando se acredite efectivamente la existencia de amenazas o riesgos naturales o
antrópicos, que pongan en peligro inminente,grave y verificable la infraestructura crítica del país,
podrá decretar, con el acuerdo del Congreso Nacional, que las Fuerzas Armadas se hagan cargo de
su resguardo”.
Se deja constancia que el señor Leonardo Soto pidió se agregara en su indicación, a continuación
del Término inminente, la expresión ",grave", contando con el asentimiento unánime de la
Comisión.
Dado que la indicación del señor Soto fue debatida en la sesión anterior, se procedió
inmediatamente a su votación.
Puesta en votación la indicación del señor Soto, don Leonardo, es rechazada por la mayoría de los
integrantes presentes de la Comisión (2-9-0). Votaron a favor los señores Walker (Presidente) y
Soto. Votaron en contra las señoras y señores Alessandri, Bobadilla (por el señor Coloma), Cruz-
Coke, Flores, Fuenzalida, Jiles, Ilabaca, Núñez y Saffirio.
El señor Cruz-Coke expresa que considera más completa la indicación del señor Walker, por eso
rechaza la del señor Soto.
El señor Fuenzalida estima los requisitos que establece la indicación del señor Soto no contemplan
la forma en que éstos se acreditan o verifican. Vota en contra.
El señor Ilabaca fundamenta su voto en contra señalando que su rechazo en particular no es por
las mejoras al proyecto que propone al señor Soto, sino más bien porque está en contra del
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 389 de 791
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
proyecto en su totalidad.
El señor Saffirio y advierte que si hay algún problema de conexión sus votaciones serán negativas
en todo el articulado del proyecto. Vota en contra.
El señor Soto, don Leonardo  explica que el presente proyecto de ley es una iniciativa que no
constituye una prioridad para el país ni guarda relación con las necesidades sanitarias y sociales
frente a la pandemia. Agrega que este proyecto crea un estado de excepción constitucional para
la normalidad democrática, lo que a su juicio representa una regresión de nuestro sistema
democrático.
Recuerda que votó en contra en la votación general. No obstante lo anterior, en el debate
particular tiene la facultad de presentar indicaciones que tienen por objeto introducir más
restricciones y límites para el ejercicio de esta atribución. Concluye que todas las enmiendas que
propone busca disminuir el impacto en la gente ante la eventual aprobación de esta iniciativa.
Vota a favor.
Por su parte, el señor Walker  (Presidente)  declara que el proyecto se encuentra en segundo
trámite constitucional y fue aprobado con las enmiendas propuestas por los parlamentarios para
perfeccionar su texto. Señala que es el derecho y deber de esta Comisión seguir tratando el
proyecto y proponer indicaciones para mejorarlo.
Sobre la indicación de su autoría señala que la única diferencia con la del señor Soto es que él
propone que sea la Agencia Nacional de Inteligencia (ANI) quien verifique la procedencia de los
requisitos objetivos que la norma establece para el Presidente de la República ejerza esta
atribución, esto es peligro grave e inminente. Señala que a pesar de lo anterior le parece que haya
un contrapeso democrático por parte del Congreso Nacional para el ejercicio de esta facultad. Vota
a favor.
Puesta en votación la indicación del señor Walker, es aprobada por la mayoría de los integrantes
presentes de la Comisión (7-5-0). Votaron a favor las señoras y señores Walker (Presidente),
Alessandri, Bobadilla (por el señor Coloma), Cruz-Coke, Flores, Fuenzalida y Núñez. Votaron en
contra las señoras y señores Díaz (por el señor Boric), Jiles, Ilabaca, Saffirio y Soto.
El señor Fuenzalida, don Gonzalo expresa que la indicación del señor Walker parece acertada al
exigir la acreditación del peligro grave e inminente. Vota a favor.
El señor Soto expresa que en realidad no es un límite objetivo que sea la ANI quien verifique los
requisitos. Explica que esta agencia depende el Presidente de la República a través del Ministerio
del Interior, por lo que podría influir en el informe que dicha agencia emita. Del mismo modo,
como no se trata de una entidad operativa, no tendrá como verificarlo directamente. Destaca que
no es importante cómo se verifican los requisitos, sino ante quien. Explica que su indicación
establecía que dichos antecedentes debían presentarse ante el Congreso. Con la indicación del
señor Walker no se genera el contrapeso institucional debido. Vota en contra.
El señor Walker (Presidente) agrega que su indicación establece que el peligro para la
infraestructura crítica sea grave e inminente, y no sólo grave como propone el texto del Senado y
además, ambas circunstancias deben constar en un informe de la ANI. Como ejemplo, recuerda a
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 390 de 791
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
los integrantes de la Comisión el ataque sufrido por el Hospital de Coquimbo durante el estallido
social, en particular, el centro de atención dental de referencia de toda la Región. Si la ANI tiene
información objetiva sobre un atentado incendiario debe informar al Presidente para que tome el
resguardo necesario a esa infraestructura crítica. No se puede esperar la aprobación del Congreso
Nacional para resguardas los servicios básicos para la población más vulnerable. Vota a favor.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 4 de junio de 2020. Comisión: comisión
de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13086-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE REGULA ESTADO DE ALERTA PARA PREVENIR DAÑOS A
INFRAESTRUCTURA CRÍTICA.
__________________________________________________________________ BOLETÍN N°
13.086-07(S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 4 y 9 de marzo; 19 de mayo; 3 y 4 de junio de 2020,
con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Matías Walker Prieto; Jorge Alessandri
Vergara; Gabriel Boric Font; Juan Antonio Coloma Álamos; Luciano Cruz-Coke Carvallo; Camila
Flores Oporto; Gonzalo Fuenzalida Figueroa; Hugo Gutiérrez Gálvez; Pamela Jiles Moreno;
Marcos Ilabaca Cerda; Paulina Núñez Urrutia; René Saffirio Espinoza, y Leonardo Soto Ferrada.
Asimismo asistieron los diputados Sergio Bobadilla Muñoz (por el señor Boric); Gabriel Ascencio
Mansilla;
Sala de la Comisión, a 4 de junio de 2020.
Párrafo quinto:
- Proyecto de ley:
“En ningún caso el ejercicio de esta atribución presidencial podrá implicar la suspensión,
restricción o privación de los derechos y garantías que establece esta Constitución o disponer el
empleo de las Fuerzas Armadas para restablecer el orden o la seguridad pública o afectar las
facultades correspondientes a las Fuerzas de Orden y Seguridad.”.
- Indicación del señor Soto, don Leonardo:
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 391 de 791
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
“En el párrafo quinto, para intercalar entre expresión “Constitución” y “o”, anteponiendo una
“coma” y seguida por una coma, la expresión “ni de los tratados internacionales sobre Derechos
Humanos suscritos y vigentes en Chile” y para agregar a continuación del punto aparte, que pasa
a ser punto seguido, la expresión, “la ley determinara la forma en que las fuerzas armadas
ejercerán esta atribución.”
En el párrafo quinto, para agregar el siguiente inciso final: “La infracción a esta disposición, hará
directamente  responsable  al  Presidente  de  la  Republica,  pudiendo  hacerse  valer  su
responsabilidad política, y de quienes corresponda, en los términos de la artículo 52 de la
Constitución Política Republica.”.
El señor Espina destaca que en esta parte del texto se evidencia que el estado de alerta que
introduce no implica la suspensión ni restricción de garantías constitucionales. Luego, respecto de
la indicación del señor Soto a este párrafo, se distinguen tres situaciones. Así, en primer lugar
recuerda que este párrafo tiene por objeto adoptar una redacción similar a la del artículo 5º de la
Constitución Política de la República. Por tal motivo, sugiere que se señale “(…) ni de los tratados
internacionales sobre ratificados por Chile y que se encuentren vigentes” para guardar la debida
concordancia entre los textos. Salvo este reparo señala que el Ejecutivo apoya esta indicación.
Respecto de la frase “la ley determinará la forma en que las fuerzas armadas ejercerán esta
atribución” que el señor Soto propone, explica que la ley ya fija la forma en que éstas actúan por
lo que la reiteración no es necesaria. Finalmente, respecto de la responsabilidad del Presidente de
la República por el ejercicio de esta facultad (que se analizará aquí como inciso final) también la
consideran redundante.
El  señor  Soto,  don  Leonardo  argumenta  que  las  indicaciones  de  su  autoría  analizadas
anteriormente se refieren a los resguardos y límites para el ejercicio de esta facultad presidencial.
Esta en cambio, las que ahora se analizan tiene por objeto fijar un marco normativo aplicable
cuando una vez que las FFAA estén resguardando infraestructura crítica.
Agrega que en Chile ha habido una práctica de llevar a las FFAA a ejercer funciones a actividades
civiles y políticas que luego si se cometen atropellos a los DDHH nadie del mundo político se hace
responsable. Cita como ejemplo las violaciones a los DDHH durante la dictadura militar.
Finalmente concluye que la norma fija un control estricto a lo que pueden realizar los militares en
las calles y determina las responsabilidades políticas por el uso de esta atribución.
Dado que sus indicaciones son varias, solicita que se sometan a debate y votación por separado.
- Por acuerdo de la Comisión se procede de esta forma.
a) Respecto de la parte de la indicación que propone intercalar entre la expresión “Constitución” y
“o”, anteponiendo una “coma” y seguida por una coma, la expresión “ni de los tratados
internacionales sobre Derechos Humanos suscritos y vigentes en Chile”
El señor Díaz expresa comprender la observación del Ministro sobre la redacción y estaría de
acuerdo, siempre que no se quite la referencia a los tratados internacionales de derechos
humanos. Agrega que dado que es una mala ley que abre un foco de riesgo esta referencia
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 392 de 791
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
explícita es fundamental. Propone que la redacción quede de la siguiente forma: “ni de los
tratados internacionales sobre Derechos Humanos ratificados por Chile y que se encuentren
vigentes.”
El señor Soto manifiesta su acuerdo con la propuesta de redacción.
Puesta en votación la indicación del señor Soto, con la redacción propuesta por el señor Díaz, se
aprueba por la mayoría de votos (9-4-0). Votaron a favor las señoras y los señores Walker
(Presidente), Alessandri, Díaz (por el señor Boric), Bobadilla (por el señor Coloma), Cruz-Coke,
Flores, Fuenzalida, Núñez y Soto. Votaron en contra la señora Jiles y los señores Gutiérrez, Ilabaca
y Saffirio.
El señor Ilabaca expresa que no está en contra de esta referencia a los tratados internacionales
sobre derechos humanos ya que constituye una mejora al proyecto, pero no reitera que se opone
al proyecto en su totalidad.
b) A continuación se trata la siguiente indicación del señor Soto al párrafo quinto, respecto de la
parte de la indicación que propone agregar a continuación del punto aparte, que pasa a ser punto
seguido, la expresión, “la ley determinara la forma en que las fuerzas armadas ejercerán esta
atribución.”
El señor Soto, don Leonardo manifiesta que esta indicación tiene por objeto tratar de disminuir los
efectos negativos que tiene el proyecto de ley. Agrega que dado que se sacarán militares de sus
funciones, poniéndolos en contacto con la población civil se deben fijar protocolos claros de
actuación definidos por la ley por el riesgo de perturbación y alteración a los derechos y garantías
de las personas.
Por su parte el señor Díaz observa que la Constitución Política establece escenarios donde las
FFAA deben ejercer funciones de Orden Público. Como se ha visto después del 18 de octubre
algunos han expresado que las FFAA no están preparadas para dicha función y debiesen estarlo.
En dicho contexto, declara que le hace sentido lo señalado por el señor Soto en el sentido que esa
ley no debiese existir pero si se llega a aprobar, el ejercicio de estas atribuciones queden sujetas a
la ley y no a un decreto supremo. Concluye que está de acuerdo de dentro de este estado de
alerta que a su juicio en un estado de anormalidad democrática se fije un marco legal claro.
El señor Walker (Presidente) hace presente que dentro de las indicaciones que él ha presentado en
el artículo vigésimo noveno transitorio, se fija un plazo para la dictación de la ley ya que el texto
del Senado no lo contemplaba. Destaca que dicha indicación es totalmente compatible con esta
propuesta del señor Soto.
El señor Espina señala que nuestra legislación señala con toda claridad los límites que rigen las
FFAA para actuar en tiempos de normalidad constitucional. Agrega que no ve sentido en modificar
las normas del Código Penal y el Código de Justicia Militar que le son aplicables. Explica que las
FFAA solo pueden actuar en legítima defensa personal o de terceros con los requisitos que se
precisan en el artículo 10 del Código Penal: agresión actual e inminente, necesidad racional del
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 393 de 791
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
peligro para repelerlo y falta de provocación suficiente por parte de quien se defiende. Concluye
que las normas son claras y precisas al respecto.
Luego respecto del plazo que propone el señor Walker, no tienen inconveniente mientras que se
mantenga la norma como viene del Senado, esto es, que sea un decreto supremo que
provisoriamente rija mientras se dicte la ley.
El señor Soto observa que lo primero que la Comisión debe responderse es si las FFAA necesitan o
no una mejor regulación de lo que deben hacer cuando ejercen sus atribuciones en el área civil.
Sobre los dichos del señor ministro sobre la claridad y precisión de las normas que rigen a las
FFAA, discrepa por cuanto el Ministerio ha debido emitir un protocolo, mediante decreto supremo,
sobre el ejercicio de la fuerza en el marco de los estados de excepción constitucional. La
particularización de esas normas a su juicio debe estar en la ley y no en un simple decreto que
solo revisa el contralor.
Puesta en votación esta indicación es rechazada por mayoría de votos (3-10-0). Votaron a favor los
señores Walker (Presidente), Díaz por el señor Boric, y el señor Soto. Votaron en contra las señoras
y los señores Alessandri, Bobadilla (por el señor Coloma), Cruz-Coke, Flores, Fuenzalida, Gutiérrez,
Jiles, Ilabaca, Núñez y Saffirio.
El señor Fuenzalida declara no entender la indicación del señor Soto porque la atribución que se
entrega a las FFAA es solo de resguardo. A su juicio ya están vigentes, al tenor de lo expuesto por
el señor ministro. Vota en contra.
El señor Gutierrez considera redundante la indicación ya que el ejercicio de toda potestad pública
debe tener en cuenta el Estado de Derecho, como lo señala el artículo 5º de la Constitución. No
concuerda con el estado de alerta que se pretende introducir ni tampoco las mejoras y resguardos
que se presenten. Vota en contra.
El señor Ilabaca reitera que entiende la intención del señor Soto de mejorar el proyecto de ley que
a su juicio es malo. Señala que no está de acuerdo en entregar atribuciones de Orden Público a las
FFAA bajo ningún punto de vista. Vota en contra.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 4 de junio de 2020. Comisión: comisión
de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13086-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE REGULA ESTADO DE ALERTA PARA PREVENIR DAÑOS A
INFRAESTRUCTURA CRÍTICA.
__________________________________________________________________ BOLETÍN N°
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 394 de 791
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
13.086-07(S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 4 y 9 de marzo; 19 de mayo; 3 y 4 de junio de 2020,
con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Matías Walker Prieto; Jorge Alessandri
Vergara; Gabriel Boric Font; Juan Antonio Coloma Álamos; Luciano Cruz-Coke Carvallo; Camila
Flores Oporto; Gonzalo Fuenzalida Figueroa; Hugo Gutiérrez Gálvez; Pamela Jiles Moreno;
Marcos Ilabaca Cerda; Paulina Núñez Urrutia; René Saffirio Espinoza, y Leonardo Soto Ferrada.
Asimismo asistieron los diputados Sergio Bobadilla Muñoz (por el señor Boric); Gabriel Ascencio
Mansilla;
Sala de la Comisión, a 4 de junio de 2020.
El diputado Ilabaca cuestiona el exiguo plazo destinado a discutir esta reforma constitucional
histórica que altera el concepto de orden público y seguridad de la Nación.
Expresa sus cuestionamientos frente al alcance del concepto de orden público que se tiene a la
vista (que describe como concepto “válvula”), pues señala que el Ministro ha sido categórico en
precisar que el rol de las Fuerzas Armadas no va a implicar acciones de orden público, sin
embargo, deben proteger dichas infraestructuras.
Agrega que falta información concreta sobre los hechos en los que se funda el proyecto y el
seguimiento judicial que han tenido esos casos.
Por último, expresa que se debe analizar con mayor profundidad la extensión de la medida, la
aplicación del reglamento del uso de la fuerza, la definición de infraestructura crítica y la potestad
reglamentaria.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 4 de junio de 2020. Comisión: comisión
de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13086-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE REGULA ESTADO DE ALERTA PARA PREVENIR DAÑOS A
INFRAESTRUCTURA CRÍTICA.
__________________________________________________________________ BOLETÍN N°
13.086-07(S)
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 395 de 791
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tratado y acordado en sesiones de fecha 4 y 9 de marzo; 19 de mayo; 3 y 4 de junio de 2020,
con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Matías Walker Prieto; Jorge Alessandri
Vergara; Gabriel Boric Font; Juan Antonio Coloma Álamos; Luciano Cruz-Coke Carvallo; Camila
Flores Oporto; Gonzalo Fuenzalida Figueroa; Hugo Gutiérrez Gálvez; Pamela Jiles Moreno;
Marcos Ilabaca Cerda; Paulina Núñez Urrutia; René Saffirio Espinoza, y Leonardo Soto Ferrada.
Asimismo asistieron los diputados Sergio Bobadilla Muñoz (por el señor Boric); Gabriel Ascencio
Mansilla;
Sala de la Comisión, a 4 de junio de 2020.
El diputado Ilabaca lamenta que se haya rechazado la posibilidad de discutir con mayor
profundidad este proyecto de reforma constitucional. Señala que se pretende atacar problemas de
supuesto orden público con las Fuerzas Armadas. Desde el comienzo del estallido social se ha
insistido por parte del Gobierno en proyectos de ley que dicen relación con el orden público y no
con proyectos sociales. Por último, pidió que las labores de inteligencia se ejerza para que la
hipótesis planteada no se vuelva realidad.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°36.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 24 de junio de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12495-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA QUE MODIFICA EL
REGLAMENTO DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS PARA ELIMINAR LAS
VOTACIONES SECRETAS.
__________________________________________________________________ BOLETÍN N°
12.495-07-1
Tratado y acordado en sesiones de fechas 15 (2), 16, 23 y 28 de abril de 2020, y 24 de junio de
2020, con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; Sergio Bobadilla (por el señor Alessandri); Gabriel Boric; Juan
Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Sebastián Torrealba (por la señora Flores);
Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Amaro Labra (por el señor Gutiérrez); Tomás Hirsch;
Marcela Hernando (por el señor Hirsch); Félix Gonzalez (por el señor Hirsch); Marcos Ilabaca;
Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto, René Naranjo (por el señor Soto). También asistió
la diputada señora Karin Luck.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 396 de 791
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Sala de la Comisión, a 24 de junio de 2020.
El señor Ilabaca expresa que dado el bajo nivel del debate le parecería pertinente citar a otra
sesión durante el día para votar el proyecto de ley.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°36.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 24 de junio de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12495-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA QUE MODIFICA EL
REGLAMENTO DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS PARA ELIMINAR LAS
VOTACIONES SECRETAS.
__________________________________________________________________ BOLETÍN N°
12.495-07-1
Tratado y acordado en sesiones de fechas 15 (2), 16, 23 y 28 de abril de 2020, y 24 de junio de
2020, con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; Sergio Bobadilla (por el señor Alessandri); Gabriel Boric; Juan
Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Sebastián Torrealba (por la señora Flores);
Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Amaro Labra (por el señor Gutiérrez); Tomás Hirsch;
Marcela Hernando (por el señor Hirsch); Félix Gonzalez (por el señor Hirsch); Marcos Ilabaca;
Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto, René Naranjo (por el señor Soto). También asistió
la diputada señora Karin Luck.
Sala de la Comisión, a 24 de junio de 2020.
El señor Ilabaca subraya que el artículo 8 es de rango constitucional y que debe regir los actos de
los órganos públicos y de la Administración del Estado.
Destaca que el artículo 32 N° 15 de la Constitución Política establece hipótesis de fórmulas
secretas, por lo que se debe contar con un procedimiento para su aplicación. Esta situación se
debió resolver el año 2005.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 397 de 791
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 6 de julio de 2020. Comisión: comisión
de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13501-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN LOS PROYECTOS DE REFORMA CONSTITUCIONAL
REFUNDIDOS QUE MODIFICAN LA CARTA FUNDAMENTAL PARA
INCORPORAR COMO PARTE DEL DERECHO A LA SEGURIDAD SOCIAL, LA
FACULTAD DE LOS AFILIADOS A UN SISTEMA DE CAPITALIZACIÓN
INDIVIDUAL, DE RETIRAR PARTE DE SUS FONDOS PREVISIONALES,
DURANTE LA VIGENCIA DE UN ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
CATÁSTROFE. __________________________________________________________________
Boletines Nos 13501-07, 13617-07 y 13627-07
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1 y 6 de julio de 2020, con la asistencia de los
diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Tomás
Hirsch (por el señor Gabriel Boric); Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores;
Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton (por la
señora Paulina Núñez); René Saffirio; Leonardo Soto. Además asistieron los diputados (as)
Alejandra Sepúlveda; René Alinco; Esteban Velásquez; Jaime Mulet; Karim Bianchi; Raúl Soto;
Ramón Barros; Ximena Ossandón; Carlos Abel Jarpa, y Luis Pardo (por el señor Fuenzalida).
Sala de la Comisión, a 6 de julio de 2020.
El señor Ilabaca agradece la exposición de la ministra del Trabajo, porque se ve la diferencia entre
ambos ministros uno panfletero y una con conocimiento jurídico.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 6 de julio de 2020. Comisión: comisión
de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13501-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN LOS PROYECTOS DE REFORMA CONSTITUCIONAL
REFUNDIDOS QUE MODIFICAN LA CARTA FUNDAMENTAL PARA
INCORPORAR COMO PARTE DEL DERECHO A LA SEGURIDAD SOCIAL, LA
FACULTAD DE LOS AFILIADOS A UN SISTEMA DE CAPITALIZACIÓN
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 398 de 791
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
INDIVIDUAL, DE RETIRAR PARTE DE SUS FONDOS PREVISIONALES,
DURANTE LA VIGENCIA DE UN ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
CATÁSTROFE. __________________________________________________________________
Boletines Nos 13501-07, 13617-07 y 13627-07
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1 y 6 de julio de 2020, con la asistencia de los
diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Tomás
Hirsch (por el señor Gabriel Boric); Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores;
Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton (por la
señora Paulina Núñez); René Saffirio; Leonardo Soto. Además asistieron los diputados (as)
Alejandra Sepúlveda; René Alinco; Esteban Velásquez; Jaime Mulet; Karim Bianchi; Raúl Soto;
Ramón Barros; Ximena Ossandón; Carlos Abel Jarpa, y Luis Pardo (por el señor Fuenzalida).
Sala de la Comisión, a 6 de julio de 2020.
El señor Ilabaca estima que en este momento no se están haciendo preguntas y solicita que se
escuche primero a los invitados. Los ministros ya se han manifestado públicamente sobre la
materia. Apunta también al contexto en que nace esta propuesta frente a un Gobierno inepto para
ayudar no solo a la clase media sino que a todos los chilenos en general. Respecto a calificar esta
medida como pan para hoy y hambre para mañana, recalca que no hay pan hoy ni habrá mañana
para los cotizantes y los únicos que ganan con el sistema actual son las AFP. Si bien surge en un
contexto excepcional, el proyecto permite hacer un debate de fondo trascendental para el futuro y
desarrollo del país. Finalmente acota que las medidas anunciadas por el Gobierno no son
suficientes.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 9 de julio de 2020. Comisión: comisión
de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13501-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO RECAÍDO EN EL PROYECTO DE REFORMA
CONSTITUCIONAL REFUNDIDO QUE PERMITE EL RETIRO EXCEPCIONAL DE
LOS FONDOS ACUMULADOS DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL EN LAS
CONDICIONES QUE INDICA, Y MANDATA LA CREACIÓN DE UN FONDO
COLECTIVO SOLIDARIO DE PENSIONES.
__________________________________________________________________ BOLETINES N°s
13.501-07-2, 13.517-07-2 y 13.627-07-2
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 399 de 791
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tratado y acordado en sesión de 9 de julio de 2020, con la asistencia de los diputados (as)
señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Juan
Antonio Coloma; Jorge Rathgeb (por la señora Camila Flores); Gonzalo Fuenzalida; Hugo
Gutiérrez; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto. Además
asistieron los (as) diputados (as) Alejandra Sepúlveda; Natalia Castillo; Jaime Mulet; Félix
González; Daniella Cicardini; Raúl Leiva; Patricio Melero; Marcela Hernando; Amaro Labra; Hugo
Rey; Karim Bianchi; Raúl Soto; Gael Yeomans, y Eduardo Durán.
Sala de la Comisión, a 9 de julio de 2020.
- De la diputada Olivera[1] y los diputados Lavín, Gahona y Morales  para eliminar en el inciso
primero la expresión, “y un mínimo de treinta y cinco unidades de fomento”.
El diputado Saffirio apunta que este aspecto sobre los máximos y mínimos ya se debatió. Hace
presente que en la discusión se resolvieron diversas sistemas según si el cotizante o afiliado a la
AFP tenía más o menos de treinta y cinco unidades de fomento, por lo que esta indicación
“desarmaría” el sistema ya aprobado, siendo absolutamente incompatible con lo resuelto.
En el mismo sentido, el diputado Ilabaca hace hincapié que de aprobarse la indicación el texto
quedaría incongruente o inconexo, pues se elimina el mínimo en la propuesta pero se mantiene la
referencia en el articulado.
El diputado Walker (Presidente) señala que le habría encantado que alguno de los autores pudiese
argumentar su propuesta, considerando que el texto aprobado hace referencia nuevamente al
mínimo de treinta y cinco unidades de fomento (equivalente a 1 millón de pesos), estableciendo
además una fórmula sobre la base de la misma cifra, por lo que quedaría inconexo lo aprobado.
En la misma línea, el diputado Leonardo Soto  concuerda que la norma quedaría absolutamente
inconexa.
Sobre el contenido de la indicación, sostiene que una gran cantidad de cotizantes de AFP tienen
muy bajos fondos en sus cuentas de capitalización individual (el promedio sería entre 3 o 4
millones de pesos). Si se aplica el 10% solo podrían retirar $300.000 o $400.000 pesos, entonces,
como una medida progresiva y para que el retiro de fondos permita realmente mitigar y aliviar el
daño económico de la pandemia, se establece un piso mínimo, es decir, al menos se podrá retirar
35 unidades de fomento, equivalentes a 1 millón de pesos, y si el cotizante tiene menos de eso,
puede retirar lo que tenga en su cuenta.
Al eliminar el piso mínimo se reduce la posibilidad de que las personas con menores saldos puedan
retirar una suma que permita cumplir con los objetivos de este proyecto.
El diputado Boric comparte la preocupación de que los autores no defiendan su propuesta, porque
este  proyecto  contiene  aspectos  que  generan  gran  debate  público.  Hay  cuestiones  que
eventualmente se podrían mejorar.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 400 de 791
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Manifiesta que va a votar en contra de la indicación por lo señalado por el diputado Soto, pero
señala además que –presumiendo parte de los argumentos de sus autores, y aunque estando mal
redactada- el problema es que un 27% de los afiliados hoy a las AFP tiene menos de 1 millón de
pesos, un 55% tiene menos de 3 millones de pesos, por lo tanto, no llegarían al piso mínimo. El
sentido del piso mínimo no es que estén obligados a retirarlo todo sino que hasta ese monto de 35
unidades de fomento.
El problema que eso genera a futuro es que el daño previsional que tendrán las personas que
retiren un monto mayor al 10% de los fondos acumulados hasta ahora va a ser evidentemente
mayor del cálculo -y el cálculo que nosotros hicimos respecto de si todos retiraran el 10% asciende
aproximadamente a 19 mil millones de USD)- al dejar abierto el piso mínimo (más de un 10%) ese
monto sube y el daño previsional va a ser mayor, lo que se debe tener a la vista y no se puede
negar del debate. Es importante dar a conocer los efectos del retiro.
Apunta que la indicación, tal como está redactada, no contribuye a resolver el problema, que
radica en que la mayoría de las personas tiene muy pocos fondos y el 10% es insuficiente para los
fines que se persigue. Esto merece una discusión más detallada más adelante y la disposición a
analizar una mejor solución.
El diputado Alessandri  explica que lo que ocurre con este mínimo es que unas 3 millones de
personas podrán no solo retirar el 10% sino la totalidad de los fondos de las AFP, lo que será
especialmente perjudicial para las personas que está empezando a cotizar.
En caso de ser aprobada la disposición se deberá adecuar el texto, tal como se ha hecho
anteriormente en esta Comisión.
El diputado Walker (Presidente) indica que la diputada Olivera se excusó de poder participar en
esta sesión y le planteó sus argumentos.
Hace presente que el diputado Desbordes ha dicho públicamente –y lo comparte- que hay muchas
personas que tienen un monto muy bajo de cotización por lo que terminarán en el pilar solidario,
por ejemplo, mujeres que abrieron cuenta en la cuenta AFP para recibir el bono por hijo en la
reforma previsional y que no tienen cotizaciones regulares. En el caso de las personas que están
recién empezando a trabajar y cotizar, aun cuando puedan optar a retirar todo el saldo (menor a 1
millón de pesos) tienen toda la vida laboral para aumentar sus fondos, y sus empleadores la
obligación de seguir imponiéndoles, por lo que el daño previsional sería temporal y circunstancial.
Este tema se debatió latamente. Se definió una escala: se establece un monto mínimo de 1 millón
de pesos. Si el 10% a retirar es equivalente a un monto menor, el cotizante tiene derecho a
obtener el monto mínimo, y en caso de que tenga menos de 1 millón de pesos en la cuenta, posee
el derecho –resalta que es el derecho, la facultad y no la obligación- de retirar el total, pudiendo
retirar un porcentaje de este.
Sometida a votación, la indicación de la diputada Olivera y los diputados Lavín, Gahona y Morales
fue rechazada por la unanimidad de los presentes (0-12-0) diputados(as) señores(as): Walker
(Presidente), Alessandri, Boric, Coloma, Rathgeb (en reemplazo de Camila Flores), Fuenzalida,
Gutiérrez, Ilabaca, Jiles, Paulina Núñez, Saffirio y Leonardo Soto.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 401 de 791
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Al momento de la votación, el diputado Coloma señala que rebate que haya sido una extensa
discusión, considerando que la reforma podría implicar el retiro de cerca de 22 mil millones de
USD, y fue analizada en un par de sesiones.
Hace hincapié en que efectivamente el retiro de fondos va a repercutir en las pensiones de
aquellos que están comenzando su vida laboral pues los recursos que se ahorran al principio, y por
largos años, generan mayor rentabilidad. Faltan datos reales para una adecuada evaluación.
No concuerda con el retiro de los recursos, debiera ser el Estado quien “debiera meterse las
manos al bolsillo” para apoyar a la clase media, y no ser los trabajadores quienes deban sacar
recursos de su pensión para enfrentar estos meses.
Por su parte, el diputado Rathgeb argumenta su voto en contrario. Opina que este proyecto –y
perdonen los autores del proyecto- es una “puñalada al corazón” de la clase media, el fin puede
ser loable y el título muy bonito, pero finalmente las consecuencias y la “letra chica” queda al
descubierto. No se va solucionar el problema para muchos, particularmente, para los informales, y
el retiro se va a terminar financiando por la clase media a través del fondo solidario, considerando
que los grandes empleadores del país son la clase media.
A pesar de que el ofrecimiento del Gobierno es insuficiente, aun es mejor que esta posibilidad,
cualquier indicación a este proyecto no consigue el objetivo.
El diputado Gutiérrez cuestiona que quienes hablan y defienden la libertad se opongan a que esta
sea ejercida por los trabajadores al determinar cuánto les afecta esta crisis sanitaria y económica
y resolver si requieren retirar o no fondos de las AFP y la cuantía de la misma, haciendo valer la
voluntariedad que consagra esta norma.
Asimismo, concuerda que el Estado “debe meterse la mano al bolsillo” pero para crear un
verdadero sistema de seguridad social (las AFP son verdaderos seguros privados) y que garantice
pensiones dignas.
El diputado Ilabaca manifiesta que una persona que posee 35 unidades de fomento en sus cuentas
de AFP, tiene asegurada una pensión de $5000 -$10.000 pesos, digamos las cosas como son. Una
persona con menos de 1 millón en sus cuentas no tiene pensión en este país y va a estar sujeto a
pilar básico solidario.
El diputado Leonardo Soto argumenta su voto en contrario señalando que la indicación reduce la
posibilidad de retirar fondos a los imponentes que tienen los menores saldos en sus cuentas, ya
que elimina el piso mínimo, pudiendo retirar solo el 10% (aunque sea inferior a 1 millón de pesos),
según expuso con mayor extensión en su intervención anterior.
No hace lo mismo esta indicación con las personas de mayores ingresos, pues les mantiene el tope
máximo de $4.300.000 de pesos, si tuviera un sentido de justicia, de progresividad, coherencia
habría bajado el techo máximo, castigando a los de menores recursos.
La tramitación que se ha dado es la que han pedido los parlamentarios, y si bien el debate ha sido
acotado en el tiempo, ha sido extenso recibiendo a los diversos expositores que se han solicitado.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 402 de 791
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 14 de julio de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13630-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE "MODIFICA LA LEY
N°21.057, QUE REGULA ENTREVISTAS GRABADAS EN VIDEO Y OTRAS
MEDIDAS DE RESGUARDO A MENORES DE EDAD, VÍCTIMAS DE DELITOS
SEXUALES, EN LOS TÉRMINOS QUE INDICA".
_____________________________________________________________ BOLETÍN N° 13.630-
07-01
Tratado y acordado en sesiones de 13 y 14 de julio de 2020, con la asistencia de los diputados
(as) señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric;
Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez;
Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio, y Leonardo Soto. Asimismo asistió la
diputada señora Karin Luck, por el señor Gonzalo Fuenzalida, y el diputado señor Carlos
Kuschel, por la señora Camila Flores.
Sala de la Comisión, a 14 de julio de 2020.
El señor Ilabaca expresa que los servicios incumbentes eran los que tenían la obligación de llevar
a cabo las etapas de la ley, la cual es muy esperada y muy necesaria para evitar la revictimización
de NNA. Expresa que lo que se debería exigir es el cumplimiento de los plazos por parte de dichos
servicios. Declara que no está disponible para darle prorroga a las instituciones que estaban
obligadas a implementar la ley como corresponde.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 14 de julio de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13630-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE "MODIFICA LA LEY
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 403 de 791
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
N°21.057, QUE REGULA ENTREVISTAS GRABADAS EN VIDEO Y OTRAS
MEDIDAS DE RESGUARDO A MENORES DE EDAD, VÍCTIMAS DE DELITOS
SEXUALES, EN LOS TÉRMINOS QUE INDICA".
_____________________________________________________________ BOLETÍN N° 13.630-
07-01
Tratado y acordado en sesiones de 13 y 14 de julio de 2020, con la asistencia de los diputados
(as) señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric;
Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez;
Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio, y Leonardo Soto. Asimismo asistió la
diputada señora Karin Luck, por el señor Gonzalo Fuenzalida, y el diputado señor Carlos
Kuschel, por la señora Camila Flores.
Sala de la Comisión, a 14 de julio de 2020.
El señor Ilabaca señala que estaría disponible siempre que hubiera más plazo para discutir sobre
este proyecto de ley.
El señor Walker (Presidente) hace presente que la citación es para votar en general y particular el
proyecto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 14 de julio de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13630-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE "MODIFICA LA LEY
N°21.057, QUE REGULA ENTREVISTAS GRABADAS EN VIDEO Y OTRAS
MEDIDAS DE RESGUARDO A MENORES DE EDAD, VÍCTIMAS DE DELITOS
SEXUALES, EN LOS TÉRMINOS QUE INDICA".
_____________________________________________________________ BOLETÍN N° 13.630-
07-01
Tratado y acordado en sesiones de 13 y 14 de julio de 2020, con la asistencia de los diputados
(as) señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric;
Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez;
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 404 de 791
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio, y Leonardo Soto. Asimismo asistió la
diputada señora Karin Luck, por el señor Gonzalo Fuenzalida, y el diputado señor Carlos
Kuschel, por la señora Camila Flores.
Sala de la Comisión, a 14 de julio de 2020.
El diputado Ilabaca expresa que si bien el proyecto de ley pareciera ser simple, sus resultados y
efectos no lo son. Estima que se va a postergar un sistema atentatorio a los derechos de niños,
niñas y adolescentes –a sugerencia de los propios incumbentes y por problemas administrativos– a
enero de 2023 (tercera etapa), lo que le parece inaudito y escandaloso. Anuncia su voto en contra
en los términos actuales.
Pide información al Ministerio para conocer el estado de implementación actual de la ley,
particularmente, en materia de infraestructura, las acciones desarrolladas por los incumbentes, y
las razones de la postergación, más allá de la pandemia.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 14 de julio de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13630-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE "MODIFICA LA LEY
N°21.057, QUE REGULA ENTREVISTAS GRABADAS EN VIDEO Y OTRAS
MEDIDAS DE RESGUARDO A MENORES DE EDAD, VÍCTIMAS DE DELITOS
SEXUALES, EN LOS TÉRMINOS QUE INDICA".
_____________________________________________________________ BOLETÍN N° 13.630-
07-01
Tratado y acordado en sesiones de 13 y 14 de julio de 2020, con la asistencia de los diputados
(as) señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric;
Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez;
Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio, y Leonardo Soto. Asimismo asistió la
diputada señora Karin Luck, por el señor Gonzalo Fuenzalida, y el diputado señor Carlos
Kuschel, por la señora Camila Flores.
Sala de la Comisión, a 14 de julio de 2020.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 405 de 791
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor Ilabaca expresa que nadie está en desacuerdo con el objetivo final del proyecto.
Considera injusta la acusación del señor Fuenzalida porque todos están sensibilizados frente a una
materia que es trágica para los niños de nuestro país y particularmente él, que ejerció la profesión
de abogado. Hoy existe experiencia desde 3 octubre de 2019 en algunas regiones del país donde
ya se ha implementado la ley y de cuya experiencia se podrían evaluar los problemas que tiene la
ley. Recalcan que efectivamente, es un proyecto de larga data y por lo tanto, todas las
instituciones sabían pero no se prepararon para ponerla en marcha. Recalca que una ley como
esta no puede seguir siendo prorrogada por lo que pide al Ministerio que las instituciones
implicadas comiencen a revisar sus procesos administrativos para cumplir con los plazos que se
fijen.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 14 de julio de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13630-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE "MODIFICA LA LEY
N°21.057, QUE REGULA ENTREVISTAS GRABADAS EN VIDEO Y OTRAS
MEDIDAS DE RESGUARDO A MENORES DE EDAD, VÍCTIMAS DE DELITOS
SEXUALES, EN LOS TÉRMINOS QUE INDICA".
_____________________________________________________________ BOLETÍN N° 13.630-
07-01
Tratado y acordado en sesiones de 13 y 14 de julio de 2020, con la asistencia de los diputados
(as) señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric;
Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez;
Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio, y Leonardo Soto. Asimismo asistió la
diputada señora Karin Luck, por el señor Gonzalo Fuenzalida, y el diputado señor Carlos
Kuschel, por la señora Camila Flores.
Sala de la Comisión, a 14 de julio de 2020.
El señor Ilabaca expresa que la postergación actual es de 7 meses es que ellos incluso sin
pandemia hubieran sido capaces de llevar a cabo el proceso. Hay tiempo para evaluar cómo va la
segunda etapa, porque no dar la posibilidad a esas regiones que entrarían en la tercera etapa
dentro del plazo original.
Presenta la siguiente indicación:
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 406 de 791
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Para modificar el artículo primero transitorio, en el siguiente sentido:
- Para reemplazar en el literal a) la expresión “treinta meses” por “veinticinco meses”.
 - Para eliminar el literal b)
 
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 21 de julio de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13424-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE “MODIFICA LA LEY N°
18.415, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DE LOS ESTADOS DE EXCEPCIÓN,
PARA SANCIONAR A QUIENES INCREMENTEN EL PRECIO DE LOS BIENES QUE
INDICA, O COMERCIALICEN BIENES DESTINADOS A SU DISTRIBUCIÓN
GRATUITA, DURANTE LA VIGENCIA DE UN ESTADO DE EXCEPCIÓN
CONSTITUCIONAL, O SITUACIONES DE ALERTA SANITARIA, O EMERGENCIAS
SIMILARES.”. ___________________________________________________________ BOLETÍN
N° 13.424-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 26 de mayo; 9, 18 y 25 de junio, y 21 de julio, todas de
2020, con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de la
Comisión); Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo
Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio, y
Leonardo Soto. Asimismo asistieron los (as) diputados (as) señores (as) Aracely Leuquén;
Tomás  Hirsch  (por  el  señor  Boric);  Marcela  Hernando;  Sergio  Bobadilla  (por  el  señor
Alessandri); Enrique van Rysselberghe (por el señor Coloma), y Carolina Marzán.
Sala de la Comisión, a 21 de julio de 2020.
El diputado Ilabaca valora positivamente esta iniciativa legislativa. Manifiesta que, especialmente
en períodos de calamidad pública, es necesario frenar la especulación, ilegítima, de precios de
alimentos y productos médicos de primera necesidad. Actualmente, existe un manto de impunidad
ante estas situaciones.
Difiere de lo expresado por el diputado Coloma, ya que el texto es claro en sancionar la alteración
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 407 de 791
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
“ilegítima”, por lo que quedan fuera los casos en que el aumento tiene su justificación en el
incremento de los costos de producción. Se sanciona al especulador que se aprovecha de la
situación de pandemia o del estado de excepción constitucional para recibir mayores ingresos.
Anuncia su voto favorable.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 21 de julio de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13424-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE “MODIFICA LA LEY N°
18.415, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DE LOS ESTADOS DE EXCEPCIÓN,
PARA SANCIONAR A QUIENES INCREMENTEN EL PRECIO DE LOS BIENES QUE
INDICA, O COMERCIALICEN BIENES DESTINADOS A SU DISTRIBUCIÓN
GRATUITA, DURANTE LA VIGENCIA DE UN ESTADO DE EXCEPCIÓN
CONSTITUCIONAL, O SITUACIONES DE ALERTA SANITARIA, O EMERGENCIAS
SIMILARES.”. ___________________________________________________________ BOLETÍN
N° 13.424-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 26 de mayo; 9, 18 y 25 de junio, y 21 de julio, todas de
2020, con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de la
Comisión); Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo
Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio, y
Leonardo Soto. Asimismo asistieron los (as) diputados (as) señores (as) Aracely Leuquén;
Tomás  Hirsch  (por  el  señor  Boric);  Marcela  Hernando;  Sergio  Bobadilla  (por  el  señor
Alessandri); Enrique van Rysselberghe (por el señor Coloma), y Carolina Marzán.
Sala de la Comisión, a 21 de julio de 2020.
El diputado Ilabaca lamenta la posición del Ministerio de Economía porque estima que está
poniendo el foco en las empresas más que en los consumidores.
Hace hincapié en que la normativa propuesta es acotada, solo para situaciones excepciones de
catástrofe, alerta sanitaria, frente a quien ilegítimamente alterare o mande a alterar el precio de
determinados productos. Con ella, se crea una herramienta para iniciar un procedimiento judicial
para investigar una figura determinada, o que será resuelto por los tribunales.
Pide escuchar a un especialista en materia penal (profesor Momberg) para que ilustre el debate.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 408 de 791
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 21 de julio de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13424-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE “MODIFICA LA LEY N°
18.415, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DE LOS ESTADOS DE EXCEPCIÓN,
PARA SANCIONAR A QUIENES INCREMENTEN EL PRECIO DE LOS BIENES QUE
INDICA, O COMERCIALICEN BIENES DESTINADOS A SU DISTRIBUCIÓN
GRATUITA, DURANTE LA VIGENCIA DE UN ESTADO DE EXCEPCIÓN
CONSTITUCIONAL, O SITUACIONES DE ALERTA SANITARIA, O EMERGENCIAS
SIMILARES.”. ___________________________________________________________ BOLETÍN
N° 13.424-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 26 de mayo; 9, 18 y 25 de junio, y 21 de julio, todas de
2020, con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de la
Comisión); Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo
Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio, y
Leonardo Soto. Asimismo asistieron los (as) diputados (as) señores (as) Aracely Leuquén;
Tomás  Hirsch  (por  el  señor  Boric);  Marcela  Hernando;  Sergio  Bobadilla  (por  el  señor
Alessandri); Enrique van Rysselberghe (por el señor Coloma), y Carolina Marzán.
Sala de la Comisión, a 21 de julio de 2020.
El señor Ilabaca repara en que muchas veces se juzga la facilidad con que se aprueban normas de
carácter penal para sancionar a la ciudadanía frente a la infracción de la cuarentena y se toma
más tiempo en cuestionar las normativas que buscan sancionar a las empresas que abusan
aumentando precios en época de pandemia. Señala que a su parecer la norma del proyecto es
específica, tanto respecto de proyectos de primera necesidad como desde el marco temporal de
aplicación. Insta a aprobar la iniciativa al menos en general.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 17 de agosto de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 13672-07.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 409 de 791
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
PARA MODIFICAR NORMAS RESPECTO AL PLEBISCITO NACIONAL DE
OCTUBRE DE 2020.
__________________________________________________________________ BOLETÍN
N°13.672-07 (S)
Tratado y acordado en sesión de fecha 17 de agosto de 2020, con la asistencia de los
diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel
Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Hugo
Gutiérrez; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio, y Leonardo Soto.
Sala de la Comisión, a 17 de agosto de 2020.
El señor Marcos Ilabaca expresa que el proyecto de ley en tabla ayuda ya que entrega las
facultades necesarias para que el Servel dicte las normas que sean necesarias de dictar para
realizar el plebiscito de forma segura. Sin embargo, repara en el quórum a que se exige para que
el Servel dicte las normas, ya que sería demasiado alto considerando que el Consejo está
integrado por cinco personas. Concluye respecto de su intervención que no tiene reparos a las
atribuciones que se le reconocen al Servel sino más bien en el alto quórum que dicho servicio
requerirá para adoptar las normas para el plebiscito.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Trámite Veto
Presidencial. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12027-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAÍDO EN LAS OBSERVACIONES FORMULADAS POR S.E. EL
PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA AL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL
SERVICIO DE PROTECCIÓN A LA NIÑEZ Y MODIFICA NORMAS LEGALES QUE
INDICA BOLETÍN N° 12.027-07
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 de julio; 18 y 31 de agosto, todas de 2020, con la
asistencia de los diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge
Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Hugo
Gutiérrez; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto. Asimismo
asistieron las diputadas Natalia Castillo (por la señora Jiles); Loreto Carvajal; Enrique Van
Rysselberghe (por el señor Alessandri); Natalia Castillo (por el señor Boric); Marcelo Díaz (por el
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 410 de 791
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
señor Boric).
9) Para sustituir en el inciso final del artículo 5 la frase “, tanto en la Dirección Nacional como en
las  direcciones  regionales,  que  contará  con  un  número  de  fiscalizadores  suficientes  y
proporcionales a los programas de protección especializada de niñez y adolescencia existentes en
cada región del país” por la siguiente: “. La fiscalización deberá ser proporcional a la cantidad de
sujetos de atención existentes”.
La señora Bown explica que estas observaciones tienen por propósito de contar en la nueva
institucionalidad con quienes tienen experiencia en materia de infancia. Señala que la idea es no
limitar dicha posibilidad sobre todo a nivel regional, de allí que el periodo de inadmisibilidad se
reduce de tres a un años.
El señor Saffirio expresa que la observación va en el sentido inverso de la transparencia en el
sector público ya que se hace más fluido el tránsito desde el ámbito privado, ente fiscalizado, al
ámbito público, ente fiscalizador. Señala que en Chile existen buenos profesionales en distintas
áreas del conocimiento quienes han tenido más dificultades para trabajar en el ámbito público. Se
debe abrir la mirada y salir de la cofradía para buscar los mejores profesionales para trabajar en la
nueva institucionalidad.
El señor Ilabaca recuerda que fue una norma  debatida en la Comisión Mixta porque la idea era
generar el distanciamiento del cargo del director regional de los organismos y familias parte de la
red. Hace presente sus dudas en la rebaja de los estándares que se aprobaron en la Comisión
Mixta.
La señora Jiles señala que esta propuesta es una desvergonzada norma  que trata de salvaguardar
el “pituto”. Señala que hay personajes públicos que han sido por años parte de las directivas de
los organismos de infancia y le da pavor pensar en que éstos puedan llegar a ocupar esos cargos.
El señor Walker (Presidente de la Comisión) expresa q ue es un férreo defensor de lo aprobado en
la Comisión Mixta respecto de las inhabilidades para directores regionales y el director nacional
del nuevo Servicio. Agrega que no fueron objeto de recalificación porque en el fondo es una
indicación sustitutiva, ello muestra la seriedad con la que se ha abordado la discusión de este
proyecto. Por lo anterior, observa que si se rechazan estas observaciones no habría norma en esa
parte del proyecto ya que sería difícil obtener en Sala los dos tercios para insistir en el texto
original. Declara que se está en una disyuntiva producto del Presidencialismo exacerbado de
nuestro sistema político.
El señor Saffirio secunda los dichos del señor Walker pero insta a dar el debate en Sala y obtener
con ello los dos tercios que se necesitan para insistir.
El señor Ilabaca siguiendo la línea de argumentación del señor Walker expresa que está
complicado con esta norma porque se corre el riesgo de quedar sin norma sobre las inhabilidades.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 411 de 791
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Observa que dos tercios es un quórum alto de conseguir. Señala que el peor de los mundos sería
que no hubiera norma sobre las inhabilidades. Declara que se está bajando el estándar en materia
de exigencias.
El señor Ossa expresa que no se trata de disminuir estándares porque de partida se está fijando
una innovación que no existe en el resto del sistema público ya que se termina con la puerta
giratoria entre el sector público y privado. Agrega que se está incorporando el balance necesario.
El señor Ilabaca pide votación separada de todos los numerales y letras por separado.
- Así se procede.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Trámite Veto
Presidencial. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12027-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAÍDO EN LAS OBSERVACIONES FORMULADAS POR S.E. EL
PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA AL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL
SERVICIO DE PROTECCIÓN A LA NIÑEZ Y MODIFICA NORMAS LEGALES QUE
INDICA BOLETÍN N° 12.027-07
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 de julio; 18 y 31 de agosto, todas de 2020, con la
asistencia de los diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge
Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Hugo
Gutiérrez; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto. Asimismo
asistieron las diputadas Natalia Castillo (por la señora Jiles); Loreto Carvajal; Enrique Van
Rysselberghe (por el señor Alessandri); Natalia Castillo (por el señor Boric); Marcelo Díaz (por el
señor Boric).
El señor Saffirio señala que se pueden tener miradas diferentes sobre el proyecto pero lo que no
se puede permitir es que el Ejecutivo se atribuya facultades para pautear a la Comisión y dudar
sobre la interpretación es la que ha hecho el ministro de fe. Solicita al ministro a defender el veto
presentado por el Ejecutivo, y dejar los mecanismos en base a los cuales en manos del Congreso y
sus normas reglamentarias. Finalmente le solicita al ministro que se disculpe con la Comisión.
El señor Ilabaca comparte la observación del señor Saffirio y recuerda que si bien la Constitución
Política asegura a los ministros de Estado su participación en las sesiones de Sala y Comisión para
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 412 de 791
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
realizar el debate de fondo de los proyectos de ley, ello no los autoriza a pautear la forma en que
una Comisión procede. Pide escuchar la exposiciones de las autoridades invitadas pendientes.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Trámite Veto
Presidencial. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12027-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAÍDO EN LAS OBSERVACIONES FORMULADAS POR S.E. EL
PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA AL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL
SERVICIO DE PROTECCIÓN A LA NIÑEZ Y MODIFICA NORMAS LEGALES QUE
INDICA BOLETÍN N° 12.027-07
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 de julio; 18 y 31 de agosto, todas de 2020, con la
asistencia de los diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge
Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Hugo
Gutiérrez; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto. Asimismo
asistieron las diputadas Natalia Castillo (por la señora Jiles); Loreto Carvajal; Enrique Van
Rysselberghe (por el señor Alessandri); Natalia Castillo (por el señor Boric); Marcelo Díaz (por el
señor Boric).
El señor Ilabaca expresa que hubiera sido distinta la realidad en la Comisión Mixta con un ministro
dialogante como el que hoy está presente. Expresa que esperaba una presentación donde se
abordaran una a una las modificaciones que se proponen para analizar si son o no admisibles.
Concuerda con la señora Flores en que se trata de un proyecto esperado por la sociedad y
organizaciones sociales. Se trata de un texto que el Ejecutivo tenía en su poder hace 30 días.
Expresa que sería interesante discutir artículo por artículo y solicita se invite a la próxima sesión al
abogado Enrique Aldunate.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Trámite Veto
Presidencial. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12027-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAÍDO EN LAS OBSERVACIONES FORMULADAS POR S.E. EL
PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA AL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 413 de 791
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
SERVICIO DE PROTECCIÓN A LA NIÑEZ Y MODIFICA NORMAS LEGALES QUE
INDICA BOLETÍN N° 12.027-07
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 de julio; 18 y 31 de agosto, todas de 2020, con la
asistencia de los diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge
Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Hugo
Gutiérrez; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto. Asimismo
asistieron las diputadas Natalia Castillo (por la señora Jiles); Loreto Carvajal; Enrique Van
Rysselberghe (por el señor Alessandri); Natalia Castillo (por el señor Boric); Marcelo Díaz (por el
señor Boric).
Numeral 22 letras d) y f) al artículo 59
22) Para modificar el artículo 59 en el siguiente sentido:
d) Suprímese, en el artículo 12 de la ley N° 20.032, contenido en el numeral 13 del artículo 59, la
siguiente frase: “, aunque no cuente con plazas disponibles, y en tanto el Servicio no ofrezca al
tribunal otro colaborador para la debida atención del niño, niña o adolescente vulnerado,
propuesta que será aceptada por el tribunal, a menos que ello no satisfaga la consideración
primordial de su interés superior”.
f) Adiciónase, en el numeral 5) del artículo 15 de la ley N° 20.032, contenido en el numeral 13 del
artículo 59, a continuación de la frase “así como de sus títulos profesionales, técnicos o
cualificaciones de idoneidad” la siguiente frase: “, salvo que esto no sea recomendable en virtud
del interés superior de los niños, niñas y adolescentes sujetos de atención, o que ponga en riesgo
sus vidas y/o su integridad”.
La señora Bown explica que la Comisión Mixta propuso modificar este artículo porque actualmente
se genera un sobre cupo. Agrega que la nueva normativa consagra el sistema de derivación a
cargo de los propios directores regionales, quienes deben gestionar la oferta y en base a ese
conocimiento podrán realizar la derivación del NNA. Sobre la segunda observación señala que
agregar la identificación de los jefes de proyectos puede redundar en un riesgo para el niño, niña o
adolescente sujeto a intervención. Expresa que no es un límite a la publicidad sino que se
establece una excepción a ésta para la protección del niño, niña o adolescente.
El señor Saffirio expresa que no ve la razón de la reserva los títulos profesionales o cualificaciones
de idoneidad de quienes trabajen con NNA. Señala que el secretismo en las instituciones es lo que
más ha dañado a los NNA.
El señor Ilabaca expresa que la primera observación  no le complica tanto por la existencia del
artículo 80 bis de la ley de Tribunales de Familia en virtud de la cual el juez deberá informar la
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 414 de 791
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
derivación del NNA al director regional del Servicio. Sobre la segunda observación señala que no la
entiende porque la regla general debe ser la total transparencia de los equipos a cargo de las
intervenciones de NNA. La observación resguarda los casos problemáticos y extremos donde no
sería recomendable publicar dichos antecedentes. Pregunta al Ejecutivo cómo se determinará la
existencia de ese riesgo.
La señora Castillo expresa que el la observación formulada por el Ejecutivo sería contradictoria con
el artículo 80 bis citado por el señor Ilabaca. Respecto a la segunda observación en análisis señala
que su redacción es compleja porque no establece quién determinará cuándo se aplicará la
norma, pudiendo incluso ser determinado por los propios cuidadores del NNA. Prefiere que quede
la norma como fue aprobada por el Congreso Nacional.
La señora Bown explica que la no publicidad de los antecedentes será determinada vía judicial.
El señor Walker (Presidente) considera que estas  observaciones son un aporte ya que hoy está la
facultad del artículo 80 bis de la ley Nº19.968 que crea los Tribunales de Familia. Respecto de la
segunda observación señala que propende a buscar la integridad de los profesionales que trabajan
con los NNA quienes pueden verse amenazados.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Trámite Veto
Presidencial. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12027-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAÍDO EN LAS OBSERVACIONES FORMULADAS POR S.E. EL
PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA AL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL
SERVICIO DE PROTECCIÓN A LA NIÑEZ Y MODIFICA NORMAS LEGALES QUE
INDICA BOLETÍN N° 12.027-07
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 de julio; 18 y 31 de agosto, todas de 2020, con la
asistencia de los diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge
Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Hugo
Gutiérrez; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto. Asimismo
asistieron las diputadas Natalia Castillo (por la señora Jiles); Loreto Carvajal; Enrique Van
Rysselberghe (por el señor Alessandri); Natalia Castillo (por el señor Boric); Marcelo Díaz (por el
señor Boric).
El señor Ilabaca recalca que el veto busca dejar sin efecto los acuerdos a los que se llegó en la
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 415 de 791
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Comisión Mixta. Recuerda que en dicha instancia casi todos los temas fueron aprobados por la
unanimidad de sus integrantes y que luego fueron ratificados por el Congreso. Agrega que el único
punto en desacuerdo era el artículo undécimo transitorio.
Sobre el compromiso del Ejecutivo con la ley de garantías, hace presente que esta ha sido objeto
de reparos de constitucionalidad por algunos senadores, por lo que duda que dicha normativa sea
publicada en este periodo presidencial.
Luego cita los antecedentes de la fundamentación del mensaje del proyecto de ley para destacar
que es allí donde se plasman las ideas matrices que dan el marco para la presentación de las
observaciones.  A  continuación  solicita  se  declare  la  inadmisibilidad  de  las  siguientes
observaciones  y  solicita  la  recalificación  de  otras,  como  a  continuación  se  indica:
1.- Declaración de inadmisibilidad de las siguientes observaciones.
En virtud del artículo 73 Constitución Política de la República, el artículo 32 de la ley orgánica del
Congreso Nacional y el artículo 168 Reglamento Cámara de Diputados: ART. 2 Numeral 4); ART. 2
bis. Numeral 5); ART. 6 Numeral 10); ART. 8 Numeral 13) ART. 11 Numeral 14); ART. 35 Numeral
17); ART. 39 Numeral 20); ART. 41 Numeral 21); ART. 59 Numeral 22) letras b), c), e), g), h) y ART.
UNDECIMO TRANSITORIO Numeral 23)
2. Recalificación de las observaciones.
En virtud de la atribución establecida en el inciso 2 del Art. 173 del Reglamento de la Cámara de
Diputados: “Las observaciones se calificarán de sustitutivas, supresivas o aditivas, atendiendo a la
sustancia y efectos de ella, y no a su formulación literal” numerales: ART. 1. Numeral 2) Veto
aditivo; ART. 2. Numeral 3) Veto aditivo; ART. 4. Numeral 6) Veto aditivo; ART. 6. Numeral 11) Veto
aditivo; ART. 7. Numeral 12) Veto aditivo; ART. 18 TER Numeral 15) Veto aditivo; ART. 59 Numeral
22) letra a) Veto aditivo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Trámite Veto
Presidencial. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12027-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAÍDO EN LAS OBSERVACIONES FORMULADAS POR S.E. EL
PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA AL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL
SERVICIO DE PROTECCIÓN A LA NIÑEZ Y MODIFICA NORMAS LEGALES QUE
INDICA BOLETÍN N° 12.027-07
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 416 de 791
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 de julio; 18 y 31 de agosto, todas de 2020, con la
asistencia de los diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge
Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Hugo
Gutiérrez; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto. Asimismo
asistieron las diputadas Natalia Castillo (por la señora Jiles); Loreto Carvajal; Enrique Van
Rysselberghe (por el señor Alessandri); Natalia Castillo (por el señor Boric); Marcelo Díaz (por el
señor Boric).
El señor Ilabaca sugiere revisar las solicitudes de inadmisibilidad en conjunto, procediendo a una
única votación y respecto de la solicitud de recalificación, sugiere revisarlas una a una.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Trámite Veto
Presidencial. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12027-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAÍDO EN LAS OBSERVACIONES FORMULADAS POR S.E. EL
PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA AL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL
SERVICIO DE PROTECCIÓN A LA NIÑEZ Y MODIFICA NORMAS LEGALES QUE
INDICA BOLETÍN N° 12.027-07
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 de julio; 18 y 31 de agosto, todas de 2020, con la
asistencia de los diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge
Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Hugo
Gutiérrez; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto. Asimismo
asistieron las diputadas Natalia Castillo (por la señora Jiles); Loreto Carvajal; Enrique Van
Rysselberghe (por el señor Alessandri); Natalia Castillo (por el señor Boric); Marcelo Díaz (por el
señor Boric).
Numeral 2) al artículo 1
2) Para sustituir en el inciso segundo del artículo 1, la frase “de acuerdo a lo establecido en el
artículo 22 de la ley Nº 18.575, orgánica constitucional de Bases Generales de la Administración
del Estado, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado fue fijado por el decreto con fuerza
de ley Nº 1, de 2000, del Ministerio Secretaría General de la Presidencia, garantizará el
cumplimiento de las normas que rigen la labor del Servicio y los colaboradores acreditados. Al
efecto, y especialmente,” por la siguiente: “de acuerdo a lo establecido en el artículo 22 de la ley
Nº 18.575, orgánica constitucional de Bases Generales de la Administración del Estado, cuyo texto
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 417 de 791
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
refundido, coordinado y sistematizado fue fijado por el decreto con fuerza de ley Nº 1-19.653, de
2000, del Ministerio Secretaría General de la Presidencia, deberá garantizar, dentro del ámbito de
su competencia, y conforme a sus atribuciones y medios, el cumplimiento de las normas que rigen
la labor del Servicio y los colaboradores acreditados. Al efecto, y especialmente,”.
El señor Ilabaca explica que a pesar de que esta observación fue presentada formalmente como
sustitutiva, en el fondo se retringe la aplicación del texto aprobado por el Congreso Nacional
introduciendo nuevos elementos a su redacción. En tal sentido la norma aprobada consagra el
deber del Ministerio Secretaría General de la Presidencia de garantizar el cumplimiento de las
normas que regirán el nuevo servicio de protección a la Infancia. Agrega que la observación limita
este deber a la competencia, atribuciones y medios de dicha cartera.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Trámite Veto
Presidencial. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12027-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAÍDO EN LAS OBSERVACIONES FORMULADAS POR S.E. EL
PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA AL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL
SERVICIO DE PROTECCIÓN A LA NIÑEZ Y MODIFICA NORMAS LEGALES QUE
INDICA BOLETÍN N° 12.027-07
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 de julio; 18 y 31 de agosto, todas de 2020, con la
asistencia de los diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge
Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Hugo
Gutiérrez; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto. Asimismo
asistieron las diputadas Natalia Castillo (por la señora Jiles); Loreto Carvajal; Enrique Van
Rysselberghe (por el señor Alessandri); Natalia Castillo (por el señor Boric); Marcelo Díaz (por el
señor Boric).
Numeral 3) al artículo 2
3) Para sustituir en el inciso primero del artículo 2, la expresión “garantizar” por la siguiente:
“garantizar, dentro del ámbito de su competencia, y conforme a sus atribuciones y medios,”.
El señor Ilabaca reitera los argumentos anteriormente expuestos.
El señor Saffirio  observa que  las observaciones cuya recalificación se solicita responden a la
misma consigna, esto es, son presentados formalmente como sustitutivos pero en realidad
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 418 de 791
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
agregan elementos al texto aprobado por el Congreso. Agrega que el sentido del artículo segundo
aprobado por el Congreso es la garantía, sin apellido y el Ejecutivo está agregando una condición a
ésta. Señala que es una maña del veto porque el deber de garantía siempre estará dentro de la
competencia del ministerio en virtud del principio del legalidad. Señala que a través del veto se
borra con el codo lo que se escribió con la mano.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Trámite Veto
Presidencial. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12027-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAÍDO EN LAS OBSERVACIONES FORMULADAS POR S.E. EL
PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA AL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL
SERVICIO DE PROTECCIÓN A LA NIÑEZ Y MODIFICA NORMAS LEGALES QUE
INDICA BOLETÍN N° 12.027-07
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 de julio; 18 y 31 de agosto, todas de 2020, con la
asistencia de los diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge
Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Hugo
Gutiérrez; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto. Asimismo
asistieron las diputadas Natalia Castillo (por la señora Jiles); Loreto Carvajal; Enrique Van
Rysselberghe (por el señor Alessandri); Natalia Castillo (por el señor Boric); Marcelo Díaz (por el
señor Boric).
Numeral 6) al artículo 4
6) Para sustituir el inciso tercero del artículo 4 por el siguiente: “Son también principios rectores
de la acción del Servicio, sea que ejerza su función directamente o por medio de terceros, el
interés superior del niño, niña o adolescente, la igualdad y no discriminación arbitraria, la
autonomía progresiva de acuerdo a su edad, madurez y grado de desarrollo, la perspectiva de
género, la inclusión, la protección social y la participación efectiva que se manifestará, entre otras
formas, a través del derecho a ser oídos, la libertad de expresión e información, y el derecho de
reunión y asociación. Todo lo anterior, sin perjuicio del derecho preferente y el deber de los padres
de educar a sus hijos, y de las familias, representantes legales y personas que los tengan
legalmente bajo su cuidado de orientar y cuidar a los niños, niñas y adolescentes.”.
El señor Ilabaca reitera los argumentos que expuso anteriormente y en concreto explica que en el
proceso de discusión en la comisión mixta se fijó el estándar de la autonomía progresiva de los
NNA pero el Ejecutivo una vez más agrega o adiciona a este concepto un elemento cual es “de
acuerdo a su edad, madurez, grado de desarrollo” y además “sin perjuicio del derecho deber de
los padres de educar a sus hijos”.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 419 de 791
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor Saffirio explica que en  el veto hay un desarrollo de la norma aprobada por el Congreso
que no es necesario realizar. Sobre la autonomía progresiva observa que se ha hecho una
campaña del terror sobre sus alcances especialmente por las iglesias señalándose que ésta es
contraria al derecho deber de los padres a educar a sus hijos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Trámite Veto
Presidencial. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12027-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAÍDO EN LAS OBSERVACIONES FORMULADAS POR S.E. EL
PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA AL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL
SERVICIO DE PROTECCIÓN A LA NIÑEZ Y MODIFICA NORMAS LEGALES QUE
INDICA BOLETÍN N° 12.027-07
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 de julio; 18 y 31 de agosto, todas de 2020, con la
asistencia de los diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge
Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Hugo
Gutiérrez; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto. Asimismo
asistieron las diputadas Natalia Castillo (por la señora Jiles); Loreto Carvajal; Enrique Van
Rysselberghe (por el señor Alessandri); Natalia Castillo (por el señor Boric); Marcelo Díaz (por el
señor Boric).
Numeral 12) al artículo 7
12) Para sustituir en la letra c) del artículo 7, la expresión “garantizar” por la siguiente:
“garantizar, dentro del ámbito de su competencia, y conforme a sus atribuciones y medios,”.
El señor Ilabaca reitera la argumentación expuesta en los numerales anteriores
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Trámite Veto
Presidencial. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12027-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAÍDO EN LAS OBSERVACIONES FORMULADAS POR S.E. EL
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 420 de 791
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA AL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL
SERVICIO DE PROTECCIÓN A LA NIÑEZ Y MODIFICA NORMAS LEGALES QUE
INDICA BOLETÍN N° 12.027-07
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 de julio; 18 y 31 de agosto, todas de 2020, con la
asistencia de los diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge
Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Hugo
Gutiérrez; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto. Asimismo
asistieron las diputadas Natalia Castillo (por la señora Jiles); Loreto Carvajal; Enrique Van
Rysselberghe (por el señor Alessandri); Natalia Castillo (por el señor Boric); Marcelo Díaz (por el
señor Boric).
Numeral 15) artículo 18 ter
15) Para sustituir el inciso primero del artículo 18 ter por el siguiente: “El Servicio garantizará,
dentro del ámbito de su competencia, y conforme a sus atribuciones y medios, la existencia de
suficiente oferta de las distintas líneas de acción y programas de protección especializada, en
todas las regiones del país, conforme a la demanda real o estimada en cada una de ellas. Las
estimaciones deberán revisarse y ajustarse anualmente.”.
El señor Ilabaca, señala que al igual que en la primera recalificación solicitada, aquí se limita el
deber de garantía por parte del nuevo servicio al ámbito de su competencia, atribuciones y
medios, entre otros aspectos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Trámite Veto
Presidencial. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12027-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAÍDO EN LAS OBSERVACIONES FORMULADAS POR S.E. EL
PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA AL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL
SERVICIO DE PROTECCIÓN A LA NIÑEZ Y MODIFICA NORMAS LEGALES QUE
INDICA BOLETÍN N° 12.027-07
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 de julio; 18 y 31 de agosto, todas de 2020, con la
asistencia de los diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge
Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Hugo
Gutiérrez; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto. Asimismo
asistieron las diputadas Natalia Castillo (por la señora Jiles); Loreto Carvajal; Enrique Van
Rysselberghe (por el señor Alessandri); Natalia Castillo (por el señor Boric); Marcelo Díaz (por el
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 421 de 791
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
señor Boric).
Numeral 22) artículo 59 letra a)
22) Para modificar el artículo 59 en el siguiente sentido:
a) Sustitúyese en el inciso tercero del artículo 3 de la ley N° 20.032, contenido en el numeral 4 del
artículo 59, la expresión “garantizar” por la siguiente frase: “garantizar, dentro del ámbito de su
competencia, y conforme a sus atribuciones y medios,”.
El señor Ilabaca explica que el Ejecutivo agrega la frase “conforme a sus competencias y medios
disponibles” por lo tanto la observación no es supresiva sino aditivo.
El señor Saffirio señala que la exposición  del señor Ilabaca es contundente y solicita someterlas a
votación en su manera conjunta.
- Así se procede.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Trámite Veto
Presidencial. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12027-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAÍDO EN LAS OBSERVACIONES FORMULADAS POR S.E. EL
PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA AL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL
SERVICIO DE PROTECCIÓN A LA NIÑEZ Y MODIFICA NORMAS LEGALES QUE
INDICA BOLETÍN N° 12.027-07
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 de julio; 18 y 31 de agosto, todas de 2020, con la
asistencia de los diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge
Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Hugo
Gutiérrez; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto. Asimismo
asistieron las diputadas Natalia Castillo (por la señora Jiles); Loreto Carvajal; Enrique Van
Rysselberghe (por el señor Alessandri); Natalia Castillo (por el señor Boric); Marcelo Díaz (por el
señor Boric).
Artículo 1, numeral 1) letras a) y b).
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 422 de 791
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
1) Para modificar el inciso primero del artículo 1, en el siguiente sentido:
a) Suprímese la expresión “y fiscalización”.
b) Adiciónase a continuación de la expresión “El Servicio” lo siguiente: “estará sujeto a la
fiscalización de la Subsecretaría de la Niñez, de conformidad a lo dispuesto en esta ley, y”.
La señora Bown expresa que esta observación tiene por objeto adecuar la normativa a la ley de
Bases Generales de la Administración del Estado y por ello se fija la fiscalización en la
Subsecretaría de la Niñez porque el Presidente de la República no tiene facultades de fiscalización.
El señor Ilabaca expresa que la observación le parece adecuada.
Votación observación del artículo 1, numeral 1) letras a) y b). Sometida a votación es aprobada
por los votos mayoritarios de los (as) diputados(as) señores (as) Matías Walker (presidente de la
Comisión); Enrique Van Rysselberghe (por el señor Alessandri); Natalia Castillo (por el señor Boric);
Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Marcos Ilabaca;
Paulina Núñez, y Leonardo Soto. Votan en contra los (as) señores (as) Pamela Jiles y René Saffirio.
(10-02-00).
El señor Saffirio  señala que el texto aprobado  por el Congreso señala que la fiscalización que
realizará el Presidente de la República, se hará a través del Ministerio del Desarrollo Social y
Familia. Por lo tanto no ve la razón de excluirlo porque la ejerce a través de dicha cartera que sí
tiene facultades de fiscalización. Vota en contra.
Por su parte el señor Walker  (Presidente) señala  que aprueba esta observación en virtud del
principio de legalidad y especialidad. Vota a favor.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Trámite Veto
Presidencial. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12027-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAÍDO EN LAS OBSERVACIONES FORMULADAS POR S.E. EL
PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA AL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL
SERVICIO DE PROTECCIÓN A LA NIÑEZ Y MODIFICA NORMAS LEGALES QUE
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 423 de 791
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
INDICA BOLETÍN N° 12.027-07
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 de julio; 18 y 31 de agosto, todas de 2020, con la
asistencia de los diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge
Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Hugo
Gutiérrez; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto. Asimismo
asistieron las diputadas Natalia Castillo (por la señora Jiles); Loreto Carvajal; Enrique Van
Rysselberghe (por el señor Alessandri); Natalia Castillo (por el señor Boric); Marcelo Díaz (por el
señor Boric).
Artículo 39 numeral 18) y 19
Numerales 18) y 19) al artículo 39.
18) Para sustituir, en el literal iv del inciso segundo del artículo 39, la frase “La cabal y oportuna
restitución” por “La cabal y oportuna reparación”.
19) Para sustituir, en el inciso cuarto del artículo 39, la frase “mediante concurso público,” por la
frase “de conformidad con lo dispuesto en la ley N° 19.886,”.
La señora Bown señala que estas observaciones son meras adecuaciones porque cuando se habla
de “daño” se debe hacer referencia a “reparar” en lugar de “restituir”. Luego tratándose de la
contratación de servicios la referencia debe ser a la normativa referida a la contratación pública y
no a los “concurso públicos” mecanismo que se utiliza cuando se contrata personal en la
Administración del Estado.
El señor Ilabaca señala que nadie quiere que el daño sea restituido sino reparado y comparte la
referencia a la ley de compras públicas.
La señora Jiles expresa que es el único aspecto  del veto que comparte y que no rechazará. Señala
que la doctrina de derechos humanos de la Infancia habla del concepto de reparación. Anuncia su
voto a favor.
La señora Castillo  aclara que la Comisión Mixta  no se pronunció sobre esta norma porque no
estaba dentro de su competencia, no obstante lo hicieron presente en el debate y ella
particularmente presentó indicaciones para enmendar el punto. Anuncia que votará a favor.
Artículo 39 numeral 18) y 19
Votación de la observación del artículo 39 numeral 18) y 19). Sometida a votación es aprobada por
el voto unánime de los (as) diputados(as) señores (as) Matías Walker (presidente de la Comisión);
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 424 de 791
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Enrique Van Rysselberghe (por el señor Alessandri); Natalia Castillo (por el señor Boric); Juan
Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio, y Leonardo Soto. (13-00-00).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Trámite Veto
Presidencial. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12027-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAÍDO EN LAS OBSERVACIONES FORMULADAS POR S.E. EL
PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA AL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL
SERVICIO DE PROTECCIÓN A LA NIÑEZ Y MODIFICA NORMAS LEGALES QUE
INDICA BOLETÍN N° 12.027-07
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 de julio; 18 y 31 de agosto, todas de 2020, con la
asistencia de los diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge
Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Hugo
Gutiérrez; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto. Asimismo
asistieron las diputadas Natalia Castillo (por la señora Jiles); Loreto Carvajal; Enrique Van
Rysselberghe (por el señor Alessandri); Natalia Castillo (por el señor Boric); Marcelo Díaz (por el
señor Boric).
El señor Walker (Presidente) hace presente que junto a varios diputados habían participado de la
Comisión Mixta que trató este proyecto y se hizo un trabajo entre asesores del Gobierno y de los
propios diputados. Señala que las diferencias eran mínimas, principalmente en la entrada en
vigencia de la ley en relación con la de Garantía. Se declara sorprendido por la cantidad de
modificaciones presentadas.
El señor Ilabaca reafirma lo señalado por el señor Walker respecto del trabajo colaborativo con los
equipos de trabajo del ministerio. Expresa que si hay interés en que el presente proyecto sea
despachado rápido, se promulgue simplemente. Luego califica de pobre la presentación realizada
ya que a su juicio no da cuenta de más de las 30 modificaciones que contiene y que echan por
tierra todo lo acordado en la Comisión Mixta. Anuncia promoverá cuestión de admisibilidad y
calificación del veto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Trámite Veto
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 425 de 791
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Presidencial. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12027-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAÍDO EN LAS OBSERVACIONES FORMULADAS POR S.E. EL
PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA AL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL
SERVICIO DE PROTECCIÓN A LA NIÑEZ Y MODIFICA NORMAS LEGALES QUE
INDICA BOLETÍN N° 12.027-07
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 de julio; 18 y 31 de agosto, todas de 2020, con la
asistencia de los diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge
Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Hugo
Gutiérrez; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto. Asimismo
asistieron las diputadas Natalia Castillo (por la señora Jiles); Loreto Carvajal; Enrique Van
Rysselberghe (por el señor Alessandri); Natalia Castillo (por el señor Boric); Marcelo Díaz (por el
señor Boric).
16) Para modificar el inciso final del artículo 24 en el siguiente sentido:
a) Sustitúyese la frase “ante la Subsecretaría de la Niñez” por la siguiente: “ante las autoridades
competentes”.
b) Suprímese la frase: “, previo proceso sumarísimo que deberán iniciar fiscalizadores de dicha
Subsecretaría, el que no podrá exceder de quince días, y en contra del cual no procederá recurso
alguno”.
Votación de la observación del artículo 24 numeral 16) letras a) y b). Sometida a votación es
aprobada por los votos mayoritarios de los (as) diputados(as) señores (as) Matías Walker
(presidente de la Comisión); Enrique Van Rysselberghe (por el señor Alessandri); Natalia Castillo
(por el señor Boric); Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida;
Hugo Gutiérrez; Marcos Ilabaca; Paulina Núñez; René Saffirio, y Leonardo Soto. Vota en contra la
señora Pamela Jiles (12-01-00).
El señor Ossa aclara que las observaciones precisan algunos conceptos que en texto aprobado no
guardan relación con la normativa vigente. Así las denuncias relativas a eventuales vulneraciones
de los NNA deberán presentarse ante las autoridades competentes. Sobre la letra b) explica que
no existe un proceso sumarísimo en nuestra legislación.
El señor Ilabaca anuncia que tiene sus dudas sobre la segunda modificación, pero aprobará
ambas. sería un avance respecto de lo segundo se podrían tener algunas dudas pero las aprobará
en todo caso.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 426 de 791
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor Walker (Presidente) expresa que las aprobará porque la letra a) fortalece el espíritu de la
ley y la letra b) enmienda la redacción aprobada porque se restringía el debido proceso.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 7 de septiembre de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13046-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE EXCLUYE DE LOS
BENEFICIOS REGULADOS EN LA LEY N° 19.856 A QUIENES HAYAN
COMETIDO CRÍMENES DE CARÁCTER SEXUAL CONTRA PERSONAS MENORES
DE EDAD. _____________________________________________________________ BOLETÍN
N° 13.046-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 17 de agosto, 1 y 7 de septiembre, todas de 2020, con la
asistencia de los diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge
Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo
Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Paulina Núñez; Renés Sffirio, y
leonardo Soto. Asimismo asistieron los (as) señores (as) Sofía Cid; Francisco Eguiguren (por el
señor Cruz-Coke); Tomás Fuentes (por la señora Flores) y Carlos Ignacio Kuschel.
El diputado Ilabaca sostiene que si no se quiere avanzar en el fondo del problema, de todas
formas, se podría evaluar el artículo 7 de la ley N° 19.856, que establece los criterios de
evaluación obligatorios (estudio, trabajo, rehabilitación y conducta) y su aplicación por los
tribunales en los casos concretos, para impedir que se rebaje condena, por ejemplo, como en el
caso del condenado por violación de la menor Belén en Temuco.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 7 de septiembre de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13046-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE EXCLUYE DE LOS
BENEFICIOS REGULADOS EN LA LEY N° 19.856 A QUIENES HAYAN
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 427 de 791
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
COMETIDO CRÍMENES DE CARÁCTER SEXUAL CONTRA PERSONAS MENORES
DE EDAD. _____________________________________________________________ BOLETÍN
N° 13.046-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 17 de agosto, 1 y 7 de septiembre, todas de 2020, con la
asistencia de los diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge
Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo
Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Paulina Núñez; Renés Sffirio, y
leonardo Soto. Asimismo asistieron los (as) señores (as) Sofía Cid; Francisco Eguiguren (por el
señor Cruz-Coke); Tomás Fuentes (por la señora Flores) y Carlos Ignacio Kuschel.
El diputado Ilabaca reitera su inquietud frente a la necesidad de legislar respecto de los tribunales
de ejecución de penas, abordando el fondo del problema, y no avanzar por la vía de “parches” en
la normativa. Asimismo, impulsar la ley que crea el Sistema de Garantías de la Niñez y una
revisión sistémica del Código Penal.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 7 de septiembre de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13046-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE EXCLUYE DE LOS
BENEFICIOS REGULADOS EN LA LEY N° 19.856 A QUIENES HAYAN
COMETIDO CRÍMENES DE CARÁCTER SEXUAL CONTRA PERSONAS MENORES
DE EDAD. _____________________________________________________________ BOLETÍN
N° 13.046-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 17 de agosto, 1 y 7 de septiembre, todas de 2020, con la
asistencia de los diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge
Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo
Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Paulina Núñez; Renés Sffirio, y
leonardo Soto. Asimismo asistieron los (as) señores (as) Sofía Cid; Francisco Eguiguren (por el
señor Cruz-Coke); Tomás Fuentes (por la señora Flores) y Carlos Ignacio Kuschel.
3.- De la diputada Jiles y los diputados Boric, Ilabaca , Saffirio  y Walker, en el artículo 13, para
reemplazar el inciso final por el siguiente nuevo texto:
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 428 de 791
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
“Asimismo, para efectos de conceder el beneficio la Comisión deberá tener en consideración un
informe  de  postulación  psicosocial  relativos  a  los  condenados,  que  permita  conocer  sus
posibilidades para reinsertarse adecuadamente en la sociedad.
Tratándose de delitos de homicidio, parricidio, femicidio, homicidio calificado, robo con homicidio,
violación con homicidio, infanticidio, deberá atenderse, además, a los antecedentes sociales y las
características de personalidad de la persona condenada, dando cuenta de la conciencia de la
gravedad del delito, del mal que éste causa y de su rechazo explícito a tales delitos.”
El diputado Coloma pregunta si modificar este aspecto pudiera afectar la acusación constitucional.
Sobre el punto, el diputado Ilabaca  aclara que se está incurriendo en un error porque se está
discutiendo sobre los beneficios de rebaja de condena y no de la libertad condicional (normativa
que ya fue modificada), son órganos distintos quienes resuelven.
El Ministro de Justicia y derechos Humanos hace hincapié que la Comisión no concede el beneficio
sino que califica el comportamiento de los condenados para ver si procede el beneficio, es
equívoca la redacción de la indicación. Asimismo, está mal estructuro el inciso segundo porque se
refiere a delitos que ya están excluidos de la rebaja de condena porque tienen pena de presidio
perpetuo.
Si lo que se quiere es que la Comisión tenga en consideración –obligatoriamente- los informes, se
debería reemplazar en el inciso final del artículo 13, el vocablo “podrá” por “deberá”.
Coincide que esta materia no guarda relación con la acusación constitucional y que el nuevo
régimen de libertad condicional (ley N° 21124) resolvió las dificultades que existían.
Por la unanimidad de los presentes se acordó discutir y someter a votación nueva redacción: Para
reemplazar en el inciso final del artículo 13, el vocablo “podrá” por “deberá”, las dos veces que
aparece, quedando el inciso final del siguiente tenor:
“Asimismo, la Comisión deberá tener en consideración informes sociales y psicológicos relativos a
los condenados, especialmente elaborados para los fines de la presente ley. Para estos efectos
deberá encomendar la práctica de dichos informes a profesionales que se desempeñen en
entidades públicas.”.
En votación, la redacción presentada por la unanimidad de los presentes, que reemplaza en el
inciso final del artículo 13, el vocablo “podrá” por “deberá”, las dos veces que aparece, fue
aprobada  por  la  unanimidad  de  los  presentes  (11-0-0)  diputados(as)  señores(as)  Walker
(Presidente), Alessandri, Coloma, Cruz-Coke, Fuentes (en reemplazo de Camila Flores), Fuenzalida,
Gutiérrez, Ilabaca, Jiles, Paulina Núñez y Leonardo Soto.
En consecuencia, la indicación de la diputada Jiles y los diputados Boric, Ilabaca, Saffirio y Walker,
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 429 de 791
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
en el artículo 13, se da por rechazada reglamentariamente por considerarse incompatible.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 7 de septiembre de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13046-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE EXCLUYE DE LOS
BENEFICIOS REGULADOS EN LA LEY N° 19.856 A QUIENES HAYAN
COMETIDO CRÍMENES DE CARÁCTER SEXUAL CONTRA PERSONAS MENORES
DE EDAD. _____________________________________________________________ BOLETÍN
N° 13.046-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 17 de agosto, 1 y 7 de septiembre, todas de 2020, con la
asistencia de los diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge
Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo
Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Paulina Núñez; Renés Sffirio, y
leonardo Soto. Asimismo asistieron los (as) señores (as) Sofía Cid; Francisco Eguiguren (por el
señor Cruz-Coke); Tomás Fuentes (por la señora Flores) y Carlos Ignacio Kuschel.
El diputado Ilabaca trae a la discusión el informe de la Corte Suprema respecto al proyecto de ley
presentado el año 2018, sobre el tribunal de ejecución de penas, que coincide con la necesidad de
perfeccionar, completar el sistema procesal penal con una legislación moderna sobre los
procedimientos. Después de la condena no existe una herramienta que logre fiscalizar o
determinar –conforme al principio de la bilateralidad de la audiencia- la situación que ocurre con
los penados. Se abordan de manera disgregada los diversos problemas del sistema penitenciario,
sin hacernos cargo del fondo, del tribunal de ejecución de penas y una normativa sistémica.
La propuesta legislativa persigue un norte correcto pero es limitada en sus alcances.
Sobre el texto mismo, concuerda que el catálogo es reducido, habría que evaluar la incorporación
de una serie de delitos sexuales relativos a niños, niñas y adolescentes (delitos asociados a la
pornografía, prostitución, abuso sexual impropio, entre otros) y la inclusión de otras figuras, por
ejemplo, los delitos de lesa humanidad.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 7 de septiembre de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13046-
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 430 de 791
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE EXCLUYE DE LOS
BENEFICIOS REGULADOS EN LA LEY N° 19.856 A QUIENES HAYAN
COMETIDO CRÍMENES DE CARÁCTER SEXUAL CONTRA PERSONAS MENORES
DE EDAD. _____________________________________________________________ BOLETÍN
N° 13.046-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 17 de agosto, 1 y 7 de septiembre, todas de 2020, con la
asistencia de los diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge
Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo
Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Paulina Núñez; Renés Sffirio, y
leonardo Soto. Asimismo asistieron los (as) señores (as) Sofía Cid; Francisco Eguiguren (por el
señor Cruz-Coke); Tomás Fuentes (por la señora Flores) y Carlos Ignacio Kuschel.
2. - De la diputada Jiles y los diputados Boric, Ilabaca, Saffirio  y Walker, para reemplazar en el
artículo 10, las letras c) y d) por el siguiente nuevo texto:
“c) Un abogado nombrado por el Ministerio Público a través de la respectiva Fiscalía Regional.
d) Dos peritos, uno psicólogo y otro asistente social, nombrados por Gendarmería de Chile a través
de la respectiva Dirección Regional.”
El diputado Walker (Presidente) señala que se sigue una fórmula similar a la de la modificación del
decreto ley N° 321, sobre Libertad Condicional, en el sentido de incorporar en el órgano calificador
un abogado nombrado por el Ministerio Público a través de la respectiva Fiscalía Regional y dos
peritos, uno psicólogo y otro asistente social, nombrados por Gendarmería de Chile a través de la
respectiva Dirección Regional. Es muy importante que la voz del Ministerio Público esté presente
en esta instancia, particularmente, ante la ausencia de tribunales de ejecución de penas.
El diputado Alessandri pide un pronunciamiento sobre la admisibilidad de la indicación ya que se
estarían creando funciones nuevas para Gendarmería y el Ministerio Público.
Sobre el punto, el diputado Walker (Presidente) apunta que la “Comisión de beneficio de reducción
de condena" ya existe por ley. El artículo 10 de la ley N° 19856 señala que dicha Comisión estará
conformada por:
    a) Un Ministro de Corte de Apelaciones correspondiente al territorio jurisdiccional de la unidad
penal, quien será su presidente. Dicho Ministro será designado por el Pleno de la respectiva Corte.
    b) Tres jueces de letras con competencia en materia criminal o miembros de tribunal del juicio
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 431 de 791
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
oral en lo penal, en su caso, designados por la Corte de Apelaciones respectiva.
    c) Un abogado nombrado por el Ministerio de Justicia, a través de la respectiva Secretaría
Regional Ministerial.
    d) Dos peritos, uno psicólogo y otro asistente social, nombrados por el Ministerio de Justicia a
través de la respectiva Secretaría Regional Ministerial.
El problema es que no se escucha al Ministerio Público, que representa los intereses de la
sociedad.
La indicación no propone cargos u órganos nuevos, sino que contar con un abogado y dos peritos
que se encuentren en las plantas de las respectivas instituciones. Se otorga la posibilidad de una
actuación a los profesionales.
Por lo demás, el Ministerio Público es un órgano autónomo, y la limitación constitucional de nuevas
funciones es solo respecto de servicios públicos (artículo 65, inciso cuarto, N° 2 de la Constitución
Política de la República).
Se busca reemplazar la autoridad política por una comisión de carácter técnico, tal como se hizo
en la reforma del decreto N° 321, sobre Libertades Condicionales. Asimismo, que la Comisión no
solo tenga a la vista el informe de Gendarmería sino en la que los peritos de Gendarmería puedan
interactuar en la mesa de deliberación, y así evitar, por ejemplo, casos como en el que se
liberaron más de 800 condenados en Valparaíso.
El diputado Fuenzalida expresa su inquietud sobre la propuesta a la letra c), pues si se incluye la
parte persecutora también se debiera ampliar a la Defensoría.
Respecto de la incorporación de peritos de la letra d), le parece bastante lógica por la importancia
de la presencia de peritos de Gendarmería en la evaluación de los informes evacuados por dicha
institución. Toma como ejemplo lo ocurrido en el caso del señor Bustamante, imputado por los
delitos en contra de Ámbar Cornejo, en que se resolvió su libertad condicional pese a existir
informe desfavorable de Gendarmería, sustento para la acusación constitucional contra la Ministra
Donoso en curso.
El Ministro de Justicia y Derechos Humanos expresa que, sin entrar al fondo o mérito de la
indicación, la idea matriz del proyecto de ley es bastante simple, ampliar el catálogo de delitos del
artículo 17 que se van a excluir por atentar contra la libertad e indemnidad sexual de menores de
edad, y no la modificación del sistema de rebaja de condenas y su procedimiento (más allá de que
pudiera ser justificado y necesario). Esta indicación está fuera de las ideas matrices.
Junto con ello, comparte lo manifestado por el diputado Alessandri en cuanto a estar frente a otro
tipo de inadmisibilidad por la determinación de nuevas funciones a Gendarmería y al Ministerio
Público.
El diputado Walker (Presidente) observa que del mensaje del proyecto, que determina sus ideas
matrices, se desprende claramente la necesidad de adecuar la normativa y limitarla, excluyendo
de los beneficios de la ley a quienes hayan cometido crímenes de carácter sexual contra personas
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 432 de 791
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
menores de edad. Al señalar que profesionales que ya forman parte de un órgano autónomo,
como el Ministerio Público, y Gendarmería puedan integrar este órgano calificar, es adecuar la
normativa, por lo que sería atingente a las ideas matrices. Reconoce una legítima discrepancia.
El diputado Ilabaca concuerda con quien lo antecede, señala que se busca mejorar el proceso de
ejecución de la ley N° 19856 excluyendo los delitos mencionados, pero, ya que no existe el
tribunal de ejecución de penas, también sería adecuado que el abogado y los peritos de la
Comisión sean nombrados por el Fiscal Regional y por la Dirección Regional de Gendarmería de
Chile, respectivamente, más que por el Ministerio de Justicia a través de la Secretaría Regional
Ministerial.
Coincide que no se crea ningún cargo, los que ya están creados en la ley N° 19856. Sostiene,
además, que a los funcionarios públicos se los invita permanentemente a ser parte de diversas
comisiones.
La diputada Jiles expresa estar decepcionada con el Ejecutivo por diversos motivos, entre ellos,
por cuanto la ampliación del catálogo del artículo 17 es limitada y por estimar que la indicación
sería inadmisible por estar fuera de las ideas matrices o por crear nuevas funciones. ¿Cuáles son
las nuevas funciones o cargos que se crean? Solo se adecuan nombramientos.
El Subsecretario de Justicia, señor Sebastián Valenzuela, precisa que la discusión en torno a si una
indicación crea o no nuevas funciones no se relaciona con la creación de cargos, carga de trabajo
o si implica o no presupuesto.
Claramente en la especie sí se crea una nueva función que redunda en la integración de una
Comisión con poder decisorio, en analizar los antecedentes y proceder a votar. Esta Comisión
determina si se eleva al Ministerio de Justicia la postulación para que se aplique el beneficio.
Además, se crea una segunda función, que sería la designación del Fiscal Regional de ese
abogado.
Explicita que esta Comisión revisa los antecedentes que aporta Gendarmería. Al efecto, el artículo
13 en concordancia con el artículo 37 de la ley establece el procedimiento de calificación, por el
cual la Comisión tendrá a la vista el libro de vida de cada condenado, las calificaciones efectuadas
por el Tribunal de Conducta de cada establecimiento y los informes que emite el consejo técnico
elaborados por Gendarmería. El sentido del mecanismo es que un servicio elabora los informes,
una Comisión distinta los evalúa, y son remitidos al Ministerio de Justicia para una revisión más
objetiva de cumplimiento de requisitos.
El diputado Walker (Presidente) manifiesta su decepción por la intervención del Ministerio que
describe como “formalista”. El problema (y que se produjo en el caso de Ámbar) es que no se
toma en cuenta, no es vinculante, el informe sicosocial de Gendarmería al momento de evaluar los
antecedentes. Si el informe no es vinculante el proyecto de ley no constituye un avance relevante.
Subraya, además, la presentación de una indicación que incorpora el catálogo de delitos de la ley
de imprescriptibilidad recogiendo las observaciones de la Defensoría de la Niñez.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 433 de 791
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El diputado Cruz-Coke apunta que uno de los fundamentos de la acusación constitucional contra la
Ministra Donoso es la poca consideración del informe de Gendarmería, pero advierte que se está
creando una nueva función y, por tanto, insta al Ejecutivo a proponer una alternativa en esta
materia.
En la misma línea, el diputado Fuenzalida discurre que se están suprimiendo funciones que tiene
el Ministerio de Justicia, lo que no obsta la necesidad de legislar al respecto.
Insta a aprovechar esta oportunidad para ampliar el catálogo de delitos y mejorar el procedimiento
para aplicar este beneficio.
El Ministro de Justicia y Derechos Humanos enfatiza que este sistema opera distinto al de las
libertades condicionales. En este procedimiento no se han observado las dificultades que se
producían en el antiguo régimen de libertades condicionales, que fueron modificadas con
posterioridad.
El objetivo de esta iniciativa es modesto pero que resuelve un tema grave, busca excluir el
otorgamiento de beneficios a personas que cometen graves delitos contra niños, niñas y
adolescentes, pero la evaluación del sistema de rebaja de condena o de ejecución de penas
excede sus objetivos.
Aclara que hoy las comisiones resuelven considerando los informes.
Con la modificación al artículo 7 aprobada, se dispone que la calificación de que trata esta ley
deberá atenderse al nivel de integración y apoyo familiar del condenado, si lo tuviere, y al nivel de
adaptación social demostrado en uso de beneficios intrapenitenciarios, antecedentes contenidos
en los informes mencionados.
El Secretario (A) de la Comisión, señor Fuentes, hace presente que la indicación sería inadmisible
por crear nuevas funciones, conforme el artículo 65 N° 2 de la Constitución Política de la
República.
Se somete a votación la admisibilidad de cada una de las letras propuestas en la indicación.
En votación, la indicación que reemplaza la letra c) del artículo 10 es declarada admisible, por
mayoría de votos (8-3-0).
Votaron a favor de la admisibilidad los(as) diputados(as) señores(as) Walker (Presidente), Camila
Flores, Fuenzalida, Gutiérrez, Ilabaca, Jiles, Paulina Núñez y Leonardo Soto.
Votaron en contra los diputados señores Alessandri, Coloma y Cruz-Coke.
No hubo abstenciones.
El diputado Fuenzalida fundamenta que la letra c) sería admisible porque la causal invocada es la
creación funciones de servicios públicos, pero el Ministerio Público es un órgano autónomo.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 434 de 791
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En la misma línea, el diputado Ilabaca complementa que el Tribunal Constitucional ya resolvió en
la sentencia N° 1295, capítulo 50, particularmente, la definición de “servicio público”.
Puesta en votación, la indicación que reemplaza la letra c) del artículo 10, es aprobada por
mayoría de votos (9-1-1).
Votaron a favor los(as) diputados(as) señores(as) Walker (Presidente), Coloma, Camila Flores,
Fuenzalida, Gutiérrez, Ilabaca, Jiles, Paulina Núñez y Leonardo Soto.
Votó en contra el diputado señor Alessandri.
Se abstuvo el diputado señor Cruz-Coke.
Sobre la letra d), el diputado Coloma estima la indicación es inadmisible pero insta al Gobierno a
proponer una alternativa dado que es relevante que Gendarmería pueda defender el informe
presentado.
El Ministro de Justicia y Derechos Humanos manifiesta que no han querido entrar al debate de toda
la estructura de rebaja de condenas porque no le parece que esta sea la instancia adecuada para
ello. Reitera que ambas indicaciones son inadmisibles.
En votación, la indicación que reemplaza la letra d) del artículo 10 es declarada inadmisible, por no
alcanzar la mayoría de votos (5-5-1).
Votaron a favor de la admisibilidad los(a) diputados(a) señores(a) Walker (Presidente), Gutiérrez,
Ilabaca, Jiles y Leonardo Soto.
Votaron en contra los(a) diputados(a) señores(a) Alessandri, Cruz-Coke, Fuentes (en reemplazo de
Camila Flores), Fuenzalida y Paulina Núñez.
Se abstuvo el diputado señor Coloma.
El diputado Fuenzalida fundamenta que es una buena indicación y que le hubiera gustado que el
Gobierno la acogiera, pero es inadmisible.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 7 de septiembre de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13046-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 435 de 791
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE EXCLUYE DE LOS
BENEFICIOS REGULADOS EN LA LEY N° 19.856 A QUIENES HAYAN
COMETIDO CRÍMENES DE CARÁCTER SEXUAL CONTRA PERSONAS MENORES
DE EDAD. _____________________________________________________________ BOLETÍN
N° 13.046-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 17 de agosto, 1 y 7 de septiembre, todas de 2020, con la
asistencia de los diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge
Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo
Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Paulina Núñez; Renés Sffirio, y
leonardo Soto. Asimismo asistieron los (as) señores (as) Sofía Cid; Francisco Eguiguren (por el
señor Cruz-Coke); Tomás Fuentes (por la señora Flores) y Carlos Ignacio Kuschel.
4.- De la diputada Jiles y los diputados Boric, Ilabaca, Saffirio y Walker para reemplazar el artículo
14, por el siguiente nuevo texto:
“Artículo 14.- Procedimiento de obtención del beneficio. Quienes, en conformidad a lo establecido
en el artículo 4° de la presente ley, estuvieren en condiciones de solicitar el beneficio de reducción
de condena, elevarán solicitud para ante el juez de garantía de la comuna de asiento de la unidad
penal respectiva.
La reducción se concederá por resolución judicial, una vez acreditado por el juez de garantía el
cumplimiento de los requisitos objetivos para su concesión.”.
El diputado Walker (Presidente) manifiesta que esta indicación es similar a un proyecto de ley, y
otorga este rol al juez de garantía, en concordancia con el artículo 466 del Código Procesal Penal,
en tanto se crean los tribunales de ejecución de penas, que tanto se ha clamado en esta Comisión.
El Ministro de Justicia y Derechos Humanos expresa que prefiere discutir esta materia en el marco
del proyecto que tratará la ejecución de penas, para revisar el sistema integralmente. Analizar
este tema a través de esta iniciativa se pudiera considerar como “parche”.
Además, por la composición de la Comisión, la propuesta produciría una distorsión o dicotomía
estructural, jerárquica, en el funcionamiento de los tribunales. Se requiere una revisión integral.
El diputado Walker (Presidente) retruca que el actual artículo 14 le atribuye esa facultad al
Presidente de la República que concede la reducción de condena, a través del Ministro de Justicia,
una vez acreditado por la respectiva Seremía de Justicia los requisitos para su concesión. La
indicación propone que sea una resolución jurisdiccional emanada de los jueces de garantía, que
actualmente ya ejerce facultades en materia de ejecución de penas.
El diputado Ilabaca  es importante avanzar en los tribunales de ejecución de penas, y esta
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 436 de 791
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
indicación va en esa línea.
Se hace presente que habiendo materias jurisdiccionales oportunamente se arbitrarán las medidas
para contar con un informe de la Corte Suprema.
La discusión del artículo 14 quedó pendiente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°73.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 8 de septiembre de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13760-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA DISPONER LA
HABILITACIÓN DE UN SISTEMA DE SUFRAGIO ESPECIAL NO PRESENCIAL,
PARA EVITAR EL RIESGO DE CONTAGIO DE COVID-19 EN PROCESOS
ELECTORALES” __________________________________________________________________
BOLETIN N° 13.760-07-01
Tratado y acordado en sesión de fecha 8 de septiembre de 2020, con la asistencia de los
Diputados señores Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric;
Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez;
Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio, y Leonardo Soto. Además asistió el
señor Pablo Vidal.
Sala de la Comisión, a 8 de septiembre de 2020.
El señor Ilabaca señala que ha escuchado latos discursos en los que se critica el voto postal pero
en verdad el proyecto no hace más que facultar al SERVEL para implementar un sistema de
votación no presencial. Insta a que el proyecto sea votado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°73.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 8 de septiembre de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13760-
07.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 437 de 791
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA DISPONER LA
HABILITACIÓN DE UN SISTEMA DE SUFRAGIO ESPECIAL NO PRESENCIAL,
PARA EVITAR EL RIESGO DE CONTAGIO DE COVID-19 EN PROCESOS
ELECTORALES” __________________________________________________________________
BOLETIN N° 13.760-07-01
Tratado y acordado en sesión de fecha 8 de septiembre de 2020, con la asistencia de los
Diputados señores Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric;
Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez;
Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio, y Leonardo Soto. Además asistió el
señor Pablo Vidal.
Sala de la Comisión, a 8 de septiembre de 2020.
El señor Ilabaca señala que tal como lo han hecho presente otros diputados, el proyecto no solo
debe estar circunscrito a quienes estén contagiados. Vota a favor.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°86.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 6 de octubre de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13790-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA FACILITAR LA
SUSCRIPCIÓN DE PATROCINIOS Y LA DECLARACIÓN E INSCRIPCIÓN DE
LISTAS DE CANDIDATURAS INDEPENDIENTES, CON MIRAS A LA ELECCIÓN
DE LOS INTEGRANTES DEL ÓRGANO CONSTITUYENTE A QUE SE REFIERE SU
DISPOSICIÓN VIGÉSIMO NOVENA TRANSITORIA”.
__________________________________________________________________ BOLETIN N°
13.790-07-01
Tratado y acordado en sesión de fecha 22 y 29 de septiembre, y 6 de octubre, todas de 2020,
con la asistencia de los Diputados señores Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge
Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo
Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio;
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 438 de 791
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Leonardo Soto. Giorgio Jackson (por el señor Boric), y Miguel Mellado (por la señora Núñez).
Además asistieron los señores (as) Diego Schalper; Juan Luis Castro; Raúl Soto; René Alinco;
Karin Bianchi; Jaime Mulet; Vlado Mirosevic; Alejandra Sepúlveda; Jaime Naranjo; Pepe Auth;
Marisela Santibáñez; Félix González; Carlos Abel Jarpa.
A.- Indicación del señor Auth y las señoras Flores y Jiles y los señores Fuenzalida, Ilabaca y Miguel
Mellado.
Insértese los siguientes numerales 1 y 2 al artículo único:
1. En el inciso segundo, reemplázase la frase “lista de candidatos independientes las que se
regirán por las siguientes reglas” por la siguiente: “lista de candidatos independientes o
independientes fuera de lista, que se regirán por las siguientes reglas”.
2. Agrégase el siguiente inciso tercero pasando el tercero a ser cuarto y así sucesivamente:
“Los candidatos y candidatas independientes fuera de lista, requerirán para inscribirse del
patrocinio de un número de ciudadanos independientes igual o superior al 0,2 por cierto de los
electores que hubieren sufragado en el respectivo distrito electoral en la anterior elección
periódica de diputados de acuerdo con el escrutinio general realizado por el Tribunal Calificador de
Elecciones. Esta cifra no podrá ser inferior a trescientos patrocinios.”.
B.- Indicación del señor Giorgio Jackson, del siguiente tenor:
Agrégase el siguiente inciso tercero pasando el tercero a ser cuarto y así sucesivamente:
“Los candidatos y candidatas independientes fuera de lista, requerirán para inscribirse del
patrocinio de un número de ciudadanos independientes igual o superior al 0,3 por cierto de los
electores que hubieren sufragado en el respectivo distrito electoral en la anterior elección
periódica de diputados de acuerdo con el escrutinio general realizado por el Tribunal Calificador de
Elecciones.”.
El diputado Jackson manifiesta que (para la historia de la ley) , siguiendo el espíritu de lo que se
discutió en diciembre, relativo a que los independientes pudieran agruparse en torno a un
contenido común y, con ello, competir respecto en la misma cantidad de personas que se suman
en la cifra repartidora, es bueno aclarar que si alguien decide ir por cuenta propia va a competir
contra la suma de las listas (1 contra 4 o 9 candidaturas sumadas), por lo tanto, no quisiera que
después una candidatura independiente dijera que ello fuera injusto. Precisa que al abrir la
posibilidad de que los independientes, en vez de sumarse en proyectos alternativos, constituir su
proyecto, y competir en igualdad de condiciones, se insista en la idea de que una candidatura
independiente vaya en desigualdad de condiciones. Cree que es mejor que sean solo listas de
independientes.
El diputado Auth retruca que la indicación presentada es la defensa de un principio constitucional.
No puede una elección en Chile impedir que un individuo, cumpliendo determinados requisitos, se
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 439 de 791
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
presente como candidato. En todas las elecciones ocurre -es una lista en sí mismo- y por eso se
agregó la posibilidad de que constituyan lista, pero la constitución de lista no puede anular el
derecho que está consagrado en la Constitución Política.
El diputado Cruz-Coke pide una aclaración del sentido de la indicación, pregunta si el problema es
que para la constitución de una lista se requiere “dos o más candidatos”, según el texto vigente.
El diputado Walker  (Presidente) aclara que la indicación busca que las reglas que siguen a
continuación sean omnicomprensivas, aplicables para ambas situaciones: lista de candidatos
independientes o independientes fuera de lista.
El diputado Bianchi concuerda con la importancia de la participación del mundo independiente.
Estima relevante en esta discusión el artículo 18 de la Constitución Política que garantiza la plena
igualdad entre los independientes y los miembros de partidos políticos tanto en la presentación de
candidaturas como en la participación en estos procesos. En la práctica, eso no se cumple; está la
competencia de lista frente a candidatos independientes. Reitera la importancia de aplicar el
artículo 18 referido.
Sometida a votación la indicación A.- (nuevo numeral 1) que inserta un nuevo numeral 1, fue
aprobada por mayoría de votos. Votaron a favor los (as) diputados (as) señores (as) Matías Walker
(Presidente de la Comisión); Giorgio Jackson (por el señor Gabriel Boric); Marcos Ilabaca; Pamela
Jiles ; René Saffirio, y Leonardo Soto. No hubo votos en contra. Se abstuvieron los (as) señores (as)
Jorge Alessandri; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores, y Paulina Núñez.(6-0-4).
El diputado Cruz-Coke se abstiene señalando que no sabe si es conveniente que haya votaciones
de listas unipersonales, cree que no había sido materia de análisis previo y un posible efecto en la
dispersión de las listas.
El diputado Ilabaca vota a favor. Sostiene que es un derecho básico de todo ciudadano tomar la
decisión de ir solo o en lista.
El diputado Saffirio argumenta a favor diciendo que el artículo 18 de la Constitución Política es
claro, y una norma que la contravenga, es inconstitucional. El citado artículo señala “Habrá un
sistema electoral público. Una ley orgánica constitucional (…) garantizará siempre la plena
igualdad entre los independientes y los miembros de partidos políticos tanto en la presentación de
candidaturas como en su participación en los señalados procesos (…)”
El diputado Leonardo Soto  argumenta su voto favorable. Señala que los independientes son
importantes  en  la  organización  del  Estado,  pero  para  esta  instancia  constituyente,  son
fundamentales. Los independientes, los pueblos originarios y las minorías son fundamentales en el
órgano constituyente. Va a apoyar todas las normas que faciliten y estimulen su participación en
este órgano. Apoya la norma porque amplía la libertad de los independientes de participar en lista
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 440 de 791
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
o fuera de ella.
El señor Auth pidió votación separada de la frase. “Esta cifra no podrá ser inferior a trescientos
patrocinios.” respecto de la siguiente votación.
Sometida a votación la indicación A.- que inserta un nuevo numeral 2, fue aprobada por mayoría
de votos. Votaron a favor los (as) diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de la
Comisión); Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles, y René Saffirio. Se
abstienen los señores (as) Jorge Alessandri; Giorgio Jackson (por el señor Boric); Gonzalo
Fuenzalida; Paulina Núñez, y Leonardo Soto. (6-0-5).
El diputado Jackson señala que se abstiene porque ha presentado una indicación en el mismo
sentido pero que reemplaza al porcentaje de patrocinio a 0,3 por ciento.
El diputado Cruz-Coke expresa ser partidario de exigir un 0,2 por ciento, para rebajar lo más
posible las exigencias a las candidaturas independientes.
La diputada Jiles expresa su voluntad de dar las mayores facilidades a los independientes en el
proceso constituyente.
El diputado Walker (Presidente) manifiesta que vota a favor de facilitar la postulación de
independientes al proceso constituyente “sin letra chica”.
Sometida a votación separada la frase: “Esta cifra no podrá ser inferior a trescientos patrocinios.”.
Fue rechazada. Recibió los votos a favor de los señores (as) Giorgio Jackson (por el señor Boric);
Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Paulina Núñez, y Leonardo Soto. Votaron en contra los señores
(as) Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; René Saffirio, y Matías Walker. Se abstuvieron los señores Jorge
Alessandri y Luciano Cruz-Coke.(5-4-2).
El diputado Cruz-Coke argumenta que tiene “emociones encontradas” con el proyecto, porque la
exigencia del número (300) establecería una barrera –ya que el número más bajo sería 78 en las
regiones extremas- pero existe una exigencia respecto de los partidos políticos. Se abstiene.
La diputada Jiles reitera su voluntad de dar las mayores facilidades a los independientes en el
proceso constituyente.
El diputado Walker (Presidente) explica que esta exigencia significaría un retroceso de la norma
transitoria aprobada en diciembre pasado, incluso superior a un 0, 4 por ciento.
Por ser incompatible con lo aprobado, se rechaza la indicación del señor Jackson.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 441 de 791
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Ante las inquietudes planteadas por el diputado Saffirio, el diputado Walker (Presidente) da cuenta
del pronunciamiento del Secretario General en torno a las exigencias para renovar una indicación
en Sala, al efecto, entre otras, se requiere que esta no haya alcanzado la mayoría de votos o que
se haya rechazado por incompatible conforme a lo ya votado, tal como acaba de ocurrir.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11692-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE “REDUCE
EL NÚMERO DE INTEGRANTES DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS Y DEL
SENADO, EN LA FORMA QUE INDICA”.
__________________________________________________________________ BOLETINES N°s
11692-07 y 12.346-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 y 28 de octubre; 27 de noviembre, todas de
2019. 29 de enero; 11 de mayo; 11 de junio; 6 de agosto, y 29 de septiembre, todas de 2020,
con la asistencia de los Diputados señores Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge
Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo
Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Marcos Ilabaca; Tomás Hirsch; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René
Saffirio, y Leonardo Soto.
El diputado Ilabaca cuestiona que frente a este tema trascedente uno de los argumentos
principales sea económico. Han pasado pocos años desde la reforma al sistema, incluso aún no se
implementa completamente, lo que impide su adecuada evaluación, por lo que hubiera esperado
argumentos más de fondo para su revisión.
Valora la reforma del sistema electoral del año 2015 por la diversidad ideológica del Congreso, con
una mayor presencia étnica, cultural, etaria, de género; y critica, que no se debiera volver, en los
hechos, al sistema binominal.
Concuerda con la posibilidad de disponer un piso mínimo de votos en las elecciones.
Hace presente que la situación de los “arrastres” se produjo también en la Derecha, tal es el caso
de los diputados Gahona y Sabat que arrastraron a candidatos, respectivamente, destacando que
este sistema no beneficia a un solo sector político. Por último, le parece interesante este debate
con altura de miras.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 442 de 791
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11692-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE “REDUCE
EL NÚMERO DE INTEGRANTES DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS Y DEL
SENADO, EN LA FORMA QUE INDICA”.
__________________________________________________________________ BOLETINES N°s
11692-07 y 12.346-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 y 28 de octubre; 27 de noviembre, todas de
2019. 29 de enero; 11 de mayo; 11 de junio; 6 de agosto, y 29 de septiembre, todas de 2020,
con la asistencia de los Diputados señores Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge
Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo
Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Marcos Ilabaca; Tomás Hirsch; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René
Saffirio, y Leonardo Soto.
El señor Ilabaca expresa que el tema de fondo es qué se consigue con la rebaja del número de
parlamentarios. Pregunta la opinión del Ejecutivo sobre la relación con el Parlamento.
Agrega que si se puede mejorar la calidad de la Democracia se debe trabajar en el sistema
proporcional vigente. Señala que le preocupan otros temas ya que la preocupación de la población
actualmente es comer y sobrellevar la pandemia.
Sobre el porcentaje mínimo de parlamentarios determinado por distrito, señala que las regiones
pequeñas serán pasadas a llevar y la representación estará centralizada, una vez más, en la
capital. Se declara en contra de dicha idea.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°98.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 4 de noviembre de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13757-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA POSIBILITAR EL RETIRO DE
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 443 de 791
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
FONDOS PREVISIONALES, TRATÁNDOSE DE PERSONAS AFECTADAS POR
UNA ENFERMEDAD TERMINAL”.
__________________________________________________________________ BOLETIN N°
13.757-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de septiembre; 6, 14 y 27 de octubre; 4 de
noviembre, todas de 2020, con la asistencia de los Diputados señores Matías Walker
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles, Paulina Núñez;
René Saffirio, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron los (as) diputados(as) señores (as) Gael
Yeomans (por el señor Boric); Leopoldo Pérez (por la señora Flores); Marisela Santibáñez (por el
señor Gutiérrez); Miguel Mellado (por la señora Núñez); Sebastián Álvarez (por el señor Cruz-
Coke); Eduardo Durán (por la señora Flores); Andrés Celis (por el señor Fuenzalida); Marcelo
Díaz (por el señor Boric); Diego Schalper (por la señora Núñez); Giorgio Jackson (por el señor
Boric).
El señor Marcos Ilabaca señala que de la presentación de la ministra le queda un gusto semi
amargo porque se ve la misma postura que sostuvo el Ejecutivo durante la tramitación del primer
proyecto de retiro de fondos de pensiones. Sin embargo, valora la disposición de la ministra
respecto del proyecto referido al retiro de fondos para enfermos terminales.
Agrega que hay 17.000 personas con cuidados paliativos y cobertura AUGE por cáncer y otros
20.000 enfermos terminales por otras enfermedades que no pudieron hacer el retiro de fondos
previsionales lo que provoca un conflicto constitucional entre el derecho a la seguridad social y el
derecho a la vida y a la salud del afiliado.
Explica  que  frente  a  ese  conflicto  se  han  presentado  recursos  de  protección  resueltos
mayoritariamente por la Cortes de Apelaciones a favor del derecho a la vida y salud del afiliado
pero que se han revocado por la Corte Suprema. El máximo tribunal considera que si el legislador
ha previsto un sistema específico de retiro ello no autoriza a los Tribunales de Justicia a aplicarlo
de forma extensiva ya que ello solo compete al legislador.
Por lo anterior recalca que es necesario legislar y entregar una solución de justicia a estas
personas y propone que este proyecto sea debatido y votado en la presente sesión, sin perjuicio
de debatir sobre las observaciones técncias formuladas por la ministra.
Finalmente enfatiza que no se trata de una situación ideológica, sino de justicia y dignidad para
quienes están viviendo los últimos días de su vida.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°98.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 4 de noviembre de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13757-
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 444 de 791
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA POSIBILITAR EL RETIRO DE
FONDOS PREVISIONALES, TRATÁNDOSE DE PERSONAS AFECTADAS POR
UNA ENFERMEDAD TERMINAL”.
__________________________________________________________________ BOLETIN N°
13.757-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de septiembre; 6, 14 y 27 de octubre; 4 de
noviembre, todas de 2020, con la asistencia de los Diputados señores Matías Walker
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles, Paulina Núñez;
René Saffirio, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron los (as) diputados(as) señores (as) Gael
Yeomans (por el señor Boric); Leopoldo Pérez (por la señora Flores); Marisela Santibáñez (por el
señor Gutiérrez); Miguel Mellado (por la señora Núñez); Sebastián Álvarez (por el señor Cruz-
Coke); Eduardo Durán (por la señora Flores); Andrés Celis (por el señor Fuenzalida); Marcelo
Díaz (por el señor Boric); Diego Schalper (por la señora Núñez); Giorgio Jackson (por el señor
Boric).
El diputado Ilabaca expresa su decepción por la actitud del Ejecutivo frente a esta iniciativa y a las
que se ha presentado reserva de constitucionalidad.
Manifiesta que este proyecto nace hace unos meses en orden a permitir a las personas con
enfermedades terminales el retiro de los fondos de pensiones. Señala que es necesario legislar
con urgencia esta iniciativa para dar una respuesta prioritaria.
No ha habido voluntad del Ejecutivo de trabajar en conjunto estas propuestas. A su juicio, la
propuesta del Gobierno dificulta el retiro de fondos por varias razones. Primero, se establece que
las  Comisiones  Médicas  -observa  que,  actualmente,  presentan  múltiples  problemas  de
funcionamiento- resuelva dentro de un procedimiento en 30 días, plazo que estima no se cumplirá;
y segundo, no permite el retiro total de los fondos.
La iniciativa en discusión sí permite el retiro total de fondos, y de forma expedita, en términos de
días se podría acceder a los recursos.
Observa que la norma se refiere a aquella persona que presenta una enfermedad incurable,
irreversible y progresiva; de acuerdo a los informes se estaría hablando de una población cercana
a las 40.000 personas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°98.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 5 de noviembre de 2020. Comisión:
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 445 de 791
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13736-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
REFUNDIDO QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL, PARA ESTABLECER
Y REGULAR UN MECANISMO EXCEPCIONAL DE RETIRO DE FONDOS
PREVISIONALES, EN LAS CONDICIONES QUE INDICA”
__________________________________________________________________ BOLETINES N°s
13.749-07; 13.736-07, 13800-07
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de septiembre; 6, 14 y 27 de octubre; 4 y 5 de
noviembre, todas de 2020, con la asistencia de los Diputados señores Matías Walker
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles, Paulina Núñez;
René Saffirio, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron los (as) diputados(as) señores (as) Gael
Yeomans (por el señor Boric); Leopoldo Pérez (por la señora Flores); Marisela Santibáñez (por el
señor Gutiérrez); Miguel Mellado (por la señora Núñez); Sebastián Álvarez (por el señor Cruz-
Coke); Eduardo Durán (por la señora Flores); Andrés Celis (por el señor Fuenzalida); Marcelo
Díaz (por el señor Boric); Diego Schalper (por la señora Núñez); Giorgio Jackson (por el señor
Boric).
Sala de la Comisión, a 5 de noviembre de 2020.
El señor Ilabaca expresa que ya se resolvió el corazón del tema considerándose las mismas
normas del primer retiro. Sobre el reintegro señala que no las comparte pero que si la persona
libremente quiere reintegrar para aumentar su pensión, debería dejarse abierta la posibilidad.
Expresa que a su juicio debería ser el Estado quien se metiera la mano al bolsillo para satisfacer
las necesidades de la gente. Anuncia su apoyo a la indicación del señor Alessandri.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°98.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 5 de noviembre de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13736-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 446 de 791
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
REFUNDIDO QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL, PARA ESTABLECER
Y REGULAR UN MECANISMO EXCEPCIONAL DE RETIRO DE FONDOS
PREVISIONALES, EN LAS CONDICIONES QUE INDICA”
__________________________________________________________________ BOLETINES N°s
13.749-07; 13.736-07, 13800-07
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de septiembre; 6, 14 y 27 de octubre; 4 y 5 de
noviembre, todas de 2020, con la asistencia de los Diputados señores Matías Walker
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles, Paulina Núñez;
René Saffirio, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron los (as) diputados(as) señores (as) Gael
Yeomans (por el señor Boric); Leopoldo Pérez (por la señora Flores); Marisela Santibáñez (por el
señor Gutiérrez); Miguel Mellado (por la señora Núñez); Sebastián Álvarez (por el señor Cruz-
Coke); Eduardo Durán (por la señora Flores); Andrés Celis (por el señor Fuenzalida); Marcelo
Díaz (por el señor Boric); Diego Schalper (por la señora Núñez); Giorgio Jackson (por el señor
Boric).
Sala de la Comisión, a 5 de noviembre de 2020.
El diputado Ilabaca adhiere a las palabras del diputado Saffirio. No corresponde hacer variaciones
respecto de las reglas del primer retiro, las que ya están internalizadas por la ciudadanía. Observa
que muchas de las indicaciones tratan de dilatar y “enturbiar” la discusión. Apunta que la mayoría
del país espera un segundo retiro, y señala su preocupación por acciones del Gobierno para
obstaculizar y dilatar su materialización, por ejemplo, ante el tribunal Constitucional.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°98.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 5 de noviembre de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13736-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
REFUNDIDO QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL, PARA ESTABLECER
Y REGULAR UN MECANISMO EXCEPCIONAL DE RETIRO DE FONDOS
PREVISIONALES, EN LAS CONDICIONES QUE INDICA”
__________________________________________________________________ BOLETINES N°s
13.749-07; 13.736-07, 13800-07
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 447 de 791
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de septiembre; 6, 14 y 27 de octubre; 4 y 5 de
noviembre, todas de 2020, con la asistencia de los Diputados señores Matías Walker
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles, Paulina Núñez;
René Saffirio, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron los (as) diputados(as) señores (as) Gael
Yeomans (por el señor Boric); Leopoldo Pérez (por la señora Flores); Marisela Santibáñez (por el
señor Gutiérrez); Miguel Mellado (por la señora Núñez); Sebastián Álvarez (por el señor Cruz-
Coke); Eduardo Durán (por la señora Flores); Andrés Celis (por el señor Fuenzalida); Marcelo
Díaz (por el señor Boric); Diego Schalper (por la señora Núñez); Giorgio Jackson (por el señor
Boric).
Sala de la Comisión, a 5 de noviembre de 2020.
- Facultad de las aseguradoras de informar sobre el efecto del ejercicio del derecho a retiro.
Del señor Alessandri:
“La administradora deberá al momento de la solicitud o, a más tardar, al tercer día desde esa
fecha, informar al afiliado el impacto que tendrá en su futura pensión el retiro de los fondos, así
como también indicar el porcentaje de los fondos totales que corresponden a cotizaciones
previsionales y el que corresponde a rentabilidad, lo que deberá ser declarado y aceptado como
conocido por quien solicita el retiro.”
El señor Walker (presidente) recuerda que con el primer retiro hubo algunas aseguradoras que
enviaron información a sus afiliados señalando que si retiraban sufrirían una disminución en sus
fondos previsionales.
El señor Alessandri señala que esta indicación solo tiene por objeto entregar información al afiliado
sobre el impacto del segundo retiro. Agrega que las aseguradoras no cobran por mantener los
fondos.
El señor Saffirio  expresa que es una obligación  que se impone a las AFP sobre el impacto del
retiro. Agrega que por la naturaleza del sistema asociada a la realidad económica nacional o
internacional es imposible que se pueda hacer una proyección.
El señor Alinco declara que para nadie es un secreto que hay sectores que defienden el negocio de
las aseguradoras y hay prácticamente una campaña del terror en torno al segundo retiro. Expresa
que la mayor parte no maneja cómo funciona el sistema de pensiones y teme que las
aseguradoras usen términos que amedrenten al afiliado en orden a no ejercer el retiro.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 448 de 791
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor Fuenzalida expresa que hay  utilidades para las aseguradoras cada vez que hay retiro de
fondos, ese es el verdadero negocio y esas utilidades serán repartidas entre los dueños de las
aseguradoras. Sobre la incapacidad de hacer proyecciones de los montos de jubilación, señala que
no es difícil ya que las aseguradoras ya lo hacen respecto de sus afiliados. Aclara que solo se
busca que la gente tome una decisión informada para ver si les conviene o no retirar.
El señor Bianchi expresa que esta indicación es  ofensiva y puede conducir al error porque el daño
a los fondos es eventual. No hay formas de establecerlo genérica ni particularmente por lo que
esta información solo puede ser un instrumento para desincentivar el retiro.
Puesta en votación la indicación del señor Alessandri es rechazada por la mayoría de votos (6-7-0).
Votaron a favor los señores Jorge Alessandri, Juan Antonio Coloma, Luciano Cruz-Coke, Leopoldo
Pérez por la señora Camila Flores, Gonzalo Fuenzalida y Miguel Mellado por la señora Núñez.
Votaron en contra las señoras y los señores Matías Walker (presidente), Gael Yeomans por el señor
Boric, Marisela Santibáñez por el señor Gutiérrez, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, René Saffirio y
Leonardo Soto.
Fundamento del voto:
El señor Alessandri expresa que una decisión es libre cuando está debidamente informada. Intenta
llegar a un acuerdo y propone reemplazar el verbo “deberá” por “podrá” y toma la propuesta del
señor Alinco y propone incorporar la siguiente frase “La Superintendencia deberá velar para que
dicha información sea entrega de forma sencilla, neutral y sin expresiones que califiquen la
decisión de retiro”. Vota a favor.
La señora Yeomans expresa que la información  puede malinterpretarse y llevar a equivocaciones
en la población. Agrega que se debe dar certezas y el sistema actual no permite hacerlo aun con
las observaciones del señor Alessandri. Vota en contra.
El señor Coloma  agradece los cambios propuestos  por el autor de la indicación y considera
esencial contar con la información. Expresa que esa información en la forma en que se hace ya
está estandarizada. Se debe informar a la gente que les puede más o menos perjudicar. Le señala
al señor Saffirio se le está regalando el encaje a las aseguradoras con los retiros. Vota a favor.
El señor Cruz-Coke señala que las AFP ganan  con el retiro por concepto de encaje. Señala que la
información que se podría entregar a los afiliados ya está en poder de las aseguradoras y del SII.
Vota a favor.
El señor Ilabaca señala que esta obligación  dificulta del ejercicio del derecho a retiro y además
impone la obligación de acreditar haber recibido la información al afiliado. Vota en contra.
El señor Soto, don Leonardo  expresa que esta obligación  es innecesaria porque trata de algo que
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 449 de 791
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ya está disponible incluso en las comunicaciones que se envían por las AFP. No ve el sentido de
incorporar este tipo de obligación en una reforma constitucional. Vota en contra.
El señor Walker (presidente) no se subestime la inteligencia de la gente y no está por las
campañas del terror. Vota en contra.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°98.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 5 de noviembre de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13736-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
REFUNDIDO QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL, PARA ESTABLECER
Y REGULAR UN MECANISMO EXCEPCIONAL DE RETIRO DE FONDOS
PREVISIONALES, EN LAS CONDICIONES QUE INDICA”
__________________________________________________________________ BOLETINES N°s
13.749-07; 13.736-07, 13800-07
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de septiembre; 6, 14 y 27 de octubre; 4 y 5 de
noviembre, todas de 2020, con la asistencia de los Diputados señores Matías Walker
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles, Paulina Núñez;
René Saffirio, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron los (as) diputados(as) señores (as) Gael
Yeomans (por el señor Boric); Leopoldo Pérez (por la señora Flores); Marisela Santibáñez (por el
señor Gutiérrez); Miguel Mellado (por la señora Núñez); Sebastián Álvarez (por el señor Cruz-
Coke); Eduardo Durán (por la señora Flores); Andrés Celis (por el señor Fuenzalida); Marcelo
Díaz (por el señor Boric); Diego Schalper (por la señora Núñez); Giorgio Jackson (por el señor
Boric).
Sala de la Comisión, a 5 de noviembre de 2020.
El diputado Ilabaca retruca las palabras del Ministro de Hacienda, diciendo que el Ministro deslinda
su propia responsabilidad y la del Gobierno ante los resultados del Plebiscito.
Sobre el argumento relativo a que cada retiro equivale a 2 puntos de cotización individual,
pregunta ¿Qué respuestas dio el Ministro cuando en marzo pasado bajaron los fondos de
pensiones en 13%?
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 450 de 791
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Apunta que se requieren medidas que vayan al centro de las necesidades urgentes de la
ciudadanía y cuestiona las palabras del Ministro en torno a que estas iniciativas pondrían en juego
el proyecto de reforma de pensiones.
Anuncia su voto favorable sobre el segundo retiro de fondos y la propuesta de adelanto de fondos
sobre rentas vitalicias, modalidad en la que se encuentran 650.000 personas.
Asimismo, coincide con la transversalidad que concita el proyecto del retiro tratándose de
personas con enfermedades terminales. Al efecto, presenta indicación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°98.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 5 de noviembre de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13736-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
REFUNDIDO QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL, PARA ESTABLECER
Y REGULAR UN MECANISMO EXCEPCIONAL DE RETIRO DE FONDOS
PREVISIONALES, EN LAS CONDICIONES QUE INDICA”
__________________________________________________________________ BOLETINES N°s
13.749-07; 13.736-07, 13800-07
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de septiembre; 6, 14 y 27 de octubre; 4 y 5 de
noviembre, todas de 2020, con la asistencia de los Diputados señores Matías Walker
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles, Paulina Núñez;
René Saffirio, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron los (as) diputados(as) señores (as) Gael
Yeomans (por el señor Boric); Leopoldo Pérez (por la señora Flores); Marisela Santibáñez (por el
señor Gutiérrez); Miguel Mellado (por la señora Núñez); Sebastián Álvarez (por el señor Cruz-
Coke); Eduardo Durán (por la señora Flores); Andrés Celis (por el señor Fuenzalida); Marcelo
Díaz (por el señor Boric); Diego Schalper (por la señora Núñez); Giorgio Jackson (por el señor
Boric).
Sala de la Comisión, a 5 de noviembre de 2020.
III.- Materias complementarias
- Acreditación de una disminución de ingresos.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 451 de 791
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Indicación de los señores Leopoldo Pérez, Miguel Mellado, Camilo Morán, para incorporar el
siguiente inciso:
“Sólo podrán acceder al retiro señalado en el inciso anterior, los trabajadores que ya hubieren
hecho uso en su totalidad de los beneficios señalados en la ley 19.728, o aquellos que hubieren
experimentado una disminución de, al menos, un 30%, de su ingreso mensual, determinada según
la variación porcentual entre su ingreso mensual promedio de los últimos 7 meses con el ingreso
mensual promedio en igual periodo del año anterior. En ningún caso podrán acceder al retiro antes
señalado, quienes en los últimos 7 meses hubieren percibido ingresos mensuales promedio
equivalentes o superiores a 75 unidades de fomento.”.
La señora Yeomans propone pasar a la votación inmediatamente o bien limitar el uso de la palabra
entre quienes estén a favor y en contra de la propuesta.
El señor Mellado señala que retiró su propuesta porque  se encuentra contenida en otra del señor
Pérez y otros. Agrega que es necesario focalizar el segundo retiro porque de lo contrario habrá un
forado en los fondos previsionales de quienes no tienen ingresos. Señala que la indicación en
debate sigue el mismo criterio de focalización de las ayudas estatales que se han implementado
hasta ahora.
La señora Sepúlveda  expresa que el problema de las ayudas  del Gobierno es precisamente la
focalización. Cita el ejemplo del FOGAPE y del Seguro de Cesantía y el Bono para la clase media.
Luego destaca la dificultad de acreditar la disminución de ingresos hecha presente por la Dirección
del Trabajo durante los debates en la Comisión de Trabajo y Previsión Social. Señala que dicho
organismo señaló que hay un desfase de tres meses en la información proporcionada por los
empleadores al SII. Agrega que la focalización aumenta el margen de error en la asignación de
beneficios estatales en un 25%. Insta a no repetir esos errores.
El señor Saffirio expresa que estos criterios de focalización han tirado a la lona a familias respecto
de los instrumentos diseñados e implementados por el Gobierno para ir en ayuda durante la crisis.
Recuerda que se está actuando frente a la omisión del Gobierno y la idea es ir en ayuda de las
familias que se han visto afectadas por la crisis. Enfatiza que este debate no resuelve con cifras ya
que las personas no se miden por el tamaño de sus bolsillos ya que la ayuda se necesita ahora
mismo. Se declara contrario a aprobar instrumentos que finalmente harán impracticable el retiro y
que no beneficiarán sino a las aseguradoras.
El señor Alessandri expresa que esta indicación va  en la dirección de lo ya planteado esto es, que
vaya en ayuda de quienes realmente lo necesitan para que no vean mermados sus fondos
previsionales. No tiene sentido que una autoridad pueda retirar sus fondos previsionales sin pagar
impuestos. Enfatiza que retirar afecta otras cosas como el mercado financiero, créditos de
consumo y de bienes inmuebles.
La señora Yeomans señala que esta iniciativa de un segundo retiro nace producto de la dificultad
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 452 de 791
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
en focalizar la ayuda del Estado. Es la postulación sin éxito a estas ayudas lo que ha llevado a
plantear este segundo retiro sin letra chica. Hace un llamado a mantener ese propósito
manteniendo la universalidad del beneficio e insta a sus autores a retirarlas.
El señor Soto, don Leonardo  señala que varias  bancadas hicieron propuestas respecto de
establecer una renta básica universal que no fue escuchada por el Ejecutivo ya que optaron por el
camino de entregar beneficios por goteo. Agrega que el Gobierno siempre actuó frente a la
desesperación. La focalización del Gobierno ha fracasado y por tal motivo ha tenido éxito el primer
retiro de fondos. Hoy se observa en estas indicaciones exclusiones y reducciones al beneficio.
Hace presente que la gente tiene ingresos informales ¿cómo podrían esas personas acreditar la
reducción del 30% de sus ingresos?. Anuncia su voto en contra ya que la crisis ha afectado a todos
por igual.
La señora Jiles expresa que las políticas públicas  focalizadas han generado y seguirán generando
un malestar que será expresado no solo al ministro Briones cuando sale a caminar, sino también a
todos quienes son autoridades en el país. Señala que tienen la obligación de proteger a la gente y
lo que está ocurriendo es que hay una serie de indicaciones que ponen dificultades a una
tramitación que debería ser muy simple. Agrega que lo que recibirán de vuelta, será una respuesta
de la ciudadanía, un levantamiento popular porque la gente no soporta más. La gente necesita
una ayuda universal y que se les ampare. No está de acuerdo en seguir dilatando el debate a
través de estas indicaciones que generan exclusiones y requisitos adicionales.
El señor Ilabaca declara que ahora no solo el retiro  es tributable sino que además si el afiliado
cuenta con beneficios sociales, no podrá acceder al segundo retiro. Agrega que surgen muchas
dudas sobre a la determinación de la rebaja de los ingresos de la gente. Expresa que el Congreso
despachó una ley que fue utilizada por todos y que se implementó rápidamente. Introducir más
requisitos es entorpecer el camino hacia el segundo retiro. Luego, repara en que la indicación es
incompatible con lo ya aprobado por la Comisión (indicación Jiles y Walker) en donde se autorizó a
todos los afiliados al sistema de pensiones, sin distinción, a ejercer este derecho.
El señor Bianchi recuerda que el éxito  del primer retiro se debió a su universalidad y una ley sin
letra chica. Agrega que en contra partida, el fracaso de la ayuda del Gobierno es la focalización
excesiva. Concluye que se están resucitando las barreras que fueron levantadas a través del
primer retiro de fondos.
El señor Durán, don Jorge  insiste en que  habría votado en contra de esta indicación sino se le
hubiere impedido reemplazar a la señora Flores. Agrega que está de acuerdo con la focalización
con el uso de los fondos públicos, pero aquí se está frente a recursos que pertenecen a los
afiliados. Expresa que al día de hoy hay gente que todavía no efectúa el primer retiro y ya para el
segundo se está poniendo trabas.
El señor Mellado expresa que no se pueden hacer amenazas con un levantamiento a quienes
piensan distinto. Expresa que eso es una dictadura y no acepta que se le amenace. Luego, no
acepta que se juzgue a un ministro de estado por trabajar en la ley de presupuestos. Reitera que
se niega a entregar ayuda a quienes no lo necesitan e insiste que debe haber focalización. Insta a
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 453 de 791
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
continuar el debate con respeto.
El señor Pérez, don Leopoldo señala a la señora Sepulveda 45% de los recursos del FOGAPE fueron
entregados a las pymes y de éstos, un 57% fue destinado a las micro pequeña empresas.
La señora Santibáñez  señala que el primer retiro  potenció la economía y agrega que aun no
termina la pandemia. Expresa que se deberá explicar a la gente que gana más de dos millones y
medio que deberá pagar impuesto con el segundo retiro, en medio de la incertidumbre sobre la
continuidad de sus fuentes de ingresos. Comparte los dichos de la señora Jiles y recalca que no es
un llamado a la violencia.
La señora Jiles pide el cierre del debate.
La señora Sepúlveda sobre los dichos del señor Pérez, precisa que hay informes en la Comisión de
Economía que dicen lo contrario y que es además corroborado por los gremios. Señala que por la
insuficiencia de esa ayuda es que se está proponiendo un segundo FOGAPE.
Puesta en votación la indicación de señores Leopoldo Pérez, Miguel Mellado, Camilo Morán, es
rechazada por mayoría de votos (6-7-0). Votaron a favor los señores Jorge Alessandri, Juan Antonio
Coloma, Luciano Cruz-Coke, Leopoldo Pérez por la señora Camila Flores, Gonzalo Fuenzalida, y
Miguel Mellado por la señora Núñez. Votaron en contra las señoras y los señores Matías Walker
(presidente), Gael Yeomans por el señor Boric, Marisela Santibáñez por el señor Gutiérrez, Marcos
Ilabaca, Pamela Jiles, René Saffirio y Leonardo Soto.
Fundamento del voto:
El señor Walker (presidente) se declara favorable al  carácter universal del segundo retiro para
desburocratizar el acceso a este beneficio. Agrega que no se debe entregar la carga a los afiliados
especialmente si se considera que hay trabajadores informales. Vota en contra.
El señor Monckeberg se ha dicho que el Gobierno ha omitido la ayuda, recuerda que el IFE
implementado por el Gobierno busca avanzar en un apoyo no focalizado. Hoy son tres millones de
familia que lo están recibiendo y su único requisito es estar inscrito en el registro social de
hogares. Sobre la disminución de ingresos, expresa que solo se requiere de una declaración jurada
simple. Finalmente recuerda que el registro social de hogares es la creación y orgullo del Gobierno
de la señora Bachelet. No comparte que se diga que hay trampa o que se están protegiendo
intereses.
La señora Jiles recuerda al Ministro que está invitado para participar como colegislador al tema del
retiro y no puede referirse a otro tema que no sea ese.
La señora Sepúlveda recuerda al señor ministro que el primer IFE fue tan mal focalizado que el
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 454 de 791
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Congreso insistió en cambiar el instrumento para acceder al subsidio utilizando el registro social
de hogares. Agrega que aún así, no se superaron las dificultades que se ha tenido en la
implementación de dicho beneficio.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°98.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 5 de noviembre de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13736-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
REFUNDIDO QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL, PARA ESTABLECER
Y REGULAR UN MECANISMO EXCEPCIONAL DE RETIRO DE FONDOS
PREVISIONALES, EN LAS CONDICIONES QUE INDICA”
__________________________________________________________________ BOLETINES N°s
13.749-07; 13.736-07, 13800-07
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de septiembre; 6, 14 y 27 de octubre; 4 y 5 de
noviembre, todas de 2020, con la asistencia de los Diputados señores Matías Walker
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles, Paulina Núñez;
René Saffirio, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron los (as) diputados(as) señores (as) Gael
Yeomans (por el señor Boric); Leopoldo Pérez (por la señora Flores); Marisela Santibáñez (por el
señor Gutiérrez); Miguel Mellado (por la señora Núñez); Sebastián Álvarez (por el señor Cruz-
Coke); Eduardo Durán (por la señora Flores); Andrés Celis (por el señor Fuenzalida); Marcelo
Díaz (por el señor Boric); Diego Schalper (por la señora Núñez); Giorgio Jackson (por el señor
Boric).
Sala de la Comisión, a 5 de noviembre de 2020.
II.- Tributación del retiro
Las indicaciones sobre este tema son las siguientes:
a) Del señor Alessandri.
“Los fondos retirados a los cuales hace referencia la presente disposición transitoria constituirán
renta para todos los efectos legales, con la excepción de aquellas personas que tributen en los
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 455 de 791
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
primeros tres tramos de la ley de impuesto a la renta”.
b) Del señor Miguel Mellado.
“El retiro de fondos será considerado renta para efectos del impuesto a la renta.”
****
El señor Walker (Presidente) plantea que la decisión en este caso es si el retiro es tributable y si
así se considera, se debe determinar los tramos del impuesto global complementario que
quedarían exentos.
El señor Mellado expresa que la idea de su indicación era hacerlo imponible para quienes ganan
más, a continuación retira su indicación porque le parece que la indicación del señor Alessandri es
más completa.
El señor Alessandri  expresa que es importante saber de quiénes se está hablando. Reitera que
solo el 20% de los trabajadores está afecto a impuesto en los tramos respectivos. Deja sin pagar
impuesto a los tres primeros tramos (menos de 700 mil líquidos que el tramo exento y los tramos
1 y 2 del impuesto global complementario). En definitiva, el retiro es imponible respecto de
quienes tienen una remuneración mensual superior a los dos millones y medio de pesos y el
impuesto será solo del ocho por ciento sobre el monto del retiro. Concluye que pagarán impuestos
quienes ganan más o bien no se han visto afectados por la crisis.
El señor Pérez, don Leopoldo señala que es partidario de que el retiro sea tributable y a diferencia
de la propuesta del señor Alessandri, el retiro debiera ser imponible a partir del segundo tramo.
Explica que el retiro incrementa los ingresos promedios de quienes ganan más y propone hacer el
cálculo sobre el monto del retiro.
La señora Jiles señala que por ningún motivo  y bajo ninguna circunstancia el retiro debe ser
tributable. Señala que se debe partir de la base que todos están en necesidad y es lo que pide la
gente, un segundo retiro, sin letra chica. Agrega que todas estas propuestas sobre la tributación
del retiro, son una letra chica.
El señor Saffirio plantea la inadmisibilidad  de las indicaciones que establecen que estos ingresos
son tributables en virtud del artículo 65 inciso tercero (iniciativa exclusiva del Presidente de la
República en materia de impuestos).
El señor Alessandri reitera que por lo anterior hay tres tramos exentos a continuación agradece la
precisión del señor Saffirio sobre la inadmisibilidad de su indicación y declara que usará el mismo
argumento cuando se ponga en tabla el impuesto a los súper ricos.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 456 de 791
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor Durán, don Jorge señala que estas  indicaciones no dimensionan lo que está pasando en
Chile. Actualmente hay mucha cesantía por lo tanto el retiro, sea cual sea el monto es
insignificante y no es para darse lujos.
El señor Ilabaca  expresa que hay un error  en la argumentación del señor Alessandri ya que el
impuesto que su indicación propone es respecto del monto del retiro y no respecto de las rentas
de quien hace el retiro. Expresa que no es justo que deba tributar sobre el retiro por lo tanto
anuncia su voto en contra de todas las indicaciones que vayan en dicha dirección.
El señor Fuenzalida  repara en  el argumento del señor Saffirio y recuerda que el mismo reparo
hicieron respecto del primer retiro cuando se le declaraba como exento de impuestos. Señala que
los impuestos son para financiar políticas sociales. La propuesta del señor Alessandri, es respecto
de quienes han retirado para ingresarlo a la APV o usarlo con otros fines. Señala que sin este
punto, se contamina la lógica del objetivo del proyecto (afrontar la crisis).
El señor Pérez, don Leopoldo comparte con el señor Durán que se debe hacer frente a las
necesidades de la gente, pero se debe precisar que el impuesto será pagado al año siguiente y por
un monto de ochenta o y ocho mil pesos. Anuncia que no está dispuesto a beneficiar a gente que
no lo necesita.
El señor Ilabaca señala que se le cobrará impuesto de igual modo.
El señor Mellado aclara que si una persona tiene un ingreso mensual de dos millones y medio,
tiene un ingreso anual de treinta millones, si tiene dos millones para sacar de sus fondos
previsionales sus ingresos aumentarán pero no cambiará de tramo y seguirá exento de impuestos.
El señor Durán, don Jorge que dos millones y medio que de igual modo es insuficiente atendido al
alto gasto que tienen las familias chilenas. Considera que es legítimo la postura personal de cada
parlamentario, pero considera que no son quien para determinar si una persona se encuentra o no
en necesidad.
El señor Coloma  expresa que no hay conocimiento  sobre el sistema tributario y que no
corresponde decir que una persona cesante tendrá que pagar impuesto. La fórmula es simple y se
considera el ingreso anual. Destaca que el impuesto sería sólo respecto de quienes tienen ingresos
anuales por más de treinta millones y pagarían solo cien mil pesos.
El señor Alessandri se disculpa con quienes están presenciando el debate dado el nivel de
ignorancia de algunos parlamentarios. Sobre las afirmaciones del señor Ilabaca, repara que éstas
conducen a la confusión porque el impuesto global complementario se paga sobre la base de los
ingresos anuales. Luego, recuerda que esta comisión no es la Comisión de Hacienda, por ende no
hay un conocimiento técnico sobre la forma que operan los impuestos en Chile. Señala que esta
discusión  y  confusiones  ocurren  cuando  se  plantean  cuestiones  tributarias  en  reformas
constitucionales.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 457 de 791
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor Walker (presidente) llama a efectuar las intervenciones con el debido respeto y sin
calificaciones.
La señora Sepúlveda señala que el Gobierno ha querido  llegar a las familias focalizando. Insta a
simplificar el debate y hace presente que la crisis ya la están pagando las familias chilenas y
además se les cobrará un impuesto. Hace un llamado a las y los integrantes de la Comisión a
rechazar toda propuesta que tenga como objetivo hacer tributable el retiro.
El señor Cruz-Coke señala que el  impuesto a la renta se paga en base al caculo de ingresos en el
año.
El señor Walker (presidente) declara las indicaciones admisibles.
Luego destaca que estas propuestas se hacen cargo de otro aspecto que ha sido criticado
respecto de este segundo retiro de fondos previsionales, especialmente por el ministro de
Hacienda, al tenor del cual éste beneficiaría a quienes tienen altos ingresos. Una forma de aplacar
esa sensación, es exceptuar a los tres primeros tramos del impuesto a la renta (global
complementario). Propone respecto de la indicación del señor Alessandri, que el impuesto se
establezca respecto de montos retirados superiores a las treinta y cinco unidades de fomento ya
que concordaría con lo ya aprobado.
El señor Saffirio reitera su solicitud de someter a votación la admisibilidad de la indicación del
señor Alessandri.
Puesta en votación la admisibilidad de la indicación del señor Alessandri, es aprobada por mayoría
de votos (11-2-0). Votaron a favor las señoras y los señores Matías Walker (presidente), Jorge
Alessandri, Gael Yeomans por el señor Gabriel Boric, Juan Antonio Coloma, Luciano Cruz-Coke,
Leopoldo Pérez por la señora Camila Flores, Gonzalo Fuenzalida, Marisela Santibáñez por el señor
Hugo Gutiérrez, Pamela Jiles, Leonardo Soto y Miguel Mellado por la señora Núñez. Votaron en
contra los señores Marcos Ilabaca y René Saffirio.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°98.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 5 de noviembre de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13736-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
REFUNDIDO QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL, PARA ESTABLECER
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 458 de 791
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Y REGULAR UN MECANISMO EXCEPCIONAL DE RETIRO DE FONDOS
PREVISIONALES, EN LAS CONDICIONES QUE INDICA”
__________________________________________________________________ BOLETINES N°s
13.749-07; 13.736-07, 13800-07
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de septiembre; 6, 14 y 27 de octubre; 4 y 5 de
noviembre, todas de 2020, con la asistencia de los Diputados señores Matías Walker
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles, Paulina Núñez;
René Saffirio, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron los (as) diputados(as) señores (as) Gael
Yeomans (por el señor Boric); Leopoldo Pérez (por la señora Flores); Marisela Santibáñez (por el
señor Gutiérrez); Miguel Mellado (por la señora Núñez); Sebastián Álvarez (por el señor Cruz-
Coke); Eduardo Durán (por la señora Flores); Andrés Celis (por el señor Fuenzalida); Marcelo
Díaz (por el señor Boric); Diego Schalper (por la señora Núñez); Giorgio Jackson (por el señor
Boric).
Sala de la Comisión, a 5 de noviembre de 2020.
El diputado Ilabaca cuestiona la entrega de datos macroeconómicos por parte del Ministerio sin
referirse a la compleja situación microeconómica del país, y la falta de observaciones a los
proyectos sobre adelantar rentas vitalicias (con descuento por la tasa de mortalidad) y sobre retiro
para personas afectadas por una enfermedad terminal. Da cuenta del caso de la señora Maritza
Romero, presidenta de la junta de vecinos de la Villa Cristo Rey, de la ciudad de Valdivia quien
lamentablemente falleció sin poder hacer uso de sus fondos.
Señala  que  el  Ministro  se  ha  referido  a  los  parlamentarios  como  “inmorales,  populistas,
demagogos” en la discusión del primer retiro de fondos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°98.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 5 de noviembre de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13736-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
REFUNDIDO QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL, PARA ESTABLECER
Y REGULAR UN MECANISMO EXCEPCIONAL DE RETIRO DE FONDOS
PREVISIONALES, EN LAS CONDICIONES QUE INDICA”
__________________________________________________________________ BOLETINES N°s
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 459 de 791
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
13.749-07; 13.736-07, 13800-07
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de septiembre; 6, 14 y 27 de octubre; 4 y 5 de
noviembre, todas de 2020, con la asistencia de los Diputados señores Matías Walker
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles, Paulina Núñez;
René Saffirio, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron los (as) diputados(as) señores (as) Gael
Yeomans (por el señor Boric); Leopoldo Pérez (por la señora Flores); Marisela Santibáñez (por el
señor Gutiérrez); Miguel Mellado (por la señora Núñez); Sebastián Álvarez (por el señor Cruz-
Coke); Eduardo Durán (por la señora Flores); Andrés Celis (por el señor Fuenzalida); Marcelo
Díaz (por el señor Boric); Diego Schalper (por la señora Núñez); Giorgio Jackson (por el señor
Boric).
Sala de la Comisión, a 5 de noviembre de 2020.
En definitiva el texto que se somete a votación es el siguiente:
“Los afiliados que soliciten el retiro de fondos previsionales de conformidad a la presente
disposición, podrán reintegrar todo o parte de dichos fondos mediante una cotización voluntaria
adicional equivalente a un 5% mensual calculada sobre la última remuneración cotizada y que
podrá enterarse durante todo el período que sea necesario para restituir el saldo retirado
reajustado, sin perjuicio de su facultad de suspenderlo o discontinuarlo. La Superintendencia de
Pensiones establecerá la normativa que regule esta cotización”.
Puesta en votación la iniciación del señor Alessandri en los términos ya expuestos, es aprobada
por mayoría de votos (12-0-1). Votaron a favor las diputadas y los diputados Matías Walker
(presidente), Jorge Alessandri, Juan Antonio Coloma, Luciano Cruz-Coke, Leopoldo Pérez por la
señora Camila Flores, Gonzalo Fuenzalida, Marisela Santibáñez por el señor Hugo Gutiérrez,
Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Miguel Mellado por la señora Paulina Núñez, René Saffirio y Leonardo
Soto. No hubo votos en contra. Se abstuvo la señora Gael Yeomans por el señor Gabriel Boric.
Fundamento del voto
La señora Yeomans señala que el reintegro es un debate que debe sostenerse en el proyecto de
ley sobre reforma previsional que actualmente está en tramitación en el Senado. Se abstiene.
El señor Coloma expresa que este mecanismo es esencial para que el afiliado no vea afectado sus
fondos previsionales. Vota a favor.
El señor Cruz-Coke  destaca el carácter voluntario del mecanismo y señala que esta iniciativa
constituye un precedente importante para la reforma previsional. Vota a favor.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 460 de 791
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor Ilabaca expresa que dado que el reintegro es voluntario, vota a favor.
El señor Saffirio también destaca el carácter voluntario del reintegro ya que es el incentivo es que
puede incrementar los fondos del cotizante.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 16 de noviembre de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12729-
07.
BOLETÍN Nº 12.729-07 INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN,
LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO QUE RECAE EN EL PROYECTO DE
REFORMA CONSTITUCIONAL QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL CON
EL OBJETO DE ELIMINAR LAS INHABILIDADES QUE INDICA PARA POSTULAR
AL CARGO DE PARLAMENTARIO, Y ESTABLECER COMO CAUSAL DE
CESACIÓN EN ÉSTE, LA POSTULACIÓN A LOS CARGOS DE ELECCIÓN
POPULAR QUE SEÑALA”.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 28 de octubre y 16 de noviembre de 2020, con la
asistencia  de  los  diputados  señores  Matías  Walker  (Presidente  de  la  Comisión);  Jorge
Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Hugo Gutiérrez; Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron los
(as) señores (as) Leonidas Romero (por la señora Flores); Andrés Celis (por el señor
Fuenzalida); Gael Yeomans (por el señor Boric); María José Hoffmann (por el señor Juan Antonio
Coloma); Miguel Mellado (por la señora Flores); Karin Luck (por el señor Fuenzalida); Raúl Leiva
(por el señor Ilabaca); Pepe Auth; Issa Kort.
El señor Ilabaca compartiendo la postura del señor Auth plantea una cuestión de forma que dice
relación con la factibilidad constitucional y legal de legislar sobre esta materia cuando el proyecto
que regulaba la misma situación fue rechazado en el Senado.
El señor Walker  (presidente) le aclara al  señor Ilabaca que en la medida que la Cámara de
Diputados no se pronunció sobre dicho proyecto, esta Corporación y específicamente esta
Comisión no se encontraría inhabilitadas para pronunciarse sobre estos proyectos.
A continuación aclara que lo se ha puesto en tabla es una reforma constitucional y un proyecto de
ley. Lo primero que procedería es pronunciarse sobre la reforma constitucional y luego el proyecto
de ley, ya que este último sería inviable constitucionalmente mientras no se apruebe la reforma
constitucional que complementa. Recuerda que el precedente para proceder de dicho modo es la
reforma constitucional referida a las atribuciones del Banco Central, en donde se procedió
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 461 de 791
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
primeramente a reformar la Carta Fundamental (eliminando la prohibición que impedía a dicha
entidad para comprar bonos) para luego proceder a la votación de la ley que ejecutaba dicha
reforma.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 16 de noviembre de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12729-
07.
BOLETÍN Nº 12.729-07 INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN,
LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO QUE RECAE EN EL PROYECTO DE
REFORMA CONSTITUCIONAL QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL CON
EL OBJETO DE ELIMINAR LAS INHABILIDADES QUE INDICA PARA POSTULAR
AL CARGO DE PARLAMENTARIO, Y ESTABLECER COMO CAUSAL DE
CESACIÓN EN ÉSTE, LA POSTULACIÓN A LOS CARGOS DE ELECCIÓN
POPULAR QUE SEÑALA”.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 28 de octubre y 16 de noviembre de 2020, con la
asistencia  de  los  diputados  señores  Matías  Walker  (Presidente  de  la  Comisión);  Jorge
Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Hugo Gutiérrez; Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron los
(as) señores (as) Leonidas Romero (por la señora Flores); Andrés Celis (por el señor
Fuenzalida); Gael Yeomans (por el señor Boric); María José Hoffmann (por el señor Juan Antonio
Coloma); Miguel Mellado (por la señora Flores); Karin Luck (por el señor Fuenzalida); Raúl Leiva
(por el señor Ilabaca); Pepe Auth; Issa Kort.
El señor Pavez expresa que hay una interpretación errónea por parte del Secretario General de la
Cámara de Diputados y el abogado secretario de la Comisión porque lo que prohíbe la ley orgánica
del Congreso Nacional es que en un solo texto se proponga un proyecto de ley y una reforma
constitucional. Cita como ejemplo el caso de la reforma previsional del Gobierno de la presidenta
Michelle Bachelet en donde se habría procedido de otra forma. En definitiva considera que no se
debería esperar trámite alguno en el Congreso sobre la reforma constitucional para proceder a un
proyecto de ley que sea concordante con ella.
El señor Walker (presidente) señala que siempre respaldará el criterio del secretario de la
Comisión especialmente cuando este coincide con la del Secretario General de la Corporación.
A raíz de la intervención Pavez, el señor Ilabaca señala que se ha originado un problema ya que el
Ejecutivo estaría tratando de incidir en los procedimientos para la tramitación de un proyecto de
ley, cuestión que se encuentra regulada en la ley orgánica del Congreso Nacional y el Reglamento.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 462 de 791
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Agrega que la participación del Ejecutivo como ente colegislador se limita a la opinión de fondo de
los proyectos, pero no a las regulaciones que el Congreso se ha dado para tratarlos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 26 de noviembre de 2020. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 13115-06.
INFORME DE LAS COMISIONES UNIDAS DE GOBIERNO INTERIOR
NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, Y DE CONSTITUCIÓN,
LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA LA LEY N°18.834, SOBRE ESTATUTO
ADMINISTRATIVO, PARA PROMOVER LA DENUNCIA, POR PARTE DE LOS
FUNCIONARIOS PÚBLICOS, DE LOS DELITOS Y OTROS HECHOS
IRREGULARES DE LOS QUE TENGAN CONOCIMIENTO; Y 2) ESTABLECE UN
NUEVO ESTATUTO EN FAVOR DEL DENUNCIANTE DE ACTOS CONTRA LA
PROBIDAD ADMINISTRATIVA BOLETINES N° 13.115-06 Y 13.565-07,
refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 18 y 25 de junio; 2 y 9 de julio; 6, 13 y 20 de agosto; 3 de septiembre; 1, 8 y 29 de
octubre; 9 y 23 de noviembre de 2020; con la asistencia de las diputadas señoras Daniella
Cicardini, Camila Flores, Marcela Hernando, Pamela Jiles, Karin Luck, Paulina Núñez, Andrea
Parra, Catalina Pérez y Joanna Pérez (Presidenta de las Comisiones Unidas); y de los diputados
señores Jorge Alessandri, Bernardo Berger, Gabriel Boric, Juan Antonio Coloma, Luciano Cruz-
Coke, Gonzalo Fuenzalida, Hugo Gutiérrez, Marcos Ilabaca, Andrés Longton, Andrés Molina,
Celso Morales, René Saffirio, Raúl Saldívar, Leonardo Soto, Renzo Trisotti, Pedro Velásquez y
Matías Walker.
Hubo los siguientes reemplazos: Tomás Hirsch por Gabriel Boric; Carlos Küschel por Camila
Flores; Cosme Mellado por Marcela Hernando; Miguel Mellado por Paulina Núñez; Erica Olivera
por Paulina Núñez; Jorge Rathgeb por Gonzalo Fuenzalida; y Francisco Undurraga por Andrés
Molina.
Artículo 13
Introduce varias modificaciones al decreto con fuerza de ley N° 29, de 2004, del Ministerio de
Hacienda, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley Nº 18.834, sobre
Estatuto Administrativo:
1.- Modifica el artículo 61, que enuncia las obligaciones de cada funcionario, de la siguiente
manera:
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 463 de 791
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
a) Sustituye el literal k), que en su texto en vigor establece (en síntesis) la obligación de denunciar
ante el ministerio público o ante la policía, si no hubiere fiscalía en el lugar correspondiente, los
crímenes o simples delitos, y a la autoridad competente los hechos de carácter irregular,
especialmente aquellos que contravienen el principio de probidad administrativa.
El texto de reemplazo es el siguiente:
“k) Denunciar, con la debida prontitud, ante el Ministerio Público, las policías, o ante cualquier
tribunal con competencia criminal, los hechos de los que tomare conocimiento en el ejercicio de
sus funciones, y que revistieren caracteres de delito.”.
b) Intercala un literal l), nuevo, pasando el actual a ser m) y así sucesivamente, del siguiente
tenor:
“l) Denunciar, con la debida prontitud, ante la autoridad competente los hechos de que tomare
conocimiento en el ejercicio de sus funciones y que revistieren el carácter de faltas administrativas
o infracciones disciplinarias, especialmente aquellas que contravengan el principio de probidad
administrativa.”.
La Comisión aprobó por unanimidad este numeral. Participaron en la votación las diputadas
señoras Luck, Parra, Pérez (Catalina) y Pérez (Joanna), y los diputados señores Berger, Ilabaca,
Longton, Mellado (Miguel), Molina, Soto (Leonardo), Trisotti y Walker.
2.- Efectúa las siguientes modificaciones en el artículo 90 A, que señala los derechos que tienen
los funcionarios que realizan denuncias.
a) La primera enmienda consiste en una mera adecuación formal en el encabezamiento.
La Comisión aprobó por unanimidad esta enmienda. Participaron en la votación las diputadas
señoras Luck, Parra, Pérez (Catalina) y Pérez (Joanna), y los diputados señores Berger, Ilabaca,
Longton, Mellado (Miguel), Molina, Soto (Leonardo), Trisotti y Walker.
a bis) Por otra parte, en virtud de una indicación de la diputada señora Luck y de los diputados
señores Longton, Molina y Trisotti, aprobada por la misma votación (12), se modifica el literal a)
del referido artículo 90 A, que consagra el derecho de no ser objeto de las medidas disciplinarias
de suspensión del empleo o de destitución. La indicación agrega el siguiente párrafo:
“Tratándose de las personas contratadas a honorarios, regirá lo dispuesto en el inciso final artículo
11 de esta ley; sin embargo, no podrá ponerse término anticipado a su contrato, por el hecho de
haber denunciado fundadamente, y con prueba suficiente que acredite sus afirmaciones, respecto
a la existencia de algún acto o irregularidad de las previstas en la letra k) del artículo 61; que
hubiere presenciado o de las que hubiere tomado conocimiento en el ejercicio de sus funciones;
caso en el cual la vigencia del contrato se sujetará al plazo acordado en su contratación.”.
Acerca de la indicación antes transcrita, el diputado señor Longton explicó que el  artículo 11 del
Estatuto Administrativo establece que se debe respetar lo establecido en el contrato a honorarios,
lo que en principio habilita a su término anticipado. Sin embargo, esta indicación pretende elevar
la protección a la misma que resguarda a un funcionario público, prescribiendo que si ese
trabajador denuncia alguna irregularidad de las previstas en la norma, no se pueda poner término
anticipado al contrato y se deba respetar el plazo ya determinado.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 464 de 791
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Complementando la intervención anterior, el diputado señor Trisotti sostuvo que la idea de esta
indicación es ampliar la protección que este proyecto consagra para los funcionarios públicos de
planta y contrata, a la realidad de a lo menos el 35% de los funcionarios públicos que hoy se
desempeñan a honorarios, a fin de que puedan denunciar con mayores garantías.
El diputado señor Ilabaca  compartió  el fondo de la indicación, por estar bien orientada. Sin
embargo, reparó en que los contratos a honorarios están circunscritos al plazo de un año, por lo
que existe un gran riesgo de que, aun mediando esta protección, a ese trabajador a honorarios
que denuncia no le renueven su contrato para el año siguiente. Por ello, manifestó sus dudas
respecto de la eficiencia de esta medida.
La diputada señora Pérez, Joanna (presidenta), sin perjuicio de coincidir con la opinión anterior,
advirtió que tampoco es posible reparar mediante esta legislación los problemas que se presentan
respecto de los contratos a honorarios. Por ello, se inclinó por aprobar la indicación, sin perjuicio
de introducir otras mejoras al proyecto.
El ministro de Justicia apoyó la indicación, ya que ella limita de alguna manera la facultad
exorbitante que tiene la Administración en materia de término anticipado de este tipo de
contratos. Por otra parte, compartiendo la inquietud del diputado señor Ilabaca, hizo presente que
los  funcionarios  a  honorarios  tienen,  por  definición,  un  contrato  de  esas  características
(contratación anual), cuestión que no puede ser resuelta en esta legislación otorgándoles una
protección indefinida en el tiempo, admitiendo que esta es una de muchas de las incongruencias
de nuestra Administración Pública.
b) Reemplaza el literal b), que consagra el derecho de los funcionarios de no ser trasladados de
localidad o de la función que desempeñaren sin su autorización por escrito. El texto sustitutivo
dice así:
“b) No ser trasladados de localidad o de la función que desempeñaren, sin su autorización por
escrito, durante el lapso a que se refiere la letra precedente. Así mismo, tendrán derecho a
solicitar su traslado de la localidad o de la función que desempeñaren, especialmente cuando la
denuncia se haya realizado en contra de un superior jerárquico.
El trabajador tendrá el derecho de solicitar al juez competente, como medida prejudicial y en
cualquier estado del juicio, que decrete la separación provisional del trabajador de sus funciones,
con derecho a remuneración. Esta autorización operará especialmente cuando se acredite la
existencia de conductas constitutivas de amenazas, agresión u hostigamiento reiterados de parte
de algún superior jerárquico.”.
El texto transcrito fue rechazado por unanimidad, con los votos de las diputadas señoras Luck,
Parra, Pérez (Catalina) y Pérez (Joanna), y los diputados señores Berger, Ilabaca, Longton, Mellado
(Miguel), Molina, Soto (Leonardo), Trisotti y Walker; aprobándose en su reemplazo, por la misma
votación (12), sendas indicaciones, refundidas: a) de la diputada señora Hernando; y b) de las
diputadas señoras Kuck y Parra, y del diputado señor Alessandri, que proponen el siguiente texto
como literal b) del artículo 90 A:
“No ser trasladados de localidad o de la función que desempeñaren, sin su autorización por
escrito, durante el lapso a que se refiere la letra precedente. Asimismo, los funcionarios tendrán
derecho a solicitar su traslado de la localidad o de la función que desempeñaren, especialmente
cuando la denuncia se haya realizado en contra de un superior jerárquico. La resolución que
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 465 de 791
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
deniega esta solicitud, deberá fundarse exclusivamente en la imposibilidad material del servicio
para organizar sus funciones de forma distinta. Esta decisión deberá ser adoptada por el jefe
superior del servicio, y si éste se encuentra implicado en los hechos objeto de la denuncia, por la
persona no inhabilitada que le subrogue.”.
c) Incorpora el siguiente literal d):
“d) En aquellos casos en que los hechos denunciados hayan implicado un detrimento del
patrimonio fiscal, el funcionario público denunciante tendrá derecho a ser ascendido a la lista N°1
de distinción y en el caso de ya encontrarse en la lista N°1, a ser ubicado en el primer lugar de su
escalafón con el fin de tener prioridad a la promoción de ascenso respectivo al siguiente escalafón.
Este derecho solo operará respecto del primer denunciante, y siempre que haya aportado
antecedentes precisos, comprobables y suficientes para la investigación penal.”.
Este numeral fue rechazado por simple mayoría. Votaron a favor del mismo las diputadas señoras
Hernando, Jiles, Parra, Pérez (Catalina) y Pérez (Joanna), y los diputados señores Gutiérrez,
Saldívar y Soto (Leonardo). Votaron en contra la diputada Luck y los diputados señores Alessandri,
Berger, Cruz-Coke, Longton, Molina, Morales, Saffirio y Trisotti; mientras que se abstuvo el
diputado señor Walker.
Dicho numeral fue objeto de una indicación sustitutiva, suscrita por la diputada señora Luck y por
los diputados señores Longton, Molina y Trisotti, aprobada por unanimidad, que propone el
siguiente literal d), nuevo.
“d) En aquellos casos en que los hechos denunciados hayan implicado un detrimento del
patrimonio fiscal, la funcionaria o el funcionario público denunciante tendrá derecho a que se le
otorgue una anotación de mérito en el factor que corresponda, que mejore su calificación en el
año o período en que se haya acreditado ese detrimento, siempre y cuando haya aportado
antecedentes precisos, fundados, comprobables, y suficientes para la investigación o persecución
penal.”.
Participaron en la votación de la mencionada indicación las diputadas señoras Hernando, Luck,
Parra, Pérez (Catalina) y Pérez (Joanna), y los diputados señores Alessandri, Berger, Cruz-Coke,
Gutiérrez, Ilabaca, Longton, Molina, Morales, Saffirio, Saldívar, Soto (Leonardo), Trisotti y Walker.
El ministro de Justicia consideró que la norma que propone la moción es compleja, ya que con el
objeto de consagrar un incentivo otorga un “exceso de beneficios” a aquellos funcionarios que
tienen conocimiento de una determinada situación, en desmedro de aquellos que no lo tienen. En
cambio, le pareció más adecuada la propuesta de la indicación de establecer una anotación de
mérito en el factor que corresponda.
El diputado señor Longton, uno de los autores de la aludida indicación, opinó que no se puede
tener un derecho preferente respecto de otros trabajadores que forman parte de la misma carrera
funcionaria solo por el hecho de denunciar. Esto puede acarrear una colisión de derechos,
transformarse en un incentivo no adecuado y generar problemas constitucionales y legales.
En defensa de la propuesta plasmada en la moción, la diputada señora Pérez, Joanna (Presidenta)
enfatizó que el derecho a ascenso se consagra solo para aquellos casos en que los hechos
denunciados hayan implicado un detrimento del patrimonio fiscal; que solo operará respecto del
primer denunciante; y siempre que este haya aportado antecedentes precisos, comprobables y
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 466 de 791
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
suficientes para la investigación penal.
El diputado señor Mellado (Miguel) opinó  que ascender a un funcionario a lista N°1 de distinción
por el solo hecho de denunciar es atentatorio contra los derechos de los demás funcionarios. No
obstante, rescató de la moción la propuesta de ubicar al funcionario en el primer lugar del
escalafón, en el caso de ya encontrarse en lista N°1; como asimismo la propuesta de la indicación
sobre la anotación de mérito en el factor que corresponda.
El diputado señor Ilabaca opinó que la propuesta de la moción es excesiva, y la de la indicación
insuficiente, por lo que hizo un llamado a consensuar una redacción más equilibrada.
En otra intervención en torno al tema, el señor ministro opinó que el texto de la moción resulta
complejo desde el punto de vista de la carrera funcionaria y genera una situación de inequidad
respecto de otros trabajadores que no tuvieron acceso a esa información. Por otra parte, hacer
efectivo un “premio” como el que se propone al trabajador denunciante, podría implicar que este
perdiese su calidad de denunciante anónimo, en caso que haya interpuesto la denuncia bajo tal
condición.
El diputado señor Alessandri coincidió  con el señor ministro en cuanto a que un incentivo de tal
magnitud, como ascender a un funcionario a lista N°1 de distinción, sería evidenciar que fue él
quien hizo la denuncia.
La diputada señora Hernando expresó que actualmente no existe ningún incentivo realmente
motivador para que los funcionarios denuncien a sus jefaturas respecto de la comisión de delitos
que importen detrimento del patrimonio fiscal. Por otra parte, consideró que una anotación de
mérito es insuficiente.
El diputado señor Saffirio sostuvo que un ascenso a lista N°1 afecta los derechos funcionarios de
los demás trabajadores que pertenecen al mismo escalafón o a uno superior. Esto sería aún más
injusto tratándose de un funcionario que tiene un mal desempeño. En ese escenario, si bien
consideró que la anotación de mérito no produce un mayor efecto, por otra parte la propuesta de
la moción altera las normas mínimas de respeto de la carrera funcionaria.
La diputada señora Joanna Pérez (presidenta) opinó que una anotación de mérito para efectos de
incentivar la denuncia es insuficiente.
El diputado señor Leonardo Soto  dijo que,  en el marco del establecimiento de un estatuto de
protección al denunciante de corrupción, además de consagrar medidas que mitiguen las
represalias en su contra, es fundamental establecer incentivos, pues hacer una denuncia de
corrupción en un servicio público o entregar antecedentes de graves irregularidades que producen
un daño fiscal es algo muy complejo, considerando todas las represalias y hostigamientos a que se
expone el denunciante. Por ello, abogó por incentivos mayores, tal como el que propone la
moción. De lo contrario, el proyecto será letra muerta.
3) Agrega el siguiente artículo 90 C, nuevo:
“Artículo 90 C.- No serán aplicables los artículos 90 A y 90 B precedentes, respecto del funcionario
que realice su denuncia a través del Canal de Denuncias de la Contraloría General de la República
establecido en la ley que establece un nuevo estatuto de protección en favor del denunciante. En
dicho caso, serán aplicables las disposiciones contenidas en los títulos II, III y IV de dicha ley.”.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 467 de 791
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Fue aprobado por unanimidad, con los votos de las diputadas señoras Jiles, Luck, Parra, Pérez
(Catalina) y Pérez (Joanna), y de los diputados señores Berger, Ilabaca, Longton, Mellado (Miguel),
Molina, Soto (Leonardo), Trisotti y Walker.
3 bis) Corresponde a una indicación de las diputadas señoras Luck y Parra, y del diputado señor
Alessandri, aprobada por unanimidad, que incorpora el siguiente inciso final en el artículo 121:
"Se considerará circunstancia atenuante, la cooperación eficaz que conduzca al esclarecimiento de
los hechos materia de la investigación sumaria o sumario. Se entenderá por cooperación eficaz,
para estos efectos, el suministro de datos o informaciones precisos, verídicos y comprobables, que
contribuyan necesariamente a la determinación de las responsabilidades administrativas, civiles o
penales de los involucrados.".
Participaron en la votación las diputadas señoras Hernando, Jiles, Luck y Pérez (Joanna), y los
diputados señores Alessandri, Berger, Coloma, Cruz-Coke, Longton y Walker.
4) Modifica en dos aspectos el artículo 125 de la citada ley, que en lo pertinente prescribe que la
medida disciplinaria de destitución procederá solo cuando los hechos constitutivos de la infracción
vulneren gravemente el principio de probidad administrativa, y en los otros casos que enuncia a
continuación.
a) Sustituye el literal d), que se refiere a la medida de destitución por efectuar denuncias de
irregularidades o faltas al principio de probidad sin fundamento y respecto de las cuales se
constatare su falsedad, por el siguiente:
“d) Presentar denuncias falsas de infracciones disciplinarias, faltas administrativas o delitos, a
sabiendas o con el ánimo deliberado de perjudicar al o a los sujetos denunciados.”.
b) Intercala un nuevo literal e), del siguiente tenor, pasando el actual a ser literal f):
“e) Ejecutar acciones de hostigamiento en contra de cualquier persona que efectúe una denuncia
de acuerdo a lo previsto en la ley, o declare como testigo en una investigación administrativa o
ante la justicia, afectando su indemnidad o estabilidad en el empleo, su vida o integridad, su
libertad o, su patrimonio, o que produzca la misma afectación respecto de un miembro de su
familia.”.
Fue aprobado por unanimidad, con los votos de las diputadas señoras Jiles, Luck, Parra, Pérez
(Catalina) y Pérez (Joanna), y de los diputados señores Berger, Ilabaca, Longton, Mellado (Miguel),
Molina, Soto (Leonardo), Trisotti y Walker.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 26 de noviembre de 2020. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 13115-06.
INFORME DE LAS COMISIONES UNIDAS DE GOBIERNO INTERIOR
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 468 de 791
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, Y DE CONSTITUCIÓN,
LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA LA LEY N°18.834, SOBRE ESTATUTO
ADMINISTRATIVO, PARA PROMOVER LA DENUNCIA, POR PARTE DE LOS
FUNCIONARIOS PÚBLICOS, DE LOS DELITOS Y OTROS HECHOS
IRREGULARES DE LOS QUE TENGAN CONOCIMIENTO; Y 2) ESTABLECE UN
NUEVO ESTATUTO EN FAVOR DEL DENUNCIANTE DE ACTOS CONTRA LA
PROBIDAD ADMINISTRATIVA BOLETINES N° 13.115-06 Y 13.565-07,
refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 18 y 25 de junio; 2 y 9 de julio; 6, 13 y 20 de agosto; 3 de septiembre; 1, 8 y 29 de
octubre; 9 y 23 de noviembre de 2020; con la asistencia de las diputadas señoras Daniella
Cicardini, Camila Flores, Marcela Hernando, Pamela Jiles, Karin Luck, Paulina Núñez, Andrea
Parra, Catalina Pérez y Joanna Pérez (Presidenta de las Comisiones Unidas); y de los diputados
señores Jorge Alessandri, Bernardo Berger, Gabriel Boric, Juan Antonio Coloma, Luciano Cruz-
Coke, Gonzalo Fuenzalida, Hugo Gutiérrez, Marcos Ilabaca, Andrés Longton, Andrés Molina,
Celso Morales, René Saffirio, Raúl Saldívar, Leonardo Soto, Renzo Trisotti, Pedro Velásquez y
Matías Walker.
Hubo los siguientes reemplazos: Tomás Hirsch por Gabriel Boric; Carlos Küschel por Camila
Flores; Cosme Mellado por Marcela Hernando; Miguel Mellado por Paulina Núñez; Erica Olivera
por Paulina Núñez; Jorge Rathgeb por Gonzalo Fuenzalida; y Francisco Undurraga por Andrés
Molina.
Las exposiciones del Contralor y del Ministro de Justicia y Derechos Humanos abrieron un amplio
debate, que se expone a continuación.
El diputado señor Walker, recogiendo un punto abordado por ambas autoridades, se manifestó a
favor de no dejar a ningún organismo público fuera de esta regulación, y muchos menos a los
municipios. Recordó que tratándose de la reforma a la ley de transparencia, una de las virtudes de
ese proyecto fue precisamente que incluyó a todos los órganos constitucionalmente autónomos,
por cierto a los municipios y a las corporaciones municipales, e incluso al Congreso Nacional.
Agregó que, sobre todo en el ámbito municipal, hay una fuente de corrupción importante en
materia de licitaciones (por ejemplo), por lo que es muy importante que queden incluidas en el
ámbito de aplicación de este proyecto.
El diputado señor Molina valoró el proyecto  de ley, ya que fortalece el marco de protección para
las personas denunciantes, cualquiera sea su calidad jurídica. Sin perjuicio de ello, reflexionó sobre
los números entregados por el señor Contralor en materia de procedimientos ordenados instruir
por la CGR y procedimientos instruidos por ella misma, enfatizando en sus resultados y en el no
acatamiento de las sanciones propuestas. Al respecto, se preguntó si acaso no se está
equivocando el foco y lo que debiese hacerse es fortalecer las atribuciones y el control interno de
la CGR, para que las sanciones que el órgano propone se cumplan; y brindarle las herramientas y
los recursos necesarios para que pueda llevar a cabo un trabajo mucho más ágil en cuanto a las
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 469 de 791
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
denuncias que recibe. Finalmente, hizo ver la sensación de decepción de las personas cuando
estas denuncias no logran tramitarse adecuada y expeditamente, y el desprestigio que ello
acarrea para todo el servicio público.
El diputado señor Soto (Leonardo)  compartió  la idea matriz de este proyecto. Comentó que ha
tenido la posibilidad de asistir a los seguimientos que se realizan a nivel internacional respecto de
las normas anti-corrupción de nuestro país. El año 2018, en la OCDE, Chile adoptó el compromiso
de fortalecer el estatuto del denunciante, porque el examen profundo que se hizo a nuestra
legislación detectó el vacío insondable que existe en esta materia. Agregó que si el mecanismo
que hoy se propone hubiese estado vigente, probablemente el caso “Pacogate” no hubiese
existido, porque en su momento se generaron alertas a la CGR, pero este órgano no tuvo las
capacidades institucionales para poder abordarlo, como asimismo tratándose de algunos casos
acontecidos en CODELCO.
En otro plano, consideró que es fundamental que las empresas públicas sean incluidas en el
ámbito de aplicación de este proyecto. Comentó que a nivel internacional se penaliza con mucha
fuerza el cohecho a funcionarios extranjeros, y esa relación con el extranjero se genera en gran
parte con las grandes empresas públicas. CODELCO es una de ellas. También consideró relevante
agregar al proyecto a todos los órganos constitucionalmente autónomos, como asimismo a los
poderes  constitucionales  distintos  del  Ejecutivo:  al  Poder  Legislativo  y  a  la  Corporación
Administrativa del Poder Judicial. Respecto de este punto, solicitó la opinión de ambas autoridades
invitadas.
Por otra parte, hizo presente que en los acuerdos internacionales Chile se comprometió a proteger
a los Whistleblowers o “alertadores de corrupción”, que es una figura distinta del denunciante, el
que independiente de la reserva y otras garantías que lo puedan proteger, en general toma una
postura activa en el procedimiento. En la práctica, la gente muchas veces lo que hace es alertar y
entregar antecedentes, pero sin ser parte del proceso. Consultó la opinión del señor Ministro al
respecto, ya que incluso se les menciona en el mensaje.
Por último, consultó por los incentivos al denunciante de corrupción, ya que en otras partes del
mundo se utiliza como un mecanismo para poder desbaratar estas verdaderas mafias de
corrupción que se instalan en la Administración Pública. Por ejemplo, Transparencia Internacional y
Espacio Público han promovido una especie de recompensa a partir de las multas que se obtengan
con ocasión de las denuncias.
El diputado señor Longton consultó al Ministro de Justicia la razón por la que las empresas públicas
se excluyen del proyecto. Asumiendo la lógica de que las municipalidades y los gobiernos
regionales se entenderían incluidos por ser instituciones donde se administran recursos públicos,
hizo ver que la proliferación de actos de corrupción puede ser aún mayor en las empresas
públicas.
Señaló  también  que,  teniendo  en  consideración  la  baja  eficacia  de  los  procedimientos
sancionatorios cuando es el propio órgano el que aplica la sanción, la que incluso puede ser
distinta a la que propone la CGR, preguntó al Ejecutivo cuál es la razón para no establecer como
mecanismo que sea el propio órgano contralor el que imponga la sanción, tal como hoy ocurre
tratándose de incumplimientos en el ámbito de las declaraciones de intereses y patrimonio y por
mal uso de vehículos fiscales. Esto, porque a su juicio el establecer un plazo para que sea el
respectivo órgano quien imponga una sanción tampoco asegura que se cumpla con aquello,
generándose la duda de qué es lo que ocurriría en ese caso.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 470 de 791
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Finalmente, respecto del tipo penal de denuncia calumniosa, que este proyecto de ley amplía,
opinó que de acuerdo a la forma en que está redactado podría efectivamente generar el efecto de
inhibir la denuncia, tal como lo señaló el Contralor. Agregó que un denunciante de buena fe puede
estimar que cuenta con los antecedentes necesarios para hacer la denuncia, pero después
acreditarse que ellos no eran suficientes o fidedignos.
El diputado señor Ilabaca manifestó su absoluta disposición para enfrentar cualquier materia que
diga relación con la eliminación de la corrupción en nuestro país y en cada uno de sus organismos
públicos.
Añadió que el señor Contralor puso sobre la mesa un tema de suyo preocupante, que es la eficacia
y eficiencia que existe en Chile respecto a los sumarios administrativos y los procedimientos
sancionatorios que se llevan a cabo en la Administración Pública. Al respecto, señaló que no es
comprensible la cantidad de sumarios que terminan con sanciones, que la mayoría de las que se
apliquen sean censuras y amonestaciones, ni el excesivo tiempo que los sumarios se demoran.
Añadió que no se saca nada con tener una normativa que permita detectar los capítulos de
corrupción que existen en nuestra Administración, si no se establecen sanciones concretas en
orden a determinar la responsabilidad de los funcionarios que han cometido algún tipo de acto que
infrinja el Estatuto Administrativo.
En otro plano, coincidió con el diputado señor Longton en cuanto a sus aprehensiones respecto de
la ampliación del tipo penal de denuncia calumniosa.
Por último, sostuvo que las Corporaciones de Desarrollo Regional, que no estarían incluidas dentro
del ámbito de aplicación de este proyecto, son organismos que muchas veces los gobiernos
regionales utilizan para poder eludir de alguna manera las trabas que tiene el sistema público,
agregando que en este espacio se pueden dar muchos actos de corrupción.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 26 de noviembre de 2020. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 13115-06.
INFORME DE LAS COMISIONES UNIDAS DE GOBIERNO INTERIOR
NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, Y DE CONSTITUCIÓN,
LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA LA LEY N°18.834, SOBRE ESTATUTO
ADMINISTRATIVO, PARA PROMOVER LA DENUNCIA, POR PARTE DE LOS
FUNCIONARIOS PÚBLICOS, DE LOS DELITOS Y OTROS HECHOS
IRREGULARES DE LOS QUE TENGAN CONOCIMIENTO; Y 2) ESTABLECE UN
NUEVO ESTATUTO EN FAVOR DEL DENUNCIANTE DE ACTOS CONTRA LA
PROBIDAD ADMINISTRATIVA BOLETINES N° 13.115-06 Y 13.565-07,
refundidos
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 471 de 791
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 18 y 25 de junio; 2 y 9 de julio; 6, 13 y 20 de agosto; 3 de septiembre; 1, 8 y 29 de
octubre; 9 y 23 de noviembre de 2020; con la asistencia de las diputadas señoras Daniella
Cicardini, Camila Flores, Marcela Hernando, Pamela Jiles, Karin Luck, Paulina Núñez, Andrea
Parra, Catalina Pérez y Joanna Pérez (Presidenta de las Comisiones Unidas); y de los diputados
señores Jorge Alessandri, Bernardo Berger, Gabriel Boric, Juan Antonio Coloma, Luciano Cruz-
Coke, Gonzalo Fuenzalida, Hugo Gutiérrez, Marcos Ilabaca, Andrés Longton, Andrés Molina,
Celso Morales, René Saffirio, Raúl Saldívar, Leonardo Soto, Renzo Trisotti, Pedro Velásquez y
Matías Walker.
Hubo los siguientes reemplazos: Tomás Hirsch por Gabriel Boric; Carlos Küschel por Camila
Flores; Cosme Mellado por Marcela Hernando; Miguel Mellado por Paulina Núñez; Erica Olivera
por Paulina Núñez; Jorge Rathgeb por Gonzalo Fuenzalida; y Francisco Undurraga por Andrés
Molina.
El artículo 8, y las indicaciones presentadas al mismo, suscitaron la siguiente discusión.
Acerca de las indicaciones que sustituyen la letra c), el diputado señor Leonardo Soto arguyó que
la cantidad de acciones que puede llevar a cabo una autoridad que busca generar represalias y
producir menoscabo al denunciante son múltiples, y van más allá del traslado de localidad o
función. En ese sentido, respaldó una propuesta más amplia que la del Ejecutivo, que brinde una
protección más integral, considerando las condiciones laborales, el nivel jerárquico y el cargo del
denunciante.
El señor Ministro consideró innecesaria la indicación, por entender que todos los aspectos a que
ella hace referencia están subsumidos en el literal c) propuesto por el gobierno. Por otra parte, en
atención a la forma en que está redactada, y principalmente por el uso de la palabra “afectará,
tiene el inconveniente que ella podría impedir, por ejemplo, un cambio de condición favorable al
funcionario.
El diputado señor Ilabaca argumentó que se debe estar al sentido natural y obvio de las palabras,
y el vocablo “afectar”, de acuerdo a su segundo significado etimológico según la RAE, significa:
“con el sentido de producir o tener un efecto normalmente negativo sobre una persona o una
cosa”.
El Ministro Larraín insistió en que, si la Comisión tiene el ánimo de aprobar la indicación, lo más
adecuado sería perfeccionar su redacción a fin de que se entienda claramente que lo que queda
vedado es perjudicar al funcionario.
En lo que concierne a la indicación que incorpora una letra e), su autora, la diputada Andrea Parra,
expresó que las medidas preventivas que regula el artículo 8 son aquellas que puede solicitar un
denunciante a la Contraloría cuando formula una denuncia a través del Canal que establece este
proyecto. Sin embargo, dichas medidas no son aplicables, por ejemplo, al personal de las Fuerzas
Armadas que pueda efectuar una denuncia en el Canal. Por ello, es necesario incorporar un nuevo
literal que haga referencia a otras medidas establecidas en estatutos especiales de protección al
denunciante.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 472 de 791
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El Ministro de Justicia, señor Larraín, opinó que su incorporación en el articulado puede ser
confusa, ya que si en algún estatuto especial de protección al denunciante hay medidas que lo
protegen, se trata de normas especiales que serán siempre complementarias a la norma general
que implica este cuerpo normativo. En ese sentido, la indicación sería innecesaria, enfatizando que
los estatutos especiales que pudieren existir siempre tendrán aplicación respecto de sus propios
casos, ya que la norma especial siempre prevalece por sobre la general.
Sin perjuicio de lo anterior, la diputada señora Parra defendió la indicación, considerando que ella
no genera un efecto negativo y que la referencia a los estatutos especiales debe quedar
contemplada en el artículo.
El diputado señor Leonardo Soto fundamentó su voto a favor de la indicación en comento, en que
hay estatutos administrativos especiales que tienen normas jerárquicas especiales, como por
ejemplo los de las Fuerzas Armadas y Carabineros, y eventualmente podrían existir algunas
medidas  que,  en  su  estatuto  interno,  podrían  resolver  algunos  problemas  de  represalias
específicos.
Respecto a la indicación parlamentaria que agrega las nuevas letras f) a k), el señor ministro fue
del parecer que el tipo de medidas que ella propone como atribuciones para la CGR no es
pertinente, pues el artículo trata sobre medidas de protección a favor del personal de la
Administración del Estado en el contexto de un proceso administrativo.
En cuanto al inciso final del artículo 8, el señor ministro explicó que por medio de esta norma se
otorga un trato distinto al personal de confianza, en cuyo caso la objeción de remoción no podría
ser válida, por razones obvias.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 26 de noviembre de 2020. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 13115-06.
INFORME DE LAS COMISIONES UNIDAS DE GOBIERNO INTERIOR
NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, Y DE CONSTITUCIÓN,
LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA LA LEY N°18.834, SOBRE ESTATUTO
ADMINISTRATIVO, PARA PROMOVER LA DENUNCIA, POR PARTE DE LOS
FUNCIONARIOS PÚBLICOS, DE LOS DELITOS Y OTROS HECHOS
IRREGULARES DE LOS QUE TENGAN CONOCIMIENTO; Y 2) ESTABLECE UN
NUEVO ESTATUTO EN FAVOR DEL DENUNCIANTE DE ACTOS CONTRA LA
PROBIDAD ADMINISTRATIVA BOLETINES N° 13.115-06 Y 13.565-07,
refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 473 de 791
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
días 18 y 25 de junio; 2 y 9 de julio; 6, 13 y 20 de agosto; 3 de septiembre; 1, 8 y 29 de
octubre; 9 y 23 de noviembre de 2020; con la asistencia de las diputadas señoras Daniella
Cicardini, Camila Flores, Marcela Hernando, Pamela Jiles, Karin Luck, Paulina Núñez, Andrea
Parra, Catalina Pérez y Joanna Pérez (Presidenta de las Comisiones Unidas); y de los diputados
señores Jorge Alessandri, Bernardo Berger, Gabriel Boric, Juan Antonio Coloma, Luciano Cruz-
Coke, Gonzalo Fuenzalida, Hugo Gutiérrez, Marcos Ilabaca, Andrés Longton, Andrés Molina,
Celso Morales, René Saffirio, Raúl Saldívar, Leonardo Soto, Renzo Trisotti, Pedro Velásquez y
Matías Walker.
Hubo los siguientes reemplazos: Tomás Hirsch por Gabriel Boric; Carlos Küschel por Camila
Flores; Cosme Mellado por Marcela Hernando; Miguel Mellado por Paulina Núñez; Erica Olivera
por Paulina Núñez; Jorge Rathgeb por Gonzalo Fuenzalida; y Francisco Undurraga por Andrés
Molina.
Artículo 12 quater
Artículo 12 quater.- El trabajador regido por el Código del Trabajo que ha sufrido represalias con
motivo de una denuncia en los términos planteados en el Título II de esta ley, podrá reclamar la
afectación de sus derechos conforme a las disposiciones de dicho Código.”.
El artículo en referencia fue aprobado por unanimidad, con los votos de las diputadas señoras
Hernando, Jiles, Luck, Parra, Pérez (Catalina) y Pérez (Joanna); y de los diputados señores
Alessandri, Berger, Gutiérrez, Longton, Molina, Morales, Saffirio, Saldívar, Soto (Leonardo), Trisotti
y Walker
El nuevo título IV bis, y los artículos 12 ter y 12 quater que lo conforman, dieron lugar al siguiente
intercambio de opiniones.
El señor Ministro manifestó que la indicación recoge las observaciones que se efectuaron en la
discusión general sobre la necesidad de ampliar el espectro de los órganos que actuarán como
canal de denuncia, ya que el proyecto original dejaba fuera algunos organismos, como las
municipalidades o las Corporaciones de Desarrollo Regional, entre otros.
De este modo, por medio del artículo 12 ter se incorpora en este estatuto a aquellas entidades que
no forman parte de la administración tradicional del Estado, sino que de aquella que se denomina
“Administración Invisible”, tales como las corporaciones municipales, que tienen un estatus
jurídico distinto, y que, si bien en principio no estaban incluidas en el proyecto, se optó por
incorporarlas en atención a las responsabilidades que ejercen.
Añadió que el inciso final del artículo 12 ter dispone que al personal de la Administración Invisible
no se le aplican los mecanismos de protección establecidos en el título IV del proyecto, ya que por
su naturaleza no le son aplicables. Se trata de un tipo de personal que tiene otras características y
de trabajadores regidos por el Código del Trabajo.
Por su parte, el nuevo artículo 12 quater regula la situación de aquellas personas que se
encuentran bajo contrato de trabajo y, por lo tanto, no estarían beneficiadas por estas normas.
Para esos casos, se estableció la posibilidad de que el trabajador pueda hacer la denuncia en las
condiciones que dispone el Código del Trabajo, es decir, recurriendo a la tutela laboral.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 474 de 791
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El  diputado  señor  Ilabaca  consideró  un  avance  incluir  en  el  estatuto  a  la  denominada
“Administración Invisible”. Sin embargo, no es aceptable que a los funcionarios que laboran en ella
no se les entregue ninguna herramienta de protección. Si bien se trata de trabajadores que están
regidos por el Código del Trabajo, ellos ejercen una función pública. Si estos funcionarios quedan
en la indefensión, es válido cuestionarse la motivación que podrían tener para denunciar.
Agregó que la tutela laboral y la indemnización por años de servicio, en caso de despido, no es
suficiente para estos efectos, y menos cuando lo que se busca es la denuncia de los actos de
corrupción al interior de este tipo de instituciones. Por ello, consideró que las medidas de
protección que establece el Título IV debe aplicársele a este personal, al igual como se aplica a los
funcionarios públicos. Advirtió que el Título IV incluye no solo las medidas de protección, sino que
también el deber de denuncia.
Por último, reparó en que los tribunales laborales hoy no están funcionando al 100%, lo que
implica una gran dilación en la realización de las audiencias.
La diputada señora Pérez (Catalina) coincidió con su antecesor. Destacó que las medidas de
protección cumplen un fin primario que es proteger a los denunciantes del amedrentamiento, pero
también un fin secundario, que es otorgar la debida seguridad para denunciar. Si bien, tal como
están planteadas, las medidas de protección resultan incompatibles con el personal que se
desempeña en la Administración Invisible, se debe hacer un esfuerzo por hacerlas compatibles,
pues de lo contrario el objetivo de la norma pierde sentido. Esto es especialmente preocupante en
materia municipal, y podría incluso motivar que se utilice a trabajadores de las corporaciones
municipales para actos de corrupción.
Por último, frente al argumento del Ejecutivo de que estos trabajadores ya estarían protegidos por
el Código del Trabajo (posibilidad de demandar tutela laboral, despido injustificado, etc.), hizo ver
que actualmente los juicios laborales están tardando más de un año.
El ministro de Justicia manifestó entender la inquietud de los diputados Ilabaca y Catalina Pérez,
pero enfatizó que no es viable, desde el punto de vista de su naturaleza jurídica, otorgar a todos
los trabajadores la misma protección. En efecto, la CGR no tiene las mismas posibilidades para
tomar similares medidas de protección respecto de este tipo de trabajadores, como sí puede
hacerlo respecto de los funcionarios públicos.
Ahora bien, ello no significa que estos trabajadores queden desprotegidos, ya que la tutela laboral,
las responsabilidades que tiene la Dirección del Trabajo y otros organismos permiten garantizar
una debida y adecuada protección.
Acerca del mismo tópico, la señora Rocío González, abogada de la División Jurídica del Ministerio
de Justicia, respondiendo a observaciones realizadas por el diputado señor Soto y la diputada
señora Catalina Pérez al inciso final del artículo 12 ter, en cuanto a que no haría aplicable la
protección del Titulo IV al personal que preste servicios en las instituciones enunciadas, debido a
la naturaleza jurídica de su relación laboral, explicó que este proyecto de ley hace referencia a dos
grupos de instituciones que, sin perjuicio de ejercer función pública, tienen una naturaleza jurídica
distinta.
Las instituciones que menciona el artículo 1 son aquellas que la Ley General de Bases de la
Administración del Estado califica como integrantes de la Administración Pública, son creadas por
ley, tienen funcionarios públicos que tienen una relación laboral de derecho público con el Estado
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 475 de 791
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
y están sujetos a los derechos y obligaciones contenidas en la Ley antes citada.
El segundo grupo de instituciones al que el proyecto hace referencia y, específicamente el inciso
final del artículo 12 ter, tienen una naturaleza jurídica sui generis, porque son de derecho privado,
pero ejercen una función pública. Corresponden a lo que la doctrina nacional denomina “la
administración invisible”. Quienes prestan funciones en estos organismos son trabajadores con
una relación de derecho privado laboral y no tienen las obligaciones de los funcionarios públicos.
Esta realidad hace necesaria, por una parte, la inclusión de estos organismos privados como
canales de denuncia, dada la función pública que realizan; y, por otra, hacer la remisión
correspondiente a los mecanismos de protección que tienen estos trabajadores en el Código del
Trabajo.
A su vez, el asesor del Ministerio de Justicia, señor Felipe Rayo, enfatizó que la Administración
Invisible se rige por un estatuto completamente distinto y presenta peculiaridades que no tiene un
funcionario público de la Administración. Esto explica que las medidas de protección del artículo 8
sean aplicables solo al personal de la Administración del Estado y no al personal que se rige por el
Código del Trabajo.
Añadió que el personal de la Administración Invisible que hace una denuncia a través del Canal,
tiene derecho a la reserva de identidad, como cualquier otra persona, y también podría ampararse
en un reclamo posterior. Pero las medidas del artículo 8 suponen la existencia de una carrera
funcionaria y de procedimientos disciplinarios administrativos, entre otros.
Otra diferencia importante es que los trabajadores sujetos a contrato de trabajo tienen estabilidad
laboral, característica de la que no gozan los funcionarios públicos que se desempeñan a contrata
o a honorarios. La medida del literal b) del artículo 8, por tanto, es coherente con aquello.
Respecto de la medida establecida en el literal c) del artículo 8, recordó que, en el Código del
Trabajo, de acuerdo a su artículo 10, la determinación de las funciones y del lugar o ciudad en que
hayan de prestarse constituye una clausula mínima del contrato de trabajo. En cambio, tratándose
del personal sujeto a Estatuto Administrativo, es una obligación del funcionario cumplir las
destinaciones y las condiciones de servicio que disponga la autoridad competente.
Se trata, por tanto, de lógicas distintas, por lo que la exclusión de estos trabajadores de este
precepto no tiene por objeto dejarlos en una situación de precariedad respecto de los funcionarios
del Estado, sino por el contrario, corregir situaciones de precariedad que afectan especialmente a
estos últimos.
En otro plano, apuntó que, si se analiza la legislación laboral, además de la tutela o la vigilancia
administrativa que está a cargo de la Dirección del Trabajo, existen diversas acciones judiciales
que tienden a resguardar al trabajador de posibles actos de represalia. Una de ellas es la Tutela
Laboral. El artículo 485 del Código del Trabajo establece expresamente que “se entenderá que
aplica respecto de las represalias ejercidas en contra de trabajadores por el ejercicio de acciones
judiciales, su participación en ellas como testigo o haber sido ofrecidos en tal calidad, o bien como
consecuencia de la labor fiscalizadora de la Dirección del Trabajo”. Esta mención expresa a actos
de represalia a propósito de la tutela laboral, en este proyecto de ley, incluso se refuerza a través
de indicaciones parlamentarias, lo que demuestra que efectivamente es un canal idóneo.
También hay otras acciones en el Código del Trabajo que permiten reclamar contra este tipo de
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 476 de 791
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
actos de represalia como, por ejemplo, la acción de despido injustificado, que habilita para la
obtención de la indemnización correspondiente. Frente a un hostigamiento permanente, acoso
laboral o acoso sexual, se puede incluso provocar un despido indirecto, todas acciones que se
pueden presentar conjunta o subsidiariamente.
Por tanto, la legislación laboral ofrece buenos instrumentos de tutela, en una judicatura además
especializada. Por otra parte, la acción de tutela tiene una legitimación activa mucho mayor, y no
es necesario que quien la ejerza sea el trabajador. Puede ser una organización sindical, la
Inspección del Trabajo, o cualquier otro trabajador. También existe la tutela anticipada respecto de
la tutela laboral, que habilita al tribunal, en la primera resolución que dicta, a suspender los
efectos del acto impugnado, si la gravedad de los hechos así lo amerita. Otro aspecto a favor en
este tipo de acción es la carga dinámica de la prueba, es decir, “basta un indicio de prueba para
que se estime que está suficientemente probado por el trabajador o la persona afectada que el
acto es infundado o carente de motivación, teniendo que explicar el denunciado los fundamentos
de la medida que adoptó” (artículo 493 del Código del Trabajo).
Finalmente, el asesor sintetizó que las medidas del artículo 8 responden a particularidades propias
del Estatuto Administrativo que no son replicables respecto de un trabajador sujeto a contrato de
trabajo, que cuenta con mecanismos bastantes idóneos que en este proyecto se proponen
reforzar, principalmente la tutela laboral.
El diputado señor Trisotti hizo presente que, junto a  otros diputados, presentó una indicación al
artículo 90 A del Estatuto Administrativo (que luego fue aprobada), que ampara a todas las
personas que han sido contratadas a honorarios, en términos tales que si han efectuado una
denuncia fundada se les respetará el plazo fijado en el contrato de trabajo. Esta norma cubre a un
gran número de funcionarios públicos que, si bien están sujetos al Estatuto Administrativo, no son
de planta ni a contrata, sino a honorarios,
El diputado señor Soto manifestó no compartir las explicaciones del Ejecutivo, destacando la poca
utilidad de incluir como canales de denuncia a los organismos que forman parte de la
“administración invisible” si sus trabajadores, que ejercen una función pública, quedan fuera del
presente estatuto de protección.
En la misma línea se expresaron la diputada señora Catalina Pérez y los diputados señores Ilabaca
y Velásquez (Pedro).
El diputado señor Ilabaca sostuvo que los artículos antes mencionados del proyecto son de los más
medulares, ya que las corporaciones municipales, de desarrollo regionales, o regionales, son
espacios donde pueden darse mayores niveles de corrupción, pues quedan al margen de los
requisitos que establece la burocracia administrativa. En consecuencia, se debe buscar alguna
medida para que estas normas sean efectivas en esas instituciones y se garantice la protección al
denunciante.
Por otra parte, desestimó la argumentación vertida por el asesor del Ministerio de Justicia,
aduciendo que es por todos conocido en qué terminan los juicios laborales, lo que ciertamente no
constituye una protección efectiva. Añadió que hay graves problemas respecto al mercado laboral
y a las normas de protección laboral. Aun ganando la tutela, lo más que obtendrá el trabajador es
la indemnización por años de servicio, pero si ese trabajador lleva 6 meses o 1 año desempeñando
sus funciones, es evidente que no tendrá incentivo para denunciar. Por ello, instó a buscar una
fórmula que consagre una protección efectiva para estos trabajadores, a fin de ampliar el marco
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 477 de 791
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de denuncia para que cese la corrupción en nuestro país, objetivo declarado por el Ejecutivo.
El diputado señor Longton, conteste  con sus predecesores, consultó al Ejecutivo si el Código del
Trabajo, a través del procedimiento de Tutela Laboral, contempla un sistema de protección al
denunciante similar al que se regula en este proyecto, o su exclusión lo deja en una situación
desmejorada frente a los funcionarios públicos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 26 de noviembre de 2020. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 13115-06.
INFORME DE LAS COMISIONES UNIDAS DE GOBIERNO INTERIOR
NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, Y DE CONSTITUCIÓN,
LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA LA LEY N°18.834, SOBRE ESTATUTO
ADMINISTRATIVO, PARA PROMOVER LA DENUNCIA, POR PARTE DE LOS
FUNCIONARIOS PÚBLICOS, DE LOS DELITOS Y OTROS HECHOS
IRREGULARES DE LOS QUE TENGAN CONOCIMIENTO; Y 2) ESTABLECE UN
NUEVO ESTATUTO EN FAVOR DEL DENUNCIANTE DE ACTOS CONTRA LA
PROBIDAD ADMINISTRATIVA BOLETINES N° 13.115-06 Y 13.565-07,
refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 18 y 25 de junio; 2 y 9 de julio; 6, 13 y 20 de agosto; 3 de septiembre; 1, 8 y 29 de
octubre; 9 y 23 de noviembre de 2020; con la asistencia de las diputadas señoras Daniella
Cicardini, Camila Flores, Marcela Hernando, Pamela Jiles, Karin Luck, Paulina Núñez, Andrea
Parra, Catalina Pérez y Joanna Pérez (Presidenta de las Comisiones Unidas); y de los diputados
señores Jorge Alessandri, Bernardo Berger, Gabriel Boric, Juan Antonio Coloma, Luciano Cruz-
Coke, Gonzalo Fuenzalida, Hugo Gutiérrez, Marcos Ilabaca, Andrés Longton, Andrés Molina,
Celso Morales, René Saffirio, Raúl Saldívar, Leonardo Soto, Renzo Trisotti, Pedro Velásquez y
Matías Walker.
Hubo los siguientes reemplazos: Tomás Hirsch por Gabriel Boric; Carlos Küschel por Camila
Flores; Cosme Mellado por Marcela Hernando; Miguel Mellado por Paulina Núñez; Erica Olivera
por Paulina Núñez; Jorge Rathgeb por Gonzalo Fuenzalida; y Francisco Undurraga por Andrés
Molina.
Artículo 16
Modifica el Código Penal en el siguiente sentido:
1.- Sustituye el artículo 211, que en su texto actual prescribe que la acusación o denuncia que
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 478 de 791
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
hubiere sido declarada calumniosa por sentencia ejecutoriada, será castigada con presidio menor
en su grado máximo y multa de dieciséis a veinte unidades tributarias mensuales, cuando versare
sobre un crimen; con presidio menor en su grado medio y multa de once a quince unidades
tributarias mensuales, si fuere sobre simple delito, y con presidio menor en su grado mínimo y
multa de seis a diez unidades tributarias mensuales, si se tratare de una falta.
El texto de reemplazo dice lo siguiente:
“Artículo 211. El que maliciosamente presentare una denuncia por la cual se imputare falsamente
a otra persona un hecho determinado constitutivo de delito, infracción administrativa o infracción
disciplinaria será sancionado con:
1. Con la pena de presidio menor en su grado medio y multa de once a veinte unidades tributarias
mensuales si el hecho imputado fuere constitutivo de crimen;
2. Con la pena de presidio menor en sus grados mínimo a medio y multa de seis a diez unidades
tributarias mensuales si el hecho imputado fuere constitutivo de simple delito o de infracción
administrativa;
3. Con la pena de presidio menor en su grado mínimo y multa de una a cinco unidades tributarias
mensuales si el hecho imputado fuere constitutivo de falta o fuere de aquellos que diere lugar a
una infracción disciplinaria.
Para los efectos del inciso anterior, se entenderá también que denuncia el que presenta querella o
formula acusación particular en un proceso penal.”.
2.- Agréganse los siguientes artículos 211 bis y 211 ter, nuevos:
“Artículo 211 bis. Para efectos de lo dispuesto en el artículo precedente se entenderá que
constituyen infracción administrativa los hechos por los que la administración o los tribunales que
no ejercen jurisdicción en lo penal pueden imponer multas u otras sanciones privativas o
restrictivas de derechos patrimoniales o civiles, y por infracción disciplinaria las que se imponen
por la contravención de las normas que regulan el correcto ejercicio de los cargos y funciones
públicos.
Artículo 211 ter. La retractación oportuna de quien hubiere incurrido en alguna de las conductas
previstas en el artículo 211 constituirá una atenuante muy calificada en los términos del artículo
68 bis de este Código.
Para estos efectos, la retractación es oportuna:
1. Tratándose de un hecho constitutivo de crimen, simple delito o falta, antes de que se adoptare
una medida judicial que afectare los derechos de una persona y antes del término del
procedimiento.
2. Tratándose de una infracción administrativa o de un proceso que pudiere dar lugar a una
infracción disciplinaria, antes de que se formularen cargos contra la persona afectada.
En todo caso, la retractación oportuna eximirá de responsabilidad penal en casos calificados,
cuando su importancia para el esclarecimiento de los hechos y la gravedad de los potenciales
efectos de su omisión así lo justificaren.”.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 479 de 791
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
3.- Agrégase el siguiente artículo 246 bis:
“Artículo 246 bis. El funcionario público que revelare o consintiere que otro tomare conocimiento
de uno o más hechos ventilados en un procedimiento judicial o administrativo sancionatorio o
disciplinario en el cual le hubiere correspondido intervenir bajo un deber de reserva será
sancionado con la pena de reclusión menor en cualquiera de sus grados y multa de diez a treinta
unidades tributarias mensuales.
Si el hecho fuere cometido por un abogado, se le impondrá también la inhabilitación absoluta para
el ejercicio de su profesión en cualquiera de sus grados.”.
La Comisión aprobó por unanimidad los numerales 1 y 2 del artículo 16 del proyecto, con los votos
de las diputadas señoras Jiles, Luck, Parra, Pérez (Catalina) y Pérez (Joanna), y los diputados
señores Alessandri, Berger, Ilabaca, Longton, Mellado (Miguel), Molina, Soto (Leonardo), Trisotti y
Walker.
Respecto del nuevo artículo 246 bis, propuesto por el numeral 3, La Comisión aprobó por
unanimidad el inciso primero del artículo en referencia. Participaron en la votación las diputadas
señoras Jiles, Luck, Parra, Pérez (Catalina) y Pérez (Joanna), y los diputados señores Alessandri,
Berger, Ilabaca, Longton, Mellado (Miguel), Molina, Soto (Leonardo), Trisotti y Walker.
De conformidad con una indicación del diputado señor Soto (Leonardo), aprobada por unanimidad,
se intercaló el siguiente inciso segundo en el artículo 246 bis:
“Si la información a que se refiere el inciso anterior fuere la de la identidad del denunciante, la
pena será de reclusión menor en sus grados medio a máximo y multa de veinte a treinta unidades
tributarias mensuales.”.
Participaron en la votación las diputadas señoras Hernando, Jiles, y Pérez (Joanna), y los diputados
señores Alessandri, Berger, Coloma, Cruz-Coke, Ilabaca, Longton, Soto (Leonardo), Trisotti y
Walker.
El inciso tercero fue aprobado por simple mayoría; conjuntamente, y por la misma votación, con
una indicación del diputado señor Alessandri, que intercala luego de la expresión “abogado,” la
frase “que además fuere funcionario público,”.
Votaron a favor la diputada señora Pérez (Joanna) y los diputados señores Alessandri, Berger,
Coloma, Cruz-Coke, Soto (Leonardo) y Trisotti; en contra lo hicieron la diputada señora Hernando y
los diputados señores Ilabaca, Longton y Walker, mientras que se abstuvo la diputada señora Jiles.
El inciso tercero del nuevo artículo 246 bis del Código Penal, y la indicación complementaria
recaída en él, dieron lugar al siguiente debate.
El señor ministro precisó que este inciso no está pensado para un abogado cualquiera sea su
condición, sino para un abogado que es funcionario público, por lo que sugirió que así fuese
aprobado. En definitiva, la idea es que se imponga una mayor sanción al funcionario público que
revistiere la calidad de abogado y que incurre en las conductas que contempla el artículo.
El diputado señor Longton consideró absolutamente excesiva la sanción de inhabilitación absoluta
para el ejercicio de la profesión tratándose de un abogado, vulnerándose con ello el principio de
igualdad ante la ley. Añadió que la conducta descrita la puede cometer cualquier funcionario
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 480 de 791
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
público, siendo o no abogado. Más allá de que el abogado efectivamente tenga conocimiento
jurídico, manifestó no entender la justificación para una sanción tan gravosa. Por otra parte,
argumentó que muchos abogados ni siquiera se dedican al ejercicio de la profesión, sino que
desempeñan otras funciones, por lo que no todos tendrían esa “ventaja” sobre el resto que supone
contar con conocimiento jurídico.
El asesor de la División Jurídica del Ministerio de Justicia, señor Felipe Rayo, explicó que quien se
ve expuesto a esta sanción, de acuerdo a lo precisado por el señor ministro, reúne dos
condiciones: la calidad de abogado y la de funcionario público. Se trata de una persona que se
encuentra en una posición de confianza para acceder a una información que luego revela. En esa
hipótesis, hay una vulneración a deberes en dos esferas. Por un lado, al ser empleado público en
una determinada posición que importa el conocimiento de secretos, la violación de secreto
importa la defraudación de su posición institucional. Por otro lado, el abogado reviste en sí mismo
una posición institucional, y así está tratado en el Código Orgánico de Tribunales, como un auxiliar
de la administración de justicia, por lo que en su rol está sujeto a ciertos deberes específicos.
Entre los requisitos para ser abogado está el acreditar la habilidad moral para el cargo.
Por tanto, el abogado que es funcionario público, con la violación del secreto procesal infringe los
deberes propios de la probidad administrativa y, de igual forma, los deberes propios del ejercicio
de su profesión.
Por  último,  hizo  hincapié  en  que  las  inhabilitaciones  no  son  simplemente  una  condena
retrospectiva, sino que buscan incidir hacia el futuro, a efectos de privar a la persona del ejercicio
de una función para la cual ha demostrado no ser idónea.
En  una  segunda  intervención  acerca  del  tópico,  el  diputado  señor  Longton  consideró
insatisfactorios los argumentos del Ejecutivo, añadiendo que lo que ocurrirá en la práctica es que
los servicios públicos no pondrán a ningún abogado a cargo de los procedimientos administrativos
sancionatorios o disciplinarios, por el riesgo que implica la inhabilitación absoluta, colocando en su
lugar a personas con otro perfil profesional, que probablemente no tengan los conocimientos
técnico-jurídicos para hacerse cargo de estos procesos.
La diputada señora Jiles compartió la fundamentación vertida por el Ministerio de Justicia.
El diputado señor Ilabaca coincidió  con el diputado señor Longton, destacando que la sanción
impuesta a la conducta señalada en el artículo está consagrada en el inciso primero de la norma,
por lo que consideró inentendible que al abogado se le imponga, además, una sanción más
gravosa que le impedirá el ejercicio profesional. Cabe preguntarse -agregó- si existen otras
profesiones que estén sujetas a una sanción como la inhabilitación absoluta para el ejercicio de la
misma.
El diputado señor Walker coincidió con las aprensiones planteadas por sus colegas en cuanto a la
falta de proporcionalidad de la pena accesoria aplicada al abogado, en relación a funcionarios
públicos que tengan otra profesión.
La diputada señora Joanna Pérez (Presidenta) enfatizó que  el abogado tiene un deber de secreto
profesional que debe resguardar, además de poseer conocimiento jurídico. Agregó que las
inhabilidades absolutas no son indefinidas.
Por último, el señor ministro reiteró que lo que se busca fortalecer es la responsabilidad del
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 481 de 791
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
abogado por su posición institucional en esta materia. Insistió que, de acuerdo al Código Orgánico
de Tribunales, el abogado tiene el rol de auxiliar de la administración de justicia. Se trata de una
responsabilidad mayor y específica, por lo que no se equipara a otra profesión, y eso justifica la
sanción adicional. Apuntó que esto no es extraño en nuestra legislación. Por ejemplo, en el caso de
la obstrucción a la investigación, el inciso tercero del artículo 269 bis del Código Penal señala que
“el abogado que incurriere en las conductas descritas en los incisos anteriores será castigado,
además, con una pena de suspensión de profesión titular durante el tiempo de la condena”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 26 de noviembre de 2020. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 13115-06.
INFORME DE LAS COMISIONES UNIDAS DE GOBIERNO INTERIOR
NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, Y DE CONSTITUCIÓN,
LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA LA LEY N°18.834, SOBRE ESTATUTO
ADMINISTRATIVO, PARA PROMOVER LA DENUNCIA, POR PARTE DE LOS
FUNCIONARIOS PÚBLICOS, DE LOS DELITOS Y OTROS HECHOS
IRREGULARES DE LOS QUE TENGAN CONOCIMIENTO; Y 2) ESTABLECE UN
NUEVO ESTATUTO EN FAVOR DEL DENUNCIANTE DE ACTOS CONTRA LA
PROBIDAD ADMINISTRATIVA BOLETINES N° 13.115-06 Y 13.565-07,
refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 18 y 25 de junio; 2 y 9 de julio; 6, 13 y 20 de agosto; 3 de septiembre; 1, 8 y 29 de
octubre; 9 y 23 de noviembre de 2020; con la asistencia de las diputadas señoras Daniella
Cicardini, Camila Flores, Marcela Hernando, Pamela Jiles, Karin Luck, Paulina Núñez, Andrea
Parra, Catalina Pérez y Joanna Pérez (Presidenta de las Comisiones Unidas); y de los diputados
señores Jorge Alessandri, Bernardo Berger, Gabriel Boric, Juan Antonio Coloma, Luciano Cruz-
Coke, Gonzalo Fuenzalida, Hugo Gutiérrez, Marcos Ilabaca, Andrés Longton, Andrés Molina,
Celso Morales, René Saffirio, Raúl Saldívar, Leonardo Soto, Renzo Trisotti, Pedro Velásquez y
Matías Walker.
Hubo los siguientes reemplazos: Tomás Hirsch por Gabriel Boric; Carlos Küschel por Camila
Flores; Cosme Mellado por Marcela Hernando; Miguel Mellado por Paulina Núñez; Erica Olivera
por Paulina Núñez; Jorge Rathgeb por Gonzalo Fuenzalida; y Francisco Undurraga por Andrés
Molina.
Artículo 12 quater
Artículo 12 quater.- El trabajador regido por el Código del Trabajo que ha sufrido represalias con
motivo de una denuncia en los términos planteados en el Título II de esta ley, podrá reclamar la
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 482 de 791
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
afectación de sus derechos conforme a las disposiciones de dicho Código.”.
El artículo en referencia fue aprobado por unanimidad, con los votos de las diputadas señoras
Hernando, Jiles, Luck, Parra, Pérez (Catalina) y Pérez (Joanna); y de los diputados señores
Alessandri, Berger, Gutiérrez, Longton, Molina, Morales, Saffirio, Saldívar, Soto (Leonardo), Trisotti
y Walker
El nuevo título IV bis, y los artículos 12 ter y 12 quater que lo conforman, dieron lugar al siguiente
intercambio de opiniones.
El señor Ministro manifestó que la indicación recoge las observaciones que se efectuaron en la
discusión general sobre la necesidad de ampliar el espectro de los órganos que actuarán como
canal de denuncia, ya que el proyecto original dejaba fuera algunos organismos, como las
municipalidades o las Corporaciones de Desarrollo Regional, entre otros.
De este modo, por medio del artículo 12 ter se incorpora en este estatuto a aquellas entidades que
no forman parte de la administración tradicional del Estado, sino que de aquella que se denomina
“Administración Invisible”, tales como las corporaciones municipales, que tienen un estatus
jurídico distinto, y que, si bien en principio no estaban incluidas en el proyecto, se optó por
incorporarlas en atención a las responsabilidades que ejercen.
Añadió que el inciso final del artículo 12 ter dispone que al personal de la Administración Invisible
no se le aplican los mecanismos de protección establecidos en el título IV del proyecto, ya que por
su naturaleza no le son aplicables. Se trata de un tipo de personal que tiene otras características y
de trabajadores regidos por el Código del Trabajo.
Por su parte, el nuevo artículo 12 quater regula la situación de aquellas personas que se
encuentran bajo contrato de trabajo y, por lo tanto, no estarían beneficiadas por estas normas.
Para esos casos, se estableció la posibilidad de que el trabajador pueda hacer la denuncia en las
condiciones que dispone el Código del Trabajo, es decir, recurriendo a la tutela laboral.
El  diputado  señor  Ilabaca  consideró  un  avance  incluir  en  el  estatuto  a  la  denominada
“Administración Invisible”. Sin embargo, no es aceptable que a los funcionarios que laboran en ella
no se les entregue ninguna herramienta de protección. Si bien se trata de trabajadores que están
regidos por el Código del Trabajo, ellos ejercen una función pública. Si estos funcionarios quedan
en la indefensión, es válido cuestionarse la motivación que podrían tener para denunciar.
Agregó que la tutela laboral y la indemnización por años de servicio, en caso de despido, no es
suficiente para estos efectos, y menos cuando lo que se busca es la denuncia de los actos de
corrupción al interior de este tipo de instituciones. Por ello, consideró que las medidas de
protección que establece el Título IV debe aplicársele a este personal, al igual como se aplica a los
funcionarios públicos. Advirtió que el Título IV incluye no solo las medidas de protección, sino que
también el deber de denuncia.
Por último, reparó en que los tribunales laborales hoy no están funcionando al 100%, lo que
implica una gran dilación en la realización de las audiencias.
La diputada señora Pérez (Catalina) coincidió con su antecesor. Destacó que las medidas de
protección cumplen un fin primario que es proteger a los denunciantes del amedrentamiento, pero
también un fin secundario, que es otorgar la debida seguridad para denunciar. Si bien, tal como
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 483 de 791
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
están planteadas, las medidas de protección resultan incompatibles con el personal que se
desempeña en la Administración Invisible, se debe hacer un esfuerzo por hacerlas compatibles,
pues de lo contrario el objetivo de la norma pierde sentido. Esto es especialmente preocupante en
materia municipal, y podría incluso motivar que se utilice a trabajadores de las corporaciones
municipales para actos de corrupción.
Por último, frente al argumento del Ejecutivo de que estos trabajadores ya estarían protegidos por
el Código del Trabajo (posibilidad de demandar tutela laboral, despido injustificado, etc.), hizo ver
que actualmente los juicios laborales están tardando más de un año.
El ministro de Justicia manifestó entender la inquietud de los diputados Ilabaca y Catalina Pérez,
pero enfatizó que no es viable, desde el punto de vista de su naturaleza jurídica, otorgar a todos
los trabajadores la misma protección. En efecto, la CGR no tiene las mismas posibilidades para
tomar similares medidas de protección respecto de este tipo de trabajadores, como sí puede
hacerlo respecto de los funcionarios públicos.
Ahora bien, ello no significa que estos trabajadores queden desprotegidos, ya que la tutela laboral,
las responsabilidades que tiene la Dirección del Trabajo y otros organismos permiten garantizar
una debida y adecuada protección.
Acerca del mismo tópico, la señora Rocío González, abogada de la División Jurídica del Ministerio
de Justicia, respondiendo a observaciones realizadas por el diputado señor Soto y la diputada
señora Catalina Pérez al inciso final del artículo 12 ter, en cuanto a que no haría aplicable la
protección del Titulo IV al personal que preste servicios en las instituciones enunciadas, debido a
la naturaleza jurídica de su relación laboral, explicó que este proyecto de ley hace referencia a dos
grupos de instituciones que, sin perjuicio de ejercer función pública, tienen una naturaleza jurídica
distinta.
Las instituciones que menciona el artículo 1 son aquellas que la Ley General de Bases de la
Administración del Estado califica como integrantes de la Administración Pública, son creadas por
ley, tienen funcionarios públicos que tienen una relación laboral de derecho público con el Estado
y están sujetos a los derechos y obligaciones contenidas en la Ley antes citada.
El segundo grupo de instituciones al que el proyecto hace referencia y, específicamente el inciso
final del artículo 12 ter, tienen una naturaleza jurídica sui generis, porque son de derecho privado,
pero ejercen una función pública. Corresponden a lo que la doctrina nacional denomina “la
administración invisible”. Quienes prestan funciones en estos organismos son trabajadores con
una relación de derecho privado laboral y no tienen las obligaciones de los funcionarios públicos.
Esta realidad hace necesaria, por una parte, la inclusión de estos organismos privados como
canales de denuncia, dada la función pública que realizan; y, por otra, hacer la remisión
correspondiente a los mecanismos de protección que tienen estos trabajadores en el Código del
Trabajo.
A su vez, el asesor del Ministerio de Justicia, señor Felipe Rayo, enfatizó que la Administración
Invisible se rige por un estatuto completamente distinto y presenta peculiaridades que no tiene un
funcionario público de la Administración. Esto explica que las medidas de protección del artículo 8
sean aplicables solo al personal de la Administración del Estado y no al personal que se rige por el
Código del Trabajo.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 484 de 791
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Añadió que el personal de la Administración Invisible que hace una denuncia a través del Canal,
tiene derecho a la reserva de identidad, como cualquier otra persona, y también podría ampararse
en un reclamo posterior. Pero las medidas del artículo 8 suponen la existencia de una carrera
funcionaria y de procedimientos disciplinarios administrativos, entre otros.
Otra diferencia importante es que los trabajadores sujetos a contrato de trabajo tienen estabilidad
laboral, característica de la que no gozan los funcionarios públicos que se desempeñan a contrata
o a honorarios. La medida del literal b) del artículo 8, por tanto, es coherente con aquello.
Respecto de la medida establecida en el literal c) del artículo 8, recordó que, en el Código del
Trabajo, de acuerdo a su artículo 10, la determinación de las funciones y del lugar o ciudad en que
hayan de prestarse constituye una clausula mínima del contrato de trabajo. En cambio, tratándose
del personal sujeto a Estatuto Administrativo, es una obligación del funcionario cumplir las
destinaciones y las condiciones de servicio que disponga la autoridad competente.
Se trata, por tanto, de lógicas distintas, por lo que la exclusión de estos trabajadores de este
precepto no tiene por objeto dejarlos en una situación de precariedad respecto de los funcionarios
del Estado, sino por el contrario, corregir situaciones de precariedad que afectan especialmente a
estos últimos.
En otro plano, apuntó que, si se analiza la legislación laboral, además de la tutela o la vigilancia
administrativa que está a cargo de la Dirección del Trabajo, existen diversas acciones judiciales
que tienden a resguardar al trabajador de posibles actos de represalia. Una de ellas es la Tutela
Laboral. El artículo 485 del Código del Trabajo establece expresamente que “se entenderá que
aplica respecto de las represalias ejercidas en contra de trabajadores por el ejercicio de acciones
judiciales, su participación en ellas como testigo o haber sido ofrecidos en tal calidad, o bien como
consecuencia de la labor fiscalizadora de la Dirección del Trabajo”. Esta mención expresa a actos
de represalia a propósito de la tutela laboral, en este proyecto de ley, incluso se refuerza a través
de indicaciones parlamentarias, lo que demuestra que efectivamente es un canal idóneo.
También hay otras acciones en el Código del Trabajo que permiten reclamar contra este tipo de
actos de represalia como, por ejemplo, la acción de despido injustificado, que habilita para la
obtención de la indemnización correspondiente. Frente a un hostigamiento permanente, acoso
laboral o acoso sexual, se puede incluso provocar un despido indirecto, todas acciones que se
pueden presentar conjunta o subsidiariamente.
Por tanto, la legislación laboral ofrece buenos instrumentos de tutela, en una judicatura además
especializada. Por otra parte, la acción de tutela tiene una legitimación activa mucho mayor, y no
es necesario que quien la ejerza sea el trabajador. Puede ser una organización sindical, la
Inspección del Trabajo, o cualquier otro trabajador. También existe la tutela anticipada respecto de
la tutela laboral, que habilita al tribunal, en la primera resolución que dicta, a suspender los
efectos del acto impugnado, si la gravedad de los hechos así lo amerita. Otro aspecto a favor en
este tipo de acción es la carga dinámica de la prueba, es decir, “basta un indicio de prueba para
que se estime que está suficientemente probado por el trabajador o la persona afectada que el
acto es infundado o carente de motivación, teniendo que explicar el denunciado los fundamentos
de la medida que adoptó” (artículo 493 del Código del Trabajo).
Finalmente, el asesor sintetizó que las medidas del artículo 8 responden a particularidades propias
del Estatuto Administrativo que no son replicables respecto de un trabajador sujeto a contrato de
trabajo, que cuenta con mecanismos bastantes idóneos que en este proyecto se proponen
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 485 de 791
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
reforzar, principalmente la tutela laboral.
El diputado señor Trisotti hizo presente que, junto a  otros diputados, presentó una indicación al
artículo 90 A del Estatuto Administrativo (que luego fue aprobada), que ampara a todas las
personas que han sido contratadas a honorarios, en términos tales que si han efectuado una
denuncia fundada se les respetará el plazo fijado en el contrato de trabajo. Esta norma cubre a un
gran número de funcionarios públicos que, si bien están sujetos al Estatuto Administrativo, no son
de planta ni a contrata, sino a honorarios,
El diputado señor Soto manifestó no compartir las explicaciones del Ejecutivo, destacando la poca
utilidad de incluir como canales de denuncia a los organismos que forman parte de la
“administración invisible” si sus trabajadores, que ejercen una función pública, quedan fuera del
presente estatuto de protección.
En la misma línea se expresaron la diputada señora Catalina Pérez y los diputados señores Ilabaca
y Velásquez (Pedro).
El diputado señor Ilabaca sostuvo que los artículos antes mencionados del proyecto son de los más
medulares, ya que las corporaciones municipales, de desarrollo regionales, o regionales, son
espacios donde pueden darse mayores niveles de corrupción, pues quedan al margen de los
requisitos que establece la burocracia administrativa. En consecuencia, se debe buscar alguna
medida para que estas normas sean efectivas en esas instituciones y se garantice la protección al
denunciante.
Por otra parte, desestimó la argumentación vertida por el asesor del Ministerio de Justicia,
aduciendo que es por todos conocido en qué terminan los juicios laborales, lo que ciertamente no
constituye una protección efectiva. Añadió que hay graves problemas respecto al mercado laboral
y a las normas de protección laboral. Aun ganando la tutela, lo más que obtendrá el trabajador es
la indemnización por años de servicio, pero si ese trabajador lleva 6 meses o 1 año desempeñando
sus funciones, es evidente que no tendrá incentivo para denunciar. Por ello, instó a buscar una
fórmula que consagre una protección efectiva para estos trabajadores, a fin de ampliar el marco
de denuncia para que cese la corrupción en nuestro país, objetivo declarado por el Ejecutivo.
El diputado señor Longton, conteste  con sus predecesores, consultó al Ejecutivo si el Código del
Trabajo, a través del procedimiento de Tutela Laboral, contempla un sistema de protección al
denunciante similar al que se regula en este proyecto, o su exclusión lo deja en una situación
desmejorada frente a los funcionarios públicos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 26 de noviembre de 2020. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 13115-06.
INFORME DE LAS COMISIONES UNIDAS DE GOBIERNO INTERIOR
NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, Y DE CONSTITUCIÓN,
LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 486 de 791
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA LA LEY N°18.834, SOBRE ESTATUTO
ADMINISTRATIVO, PARA PROMOVER LA DENUNCIA, POR PARTE DE LOS
FUNCIONARIOS PÚBLICOS, DE LOS DELITOS Y OTROS HECHOS
IRREGULARES DE LOS QUE TENGAN CONOCIMIENTO; Y 2) ESTABLECE UN
NUEVO ESTATUTO EN FAVOR DEL DENUNCIANTE DE ACTOS CONTRA LA
PROBIDAD ADMINISTRATIVA BOLETINES N° 13.115-06 Y 13.565-07,
refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 18 y 25 de junio; 2 y 9 de julio; 6, 13 y 20 de agosto; 3 de septiembre; 1, 8 y 29 de
octubre; 9 y 23 de noviembre de 2020; con la asistencia de las diputadas señoras Daniella
Cicardini, Camila Flores, Marcela Hernando, Pamela Jiles, Karin Luck, Paulina Núñez, Andrea
Parra, Catalina Pérez y Joanna Pérez (Presidenta de las Comisiones Unidas); y de los diputados
señores Jorge Alessandri, Bernardo Berger, Gabriel Boric, Juan Antonio Coloma, Luciano Cruz-
Coke, Gonzalo Fuenzalida, Hugo Gutiérrez, Marcos Ilabaca, Andrés Longton, Andrés Molina,
Celso Morales, René Saffirio, Raúl Saldívar, Leonardo Soto, Renzo Trisotti, Pedro Velásquez y
Matías Walker.
Hubo los siguientes reemplazos: Tomás Hirsch por Gabriel Boric; Carlos Küschel por Camila
Flores; Cosme Mellado por Marcela Hernando; Miguel Mellado por Paulina Núñez; Erica Olivera
por Paulina Núñez; Jorge Rathgeb por Gonzalo Fuenzalida; y Francisco Undurraga por Andrés
Molina.
Se produjo la siguiente discusión a propósito del artículo 4.
Respecto del inciso primero, la Jefa de la División Jurídica del Ministerio de Justicia, señora Mónica
Naranjo, explicó que la indicación del Ejecutivo (cuyo alcance se verá más adelante) obedece a
que, durante la discusión general del proyecto se señaló por algunos invitados que la intención de
la frase que la indicación propone eliminar era restringir las facultades de Contraloría. Sin
embargo, ello no es así, sino todo lo contrario. Con su eliminación, por tanto, se quiere reforzar
que la CGR puede hacer uso de todas sus atribuciones, de acuerdo a las reglas generales, en
forma adicional a la instrucción de sumarios.
En cuanto al inciso segundo del artículo 4, y las indicaciones recaídas en él (del Ejecutivo,
complementada por la de la diputada señora Parra), la señora Naranjo, del Ministerio de Justicia,
recordó que de la propia Comisión surgió la inquietud sobre la necesidad de establecer un plazo
para aquellos casos en que el Contralor propusiese una sanción al jefe superior del servicio, en
orden a que este aplicara la sanción. Asimismo, el Contralor también hizo ver que muchas veces
una vez determinada la sanción por el organismo no es aplicada por los servicios.
El Ministro de Justicia, señor Larraín, complementó lo anterior señalando que con la indicación del
Ejecutivo buscan hacerse cargo de una observación razonable que hizo el Contralor, en el sentido
que muchas veces los respectivos servicios no hacen uso de su potestad sancionadora. La idea del
plazo es evitar una prórroga indefinida de la toma de decisión del jefe de servicio, anulando con
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 487 de 791
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ello el esfuerzo de la Contraloría.
En cuanto a la indicación al inciso segundo, su autora, la diputada señora Parra, sostuvo también
que busca hacerse cargo de observaciones expuestas en su oportunidad por el Contralor, quien
hizo hincapié en que muchas veces las sanciones propuestas por el órgano contralor no son
aplicadas. Agregó que no existe en la actualidad ningún mecanismo para forzar el cumplimiento
de las instrucciones de la CGR o, en definitiva, para aplicar las sanciones que, fundadamente, el
respectivo servicio determine. Finalmente, sostuvo que, si bien la indicación del Ejecutivo persigue
el mismo fin que la de su autoría, el hecho que su propuesta establezca una sanción para el
evento en que el respectivo servicio no aplique la sanción determinada por Contraloría o, en su
caso, una distinta, hace que esta norma no se transforme en “letra muerta”.
El diputado señor Ilabaca apuntó que ambas indicaciones  apuntan en la misma línea. Manifestó
estar de acuerdo con la sanción que propone la indicación de la diputada Parra, pues muchas
veces las autoridades administrativas que tienen la facultad para aplicar una sanción, no lo hacen,
y aun cuando se les establezca un plazo para ello, es muy probable que tampoco lo hagan si no
existe  una  sanción  asociada.  En  ese  sentido,  consideró  que  ambas  indicaciones  son
complementarias y sugirió acordar un plazo intermedio, pero asociado a la sanción que propone la
indicación parlamentaria.
La diputada señora Hernando comentó  que en su región (Antofagasta) existen casos activos de
desacato por parte de organismos públicos que no han ejecutado instrucciones de la Contraloría.
De hecho, el Intendente está acusado de notable abandono de deberes en razón de no haber
acatado la instrucción del órgano contralor en orden a reincorporar a dos funcionarios exonerados.
En ese escenario, se pronunció a favor de la indicación de la diputada señora Parra, por estimar
que la del Ejecutivo, no siendo contradictoria, le resta facultades a Contraloría.
El Ministro de Justicia, señor Larraín, manifestó su aquiescencia con la sanción propuesta por la
indicación parlamentaria para la autoridad administrativa en caso de infracción a lo señalado en
este artículo, considerándola un aporte al proyecto. Por otra parte, solicitó a la Comisión aprobar
los 30 días hábiles propuestos por el Ejecutivo para dictar el acto administrativo que imponga la
sanción, por considerarlo más razonable.
La diputada señora Parra se manifestó a favor de la propuesta del señor Ministro, allanándose al
plazo de 30 días hábiles propuesto por el Ejecutivo.
Acerca de los nuevos incisos tercero y cuarto que se intercalan, de conformidad con una indicación
del Ejecutivo, la señora Naranjo, del Ministerio de Justicia, explicó que la idea es que la CGR no
solo quede limitada a hacer presente y perseguir las responsabilidades administrativas, sino que
también se puedan perseguir las otras responsabilidades, civiles o penales, que puedan derivar
del hecho que se investiga.
Respecto del inciso cuarto propuesto, se precisa que la Contraloría puede ejercer todas las demás
atribuciones que le reconoce el ordenamiento jurídico. Es decir, no solo se apunta a la instrucción
de sumarios, materia específica a la que se refiere el artículo 4.
La diputada señora Parra insistió en una mayor precisión, consultando si se refiere a una
atribución de la CGR para ejercer acciones civiles o penales.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 488 de 791
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La señora Naranjo, del Ministerio de Justicia, señaló que no se hace una enumeración taxativa de
las restantes facultades de la Contraloría, porque la idea es remitirse a lo que la propia ley
orgánica regula al respecto. Pero básicamente, las otras facultades que tiene son las de realizar
auditorías, fiscalizaciones, revisiones de legalidad de los actos, entre otras.
La diputada señora Parra justificó su voto de abstención sobre esta indicación, haciendo ver sus
dudas respecto de que se esté entregando una función obligatoria a Contraloría, que por lo demás
pudiese no tener la capacidad de ejercer.
En cuanto al inciso tercero, que pasa a ser quinto, y la indicación recaída en el mismo, la diputada
señora Pérez (Catalina)  manifestó  su preocupación respecto de los delitos de previa instancia
particular (delitos tributarios o electorales, por ejemplo), ya que, en esos casos, la denuncia
efectivamente  debe  hacerse  ante  la  autoridad  competente.  Por  otra  parte,  tampoco  es
conveniente que quede consignado el Ministerio Público, en caso que en un futuro se modifique el
órgano persecutor penal.
El diputado señor Ilabaca coincidió con su antecesora, señalando que con la indicación quedan
fuera una serie de autoridades que también son competentes, en materia electoral, tributaria,
medioambiental, de libre competencia, etc. A su juicio, el texto debe redactarse de la forma más
amplia posible.
El Ministro de Justicia, señor Larraín, compartió la observación de los dos diputados que le
antecedieron en el uso de la palabra, por las razones ya expuestas.
El diputado señor Saffirio sugirió utilizar la expresión  “órgano persecutor competente”, pues en
ese caso no hay duda que la norma se está refiriendo al inicio de una acción penal. Y dicho órgano
puede ser el Servicio de Impuestos Internos, Ministerio Público, Fiscalía Nacional Económica,
Tribunal de la Libre Competencia, etc.
El Ministro de Justicia, señor Larraín, se manifestó de acuerdo con la propuesta.
Sobre el nuevo inciso final que se incorpora al artículo 4, relativo a la cooperación eficaz como
atenuante en los procedimientos disciplinarios, la diputada señora Parra justificó su voto en contra
en que, a su juicio, no debe aplicarse un beneficio de esta naturaleza en sede administrativa,
máxime considerando que se trata de investigaciones en que aparecen personas involucradas en
actos de corrupción. Distinta es la situación de la cooperación eficaz en el ámbito penal, donde sí
se justifica.
El Ministro de Justicia valoró la indicación de los diputados Alessandri y Luck, ya que es razonable
que se incorpore la atenuante de la cooperación eficaz en el derecho administrativo, donde
actualmente no existe.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 26 de noviembre de 2020. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 13115-06.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 489 de 791
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
INFORME DE LAS COMISIONES UNIDAS DE GOBIERNO INTERIOR
NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, Y DE CONSTITUCIÓN,
LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA LA LEY N°18.834, SOBRE ESTATUTO
ADMINISTRATIVO, PARA PROMOVER LA DENUNCIA, POR PARTE DE LOS
FUNCIONARIOS PÚBLICOS, DE LOS DELITOS Y OTROS HECHOS
IRREGULARES DE LOS QUE TENGAN CONOCIMIENTO; Y 2) ESTABLECE UN
NUEVO ESTATUTO EN FAVOR DEL DENUNCIANTE DE ACTOS CONTRA LA
PROBIDAD ADMINISTRATIVA BOLETINES N° 13.115-06 Y 13.565-07,
refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 18 y 25 de junio; 2 y 9 de julio; 6, 13 y 20 de agosto; 3 de septiembre; 1, 8 y 29 de
octubre; 9 y 23 de noviembre de 2020; con la asistencia de las diputadas señoras Daniella
Cicardini, Camila Flores, Marcela Hernando, Pamela Jiles, Karin Luck, Paulina Núñez, Andrea
Parra, Catalina Pérez y Joanna Pérez (Presidenta de las Comisiones Unidas); y de los diputados
señores Jorge Alessandri, Bernardo Berger, Gabriel Boric, Juan Antonio Coloma, Luciano Cruz-
Coke, Gonzalo Fuenzalida, Hugo Gutiérrez, Marcos Ilabaca, Andrés Longton, Andrés Molina,
Celso Morales, René Saffirio, Raúl Saldívar, Leonardo Soto, Renzo Trisotti, Pedro Velásquez y
Matías Walker.
Hubo los siguientes reemplazos: Tomás Hirsch por Gabriel Boric; Carlos Küschel por Camila
Flores; Cosme Mellado por Marcela Hernando; Miguel Mellado por Paulina Núñez; Erica Olivera
por Paulina Núñez; Jorge Rathgeb por Gonzalo Fuenzalida; y Francisco Undurraga por Andrés
Molina.
El artículo 1 generó un extenso debate sobre el campo de aplicación de esta ley y acerca de las
atribuciones de la Contraloría, cuya síntesis es la siguiente.
El diputado señor Ilabaca opinó que lo ideal es que el estatuto de protección al denunciante sea lo
más amplio posible, de modo que abarque, por ejemplo, las compras y servicios, y las
corporaciones regionales de desarrollo productivo (que no se encuentran bajo la tutela de la CGR),
además de aquellos órganos que actualmente se encuentran bajo el control de la CGR.
En análogo sentido, el diputado señor Soto (Leonardo) expresó ser partidario de que el ámbito de
aplicación de esta ley cubra no solo a las empresas del Estado, a los municipios y a las
corporaciones municipales, sino también a los organismos constitucionalmente autónomos y a los
demás poderes del Estado, como el Congreso y el Poder Judicial.
Sobre el punto, el Ministro de Justicia y Derechos Humanos, señor Hernán Larraín, observó que la
indicación del Ejecutivo al artículo 1 cumple con los objetivos concordados y permite extender el
ámbito de acción del canal de denuncia a órganos que no estaban considerados inicialmente. En
efecto, en virtud de ella se considera como parte de la Administración del Estado (definición de la
letra a) a todos los órganos y servicios públicos que se encuentren sujetos a la fiscalización de la
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 490 de 791
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Contraloría General de la República, de conformidad a las disposiciones legales vigentes. En
definitiva, se incorporan las municipalidades, las corporaciones, los gobiernos regionales, las
empresas públicas o en que el Estado tenga una participación mayoritaria, e instituciones que
reciben fondos públicos (las dos últimas en virtud de una indicación, también del Ejecutivo, que
agrega a la ley un título V). No quedarían incluidos el Poder Judicial, el Congreso, el Ministerio
Público, el Tribunal Constitucional y el Servicio Electoral, porque a su juicio resulta complejo que la
CGR aparezca como un órgano con atribuciones fiscalizadoras respecto de los mismos. No se trata
de convertir a la CGR en una suerte de “supra poder”, lo que se podría traducir en un problema
más complejo que lo que se trata de resolver por la vía de este proyecto. En efecto, ello implicaría
una transformación institucional de la CGR y de la forma en que está concebida la estructura de
los poderes públicos. En otro plano, indicó que el Ejecutivo separó los órganos de las personas a
las cuales se aplica el proyecto. En efecto, los órganos están establecidos en el literal a) del inciso
primero del artículo 1°. Por su parte, el inciso final del artículo 1 define a quiénes se entiende por
personal de la Administración del Estado, considerando todas las formas de contratación
(funcionarios públicos, contrataciones a honorarios o contrato de trabajo).
La diputada señora Parra destacó la importancia  de incluir en este artículo a los municipios y las
empresas del Estado y, en general, de que el ámbito de aplicación del proyecto sea lo más amplio
posible. En este orden de consideraciones, cabe plantearse cómo incluir a los otros poderes del
Estado y a los órganos constitucionalmente autónomos, si la CGR no tiene potestad fiscalizadora
sobre ellos.
La diputada señora Pérez (Catalina)  consideró  relevante hacer referencia, dentro del ámbito de
aplicación del proyecto, a la calidad de los denunciantes, ya que el propósito del mismo es
justamente establecer un estatuto para ellos.
Por otra parte, hizo ver que todo el proyecto descansa en las funciones fiscalizadoras de la CGR,
motivo por el cual cabe preguntarse sobre la inclusión de órganos que no están sujetos a ese
control.
En una segunda intervención, el diputado señor Soto (Leonardo)  valoró  la voluntad común de
ampliar el ámbito de acción del proyecto a todos quienes hagan denuncias de corrupción respecto
de todos los órganos del Estado. Reiteró que, desde su perspectiva, la protección al denunciante
debiese también abarcar a los órganos constitucionalmente autónomos, tales como el Congreso
Nacional, el Poder Judicial, el Servicio Electoral y al Banco Central. Debiese optarse por la mayor
extensión posible en cuanto al ámbito de aplicación del estatuto de protección al denunciante,
porque también puede existir corrupción en el Congreso Nacional, en el Poder Judicial y en los
órganos constitucionalmente autónomos, y resultaría muy extraño que este estatuto tuviera una
aplicación reducida. Respecto a las categorías funcionales a que aludió el Ministro, habría que
hacer  la  adecuación  necesaria  para  que  ellas  también  fueran  extensibles  a  las  demás
instituciones.
Sobre la intervención precedente, el diputado señor Walker subrayó que se trata de hacer un símil
con las modificaciones que se efectuaron en su oportunidad a la ley de transparencia, donde se
incorporaron a los organismos autónomos, como asimismo al Congreso Nacional y al Poder
Judicial. Precisó que no se está proponiendo que la CGR supervise al Congreso Nacional o al Poder
Judicial, sino que el estatuto de protección al denunciante se aplique también a estos órganos
constitucionalmente autónomos.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 491 de 791
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El diputado señor Morales  manifestó compartir  la explicación del Ministro en cuanto a los
problemas que podría representar la creación de un órgano con un “supra poder” respecto de
todos los demás órganos de la administración pública. Además, muchas veces influye el criterio de
las personas que están a cargo de las instituciones y su afán de protagonismo, lo que puede llevar
a extremar el rol que debe cumplirse. La advertencia que hace el Ministro, por tanto, debe tenerse
presente.
La diputada señora Pérez, Joanna  (Presidenta) indicó que el establecer  en términos amplios el
ámbito de aplicación del proyecto no implica entregar mayores facultades a Contraloría, sino que
cada órgano es el que debe velar por facilitar las condiciones adecuadas al denunciante en
materia de corrupción.
Por su parte, el diputado señor Longton estimó que, en la práctica,  es muy probable que la CGR
igualmente tenga algún tipo de injerencia en los procedimientos que implementen los órganos
autónomos, como el Parlamento o el Poder Judicial, lo que obligaría de todas maneras a modificar
la LOC de la Contraloría. Al respecto, opinó que, si se quiere que la CGR tenga atribuciones
fiscalizadoras sobre estos órganos, ello debe hacerse de manera mucho más sistemática,
considerando que este no es el proyecto de ley para aquello.
En la misma línea, el diputado señor Ilabaca observó que casi todo el estatuto de protección al
denunciante dice relación con el trabajo que debe llevar a cabo la CGR. De hecho, es allí donde
está radicado el canal de denuncias que el proyecto establece. Añadió que el artículo 1 de la ley
10.336 es absolutamente claro respeto del objeto y alcance de las atribuciones de la CGR, por lo
que, de ampliarse el campo de acción del proyecto, se tendría que dar pie a un debate respecto de
un proceso de modernización del órgano contralor, lo que claramente no es el objeto de este
proyecto.
La diputada señora Pérez (Catalina) expresó que, si se trata de proteger a los denunciantes, la
forma de hacerlo es sancionando a los órganos denunciados, entregando atribuciones a la CGR
para aquello. Se debe decidir, por tanto, cuál es la línea de acción que adoptará la Comisión. Si la
idea es incluir a los órganos constitucionalmente autónomos y a los demás poderes del Estado,
debe dilucidarse qué otra normativa es necesario modificar. Todos desean que se fiscalice el
mayor número de órganos posible, pero el punto es hacerlo de manera responsable.
El diputado señor Soto (Leonardo) dijo que no se trata de entregar a la CGR facultades
disciplinarias y de fiscalización respecto de los órganos constitucionalmente autónomos, sino solo
radicar en este órgano lo relativo a la protección del denunciante en casos de corrupción. El
Congreso conservaría sus facultades autónomas para investigar las faltas a la probidad en su
interior, pero la protección del denunciante de esas irregularidades quedaría al amparo de esta
ley, y bajo la tuición de la CGR. En ese entendido, no se está radicando en la CGR un supra poder
fiscalizador.
El Ministro Larraín sostuvo, en relación con la intervención del diputado Soto (Leonardo), que se
estarían entregando atribuciones a la CGR que hoy su estatuto no le confiere, como la de incoar
sumarios respecto de denuncias que ocurren en el Congreso, o en el Poder Judicial.
Añadió que, si se quiere proteger al denunciante de corrupción en el Congreso o en el Poder
Judicial, debiese incorporarse en el estatuto de cada uno de esos órganos una normativa para tal
efecto. Si el proyecto utiliza como canal de denuncias a la CGR, la iniciativa debe ceñirse, a lo
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 492 de 791
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
más, a los órganos respecto de los cuales aquella tiene potestad. Enfatizó que no es solo una
cuestión de voluntad, sino que de delimitación del ámbito institucional que hoy día nos rige.
La diputada señora Jiles compartió la opinión del Ministro, debiendo resguardarse la independencia
del Congreso y de los tribunales de justicia. Por tanto, en el ámbito de esta legislación no se
debiese avanzar en la línea antes mencionada.
El diputado señor Molina se inclinó por no  otorgar más facultades a la CGR, pues la evidencia
demuestra que dicho órgano no está dando respuesta satisfactoria a las denuncias que recibe, ni
en cuanto a su velocidad ni al resultado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 26 de noviembre de 2020. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 13115-06.
INFORME DE LAS COMISIONES UNIDAS DE GOBIERNO INTERIOR
NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, Y DE CONSTITUCIÓN,
LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA LA LEY N°18.834, SOBRE ESTATUTO
ADMINISTRATIVO, PARA PROMOVER LA DENUNCIA, POR PARTE DE LOS
FUNCIONARIOS PÚBLICOS, DE LOS DELITOS Y OTROS HECHOS
IRREGULARES DE LOS QUE TENGAN CONOCIMIENTO; Y 2) ESTABLECE UN
NUEVO ESTATUTO EN FAVOR DEL DENUNCIANTE DE ACTOS CONTRA LA
PROBIDAD ADMINISTRATIVA BOLETINES N° 13.115-06 Y 13.565-07,
refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 18 y 25 de junio; 2 y 9 de julio; 6, 13 y 20 de agosto; 3 de septiembre; 1, 8 y 29 de
octubre; 9 y 23 de noviembre de 2020; con la asistencia de las diputadas señoras Daniella
Cicardini, Camila Flores, Marcela Hernando, Pamela Jiles, Karin Luck, Paulina Núñez, Andrea
Parra, Catalina Pérez y Joanna Pérez (Presidenta de las Comisiones Unidas); y de los diputados
señores Jorge Alessandri, Bernardo Berger, Gabriel Boric, Juan Antonio Coloma, Luciano Cruz-
Coke, Gonzalo Fuenzalida, Hugo Gutiérrez, Marcos Ilabaca, Andrés Longton, Andrés Molina,
Celso Morales, René Saffirio, Raúl Saldívar, Leonardo Soto, Renzo Trisotti, Pedro Velásquez y
Matías Walker.
Hubo los siguientes reemplazos: Tomás Hirsch por Gabriel Boric; Carlos Küschel por Camila
Flores; Cosme Mellado por Marcela Hernando; Miguel Mellado por Paulina Núñez; Erica Olivera
por Paulina Núñez; Jorge Rathgeb por Gonzalo Fuenzalida; y Francisco Undurraga por Andrés
Molina.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 493 de 791
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Concluida la exposición del invitado, el diputado señor Ilabaca recordó que casi todos quienes han
expuesto anteriormente han hecho ver su preocupación respecto del establecimiento del delito de
denuncia maliciosamente falsa -preocupación con la que coincide-, porque podría implicar un
desincentivo para denunciar. Sobre el punto, enfatizó que la denuncia es solo el puntapié inicial
para que el procedimiento se lleve a cabo, que es precisamente lo que se requiere, pues será la
investigación la que finalmente determine si existe o no un hecho ilícito y si este amerita o no una
sanción. A su juicio, es un tema que debiese ser revisado, ya que preocupa que una norma de
estas características pueda implicar un desincentivo a los particulares para denunciar, lo que
claramente no es lo que busca este estatuto. En razón de ello, solicitó al invitado explicar la razón
por  la  que  considera  como  una  innovación  interesante  la  regulación  de  la  denuncia
maliciosamente falsa que establece el proyecto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 26 de noviembre de 2020. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 13115-06.
INFORME DE LAS COMISIONES UNIDAS DE GOBIERNO INTERIOR
NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, Y DE CONSTITUCIÓN,
LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA LA LEY N°18.834, SOBRE ESTATUTO
ADMINISTRATIVO, PARA PROMOVER LA DENUNCIA, POR PARTE DE LOS
FUNCIONARIOS PÚBLICOS, DE LOS DELITOS Y OTROS HECHOS
IRREGULARES DE LOS QUE TENGAN CONOCIMIENTO; Y 2) ESTABLECE UN
NUEVO ESTATUTO EN FAVOR DEL DENUNCIANTE DE ACTOS CONTRA LA
PROBIDAD ADMINISTRATIVA BOLETINES N° 13.115-06 Y 13.565-07,
refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 18 y 25 de junio; 2 y 9 de julio; 6, 13 y 20 de agosto; 3 de septiembre; 1, 8 y 29 de
octubre; 9 y 23 de noviembre de 2020; con la asistencia de las diputadas señoras Daniella
Cicardini, Camila Flores, Marcela Hernando, Pamela Jiles, Karin Luck, Paulina Núñez, Andrea
Parra, Catalina Pérez y Joanna Pérez (Presidenta de las Comisiones Unidas); y de los diputados
señores Jorge Alessandri, Bernardo Berger, Gabriel Boric, Juan Antonio Coloma, Luciano Cruz-
Coke, Gonzalo Fuenzalida, Hugo Gutiérrez, Marcos Ilabaca, Andrés Longton, Andrés Molina,
Celso Morales, René Saffirio, Raúl Saldívar, Leonardo Soto, Renzo Trisotti, Pedro Velásquez y
Matías Walker.
Hubo los siguientes reemplazos: Tomás Hirsch por Gabriel Boric; Carlos Küschel por Camila
Flores; Cosme Mellado por Marcela Hernando; Miguel Mellado por Paulina Núñez; Erica Olivera
por Paulina Núñez; Jorge Rathgeb por Gonzalo Fuenzalida; y Francisco Undurraga por Andrés
Molina.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 494 de 791
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El Presidente de UFEMUCH, señor Gómez, insistió en que se debe hacer una diferencia entre los
funcionarios públicos y los particulares en esta iniciativa, sobre todo porque el proyecto plantea
medidas solo para los primeros. Por otra parte, enfatizó en la necesidad de que los sumarios
decretados por hechos de corrupción sean tomados de razón por parte de la CGR, para que sea el
órgano contralor quien determine si hubo o no una mala intención al momento de realizar la
denuncia.
El diputado señor Ilabaca hizo hincapié en la situación de las corporaciones regionales de
desarrollo productivo, que generalmente son la instancia que utilizan los GORES para evadir las
normas de orden público, actuando como privados.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 1 de diciembre de 2020. Comisión:
comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13853-
13.
BOLETIN N° 13853-13-1 INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y
SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE
BENEFICIO QUE INDICA PARA LOS AFILIADOS Y PENSIONADOS
CALIFICADOS COMO ENFERMOS TERMINALES.
Acordado en sesiones de fechas 2, 9 y 30 de noviembre, y 1° de diciembre de 2020, con
asistencia de las Diputadas señoras Castillo, doña Natalia; Sepúlveda, doña Alejandra y
Yeomans, doña Gael y los diputados señores Barros, don Ramón; Durán, don Eduardo;
Eguiguren, don Francisco; Jiménez, don Tucapel; Labra, don Amaro; Melero, don Patricio;
Ramírez, don Guillermo; Saavedra, don Gastón; Sauerbaum, don Frank y Silber, don Gabriel.
Asistieron, asimismo, a sus sesiones el señor Ilabaca, don Marcos.
Por su parte, el diputado señor Ilabaca, en primer lugar, lamentó que este proyecto no se haya
trabajado en conjunto con la oposición, pues, a su juicio, la idea central del proyecto es
compartida y transversal. En segundo lugar, expresó que el proyecto debe considerar la
posibilidad de que los enfermos terminales puedan acceder al 100% de sus fondos acumulados,
porque  es  un  derecho  que  les  corresponde;  además,  manifestó  que  debiera  ser  la
Superintendencia de Pensiones la entidad encargada de certificar que una persona padece una
enfermedad terminal y no las comisiones médicas, dado que perseverar en la institucionalidad
vigente  añadirá  más  burocracia  al  sistema,  generando  que  el  proceso  para  validar  una
enfermedad sea más lento aún.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 495 de 791
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En la misma línea, la diputada señora Sepúlveda, doña Alejandra , señaló que la iniciativa implica
acudir a las comisiones médicas, por tanto, los procesos serán más largos y complejos. Dado lo
anterior, se deben buscar alternativas como, por ejemplo, la propuesta del diputado Ilabaca.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 1 de diciembre de 2020. Comisión:
comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13853-
13.
BOLETIN N° 13853-13-1 INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y
SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE
BENEFICIO QUE INDICA PARA LOS AFILIADOS Y PENSIONADOS
CALIFICADOS COMO ENFERMOS TERMINALES.
Intervención en relación a la indicación sustitutiva del Ejecutivo.
Acordado en sesiones de fechas 2, 9 y 30 de noviembre, y 1° de diciembre de 2020, con
asistencia de las Diputadas señoras Castillo, doña Natalia; Sepúlveda, doña Alejandra y
Yeomans, doña Gael y los diputados señores Barros, don Ramón; Durán, don Eduardo;
Eguiguren, don Francisco; Jiménez, don Tucapel; Labra, don Amaro; Melero, don Patricio;
Ramírez, don Guillermo; Saavedra, don Gastón; Sauerbaum, don Frank y Silber, don Gabriel.
Asistieron, asimismo, a sus sesiones el señor Ilabaca, don Marcos.
Por su parte, el diputado señor Ilabaca valoró la presentación de la indicación sustitutiva, fruto de
conversaciones junto con el Subsecretario Pizarro y su equipo, en aras de beneficiar a personas
que más mal lo están pasando.
No obstante lo anterior, manifestó que se acordó que sobre aquella persona declarada como
enferma terminal, exista una presunción de derecho respecto de su calidad de invalido total, sin
embargo, esto no se expresa a través de esta indicación.
Asimismo, expresó su disconformidad respecto de que se le otorgue a la Superintendencia de
Pensiones la determinación sobre los criterios de sobrevida menor a un año, dado que, a su juicio,
un órgano idóneo para efectuar esta determinación debe ser un órgano técnico de salud. Además,
señaló algunas dudas en cuanto a qué tipo de trabajadores se pueden acoger a estos beneficios;
quién puede representar a una persona que se encuentra en estado de terminal sin posibilidad de
representarse a sí misma; se le cobrarán comisiones a quienes efectúen el trámite. Finalmente
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 496 de 791
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
solicitó acortar la entrada en vigencia una vez promulgada la ley para dar solución a las personas
en el tiempo más breve posible.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 2 de diciembre de 2020. Comisión:
Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13853-
13.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE BENEFICIOS PARA LOS AFILIADOS Y PENSIONADOS
CALIFICADOS COMO ENFERMOS TERMINALES Boletín N° 13.853-13
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión celebrada el día de
hoy, con la asistencia de los diputados señores Pablo Lorenzini Basso (Presidente accidental),
Cosme Mellado Pino, Manuel Mellado Suazo, Manuel Monsalve Benavides, José Miguel Ortiz
Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Gustavo Sanhueza Dueñas y Marcelo
Schilling Rodríguez.
El diputado Ilabaca recordó que este proyecto viene a solucionar un problema que se había
judicializado, y que respecto al cual los tribunales habían señalado era un problema legislativo.
Destacó la importancia de adelantar los plazos de entrada en vigencia de la ley, precisamente
teniendo a la vista los objetivos del proyecto, que no son sino ayudar a personas que se
encuentran próximas a fallecer, como consecuencia de una enfermedad terminal.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°112.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 2 de diciembre de 2020. Comisión:
comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13914-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY, EN SEGUNDO TRAMITE CONSTITUCIONAL, INICIADO
EN MENSAJE DE S.E. EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA, QUE ESTABLECE UN
RETIRO UNICO Y EXTRAORDINARIO DE FONDOS PREVISIONALES EN LAS
CONDICIONES QUE INDICA BOLETIN N° 13.914-13 (S)
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 497 de 791
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Acordado en sesiones de fechas 30 de noviembre, y 1 y 2 de diciembre del año en curso, bajo
la Presidencia de la diputada señora Yeomans, doña Gael, y con la asistencia de las Diputadas
señoras Castillo, doña Natalia, y Sepúlveda, doña Alejandra, y de los diputados señores Barros,
don Ramón; Durán, don Eduardo; Eguiguren, don Francisco; Jiménez, don Tucapel; Labra, don
Amaro; Melero, don Patricio; Ramírez, don Guillermo; Saavedra, don Gastón; Sauerbaum, don
Frank, y Silber, don Gabriel.
Asistieron, asimismo, a sus sesiones, las señoras Carvajal, doña Loreto; Fernández, doña Maya;
Marzán, doña Carolina, y Ossandón, doña Ximena, y los señores Bianchi, don Karim; Castro,
don José Miguel; Durán, don Jorge; Ilabaca, don Marcos; Mirosevic, don Vlado; Soto, don Raúl, y
Winter, don Gonzalo.
Sobre si a la iniciativa se le aplicaría o no el régimen general de impuestos que rige en el país,
esto es, si se le aplicaría impuestos a quienes accedan al retiro de los fondos de pensiones, las
diputadas señoras Castillo, doña Natalia; Sepúlveda, doña Alejandra  y Yeomans, doña Gael , y los
diputados Bianchi, don Karim ; Durán, don Eduardo ; Durán, don Jorge ; Eguiguren, don Francisco ;
Ilabaca, don Marcos ; Jiménez, don Tucapel ; Labra, don Amaro ; Sauerbaum, don Frank ; Saavedra,
don Gastón ; Soto, don Raúl  y Silber, don Gabriel , coincidieron en la necesidad de  buscar un
acuerdo en torno a dejar exento de pago a los primeros tres tramos del impuesto a la renta, que
son hasta más o menos los 2 millones y medio de pesos, pues, arguyeron que en materia de
impuestos es tremendamente injusto que se grave a la clase media, considerando además todos
los costos que han tenido que sufrir producto de la pandemia por Covid-19. Asimismo, se
presentaron como alternativas de sueldos de corte 1 millón 530 mil pesos para evitar la
tributación y también sobre los 4 millones y medio.
En contrapunto, los diputados señores Barros, don Ramón ; Castro, don José Miguel ; Melero, don
Patricio  y Ramírez, don Guillermo  lamentaron que lo que se intente , mediante la exención
tributaria, sea beneficiar al 5% más rico de la población y enfatizaron que el 90% de quienes
recibirán el beneficio no pagarán impuesto alguno. A mayor abundamiento, sostuvieron que el
eventual segundo retiro debe ser con pago de impuestos, dado que no hacerlo sería de una
injusticia social injustificada.
Asimismo, la diputada señora Marzán, doña Carolina, y el diputado señor Mirosevic anunciaron que
presentaron una indicación con el fin de forzar el retiro en casos de deudas por pensiones de
alimentos.
Sobre este punto la ministra señora Zaldívar, doña María José, aseguró que de forzar el retiro, será
el Estado el que, mediante el Pilar Solidario, deberá pagar las pensiones de esos padres morosos.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°147. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: sábado 26 de diciembre de 2020. Comisión: comisión de
trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13853-13.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 498 de 791
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje
del Presidente de la República, que establece beneficio que indica para los
afiliados y pensionados calificados como enfermos terminales. BOLETÍN Nº
13.853-13 ____________________________________
Acordado en sesión celebrada el día 9 de diciembre de 2020, con asistencia de la Senadora
señora Carolina Goic Boroevic y de los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial y Juan Pablo
Letelier Morel (Presidente) y en sesión celebrada el 23 de diciembre de 2020, con asistencia de
las Senadoras señoras Carolina Goic Boroevic, Adriana Muñoz D’Albora y Jacqueline Van
Rysselberghe Herrera y de los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial y Juan Pablo Letelier
Morel.
DIPUTADO SEÑOR MARCOS ILABACA CERDA
A continuación, el Diputado señor Ilabaca, en calidad de autor de un proyecto del mismo tenor del
que dio origen a la iniciativa en estudio, hizo presente la necesidad de reconocer el derecho de las
personas que padecen una enfermedad terminal a acceder a la totalidad de sus fondos. Tal
situación, añadió, da cuenta de las falencias contenidas en la normativa previsional vigente -lo que
ha quedado de manifiesto de diversas acciones de protección que solicitan el retiro de fondos- y
de salud, habida cuenta del alto costo que requiere la atención de enfermedades graves.
En cuanto a las normas contenidas en el proyecto, coincidió en la necesidad de simplificar la
tramitación que contempla, considerando que, en muchas ocasiones, las personas carecen de
recursos para asumir los costos de atención de salud.
Entre las materias pendientes a abordar, hizo presente la necesidad de evitar el cobro de
comisiones para las personas que hacen uso del beneficio, reducir el período de vacancia legal e
incorporar un derecho a opción para las personas mayores de 80 años, que les permita retirar la
totalidad de sus fondos o acceder a una pensión básica solidaria.
En relación a las personas con una sobrevida mayor a los doce meses, afirmó que se trata de un
porcentaje bajo, lo que requiere establecer un instrumento integral que pueda ser aplicado de
forma general a las personas que padecen una enfermedad terminal.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 6 de enero de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13763-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 499 de 791
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
REFUNDIDO QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA PERMITIR EL
RETIRO EXCEPCIONAL DE FONDOS ACUMULADOS EN COMPAÑÍAS DE
SEGUROS, BAJO LA MODALIDAD DE RENTAS VITALICIAS”.
__________________________________________________________________ BOLETINES N°s
13.763-07; 13.764-07; 13.819-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de septiembre; 6, 14 y 27 de octubre, y 25 de
noviembre, todas de 2020, y 6 de enero de 2021, con la asistencia de los diputados señores
Matías Walker (Presidente de la Comisión); diputados señores Matías Walker (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila
Flores; Gonzalo Fuenzalida; Diego Ibáñez; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles, Paulina Núñez; René
Saffirio, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron los (as) diputados(as) señores (as) Gael Yeomans
(por el señor Boric); Leopoldo Pérez (por la señora Flores); Marisela Santibáñez (por el señor
Gutiérrez); Miguel Mellado (por la señora Núñez); Sebastián Álvarez (por el señor Cruz-Coke);
Eduardo Durán (por la señora Flores); Andrés Celis (por el señor Fuenzalida); Marcelo Díaz (por
el señor Boric); Diego Schalper (por la señora Núñez); Giorgio Jackson (por el señor Boric);
Fernando Meza; Carolina Marzán; Karim Bianchi; Joanna Pérez; Marisela Santibáñez; Jorge
Durán; Alejandra Sepúlveda; René Alinco; Miguel Ángel Calisto.
El señor Ilabaca recuerda que cuando concurrió la Asociación de las Compañías de Seguros él hizo
presente que las éstas están ofreciendo préstamos con intereses con cargo a las rentas vitalicias
de sus pensionados. Comparte la pregunta del señor Walker en orden a contemplar un préstamo a
interés cero.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 6 de enero de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13763-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
REFUNDIDO QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA PERMITIR EL
RETIRO EXCEPCIONAL DE FONDOS ACUMULADOS EN COMPAÑÍAS DE
SEGUROS, BAJO LA MODALIDAD DE RENTAS VITALICIAS”.
__________________________________________________________________ BOLETINES N°s
13.763-07; 13.764-07; 13.819-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de septiembre; 6, 14 y 27 de octubre, y 25 de
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 500 de 791
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
noviembre, todas de 2020, y 6 de enero de 2021, con la asistencia de los diputados señores
Matías Walker (Presidente de la Comisión); diputados señores Matías Walker (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila
Flores; Gonzalo Fuenzalida; Diego Ibáñez; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles, Paulina Núñez; René
Saffirio, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron los (as) diputados(as) señores (as) Gael Yeomans
(por el señor Boric); Leopoldo Pérez (por la señora Flores); Marisela Santibáñez (por el señor
Gutiérrez); Miguel Mellado (por la señora Núñez); Sebastián Álvarez (por el señor Cruz-Coke);
Eduardo Durán (por la señora Flores); Andrés Celis (por el señor Fuenzalida); Marcelo Díaz (por
el señor Boric); Diego Schalper (por la señora Núñez); Giorgio Jackson (por el señor Boric);
Fernando Meza; Carolina Marzán; Karim Bianchi; Joanna Pérez; Marisela Santibáñez; Jorge
Durán; Alejandra Sepúlveda; René Alinco; Miguel Ángel Calisto.
- Indicación del señor Matías Walker y de los señores René Alinco, Karim Bianchi , Miguel Angel
Calisto ; Jorge Sabag ; Iván Flores , René Saffirio , Diego Ibáñez , Hugo Gutiérrez , Víctor Torres ,
Leonardo Soto , Jorge Durán , Marcos Ilabaca  y las señoras Pamela Jiles , Alejandra Sepúlveda  y
Joanna Pérez.
Para sustituir su artículo único por el siguiente:
“ARTÍCULO ÚNICO: Sin perjuicio de lo dispuesto en el inciso tercero y cuarto del artículo
65, excepcionalmente, y en el contexto de la crisis sanitaria producida con ocasión del COVID-19,
autorízase a los afiliados del sistema privado de pensiones regido por el decreto ley N° 3.500, de
1980 que hayan optado por la modalidad de pensión mediante renta vitalicia, de manera
voluntaria y por única vez, a solicitar un pago anticipado de sus rentas de hasta 150 unidades de
fomento y un mínimo de 35 unidades de fomento, el que será descontado a prorrata de la
totalidad de los montos de pensión de renta vitalicia pendientes de pagar, calculados en base a la
Tabla de Mortalidad vigente elaborada en conjunto por las Superintendencias de Pensiones y de
Valores y Seguros.
Los pensionados por renta vitalicia que estén a dos años o menos de alcanzar la edad máxima
considerada por la referida tabla y los que ya la hayan cumplido, solo podrán acceder al monto
mínimo establecido en esta disposición y el cargo se efectuará a prorrata de las veinticuatro
pensiones siguientes al pago realizado.
Este derecho al pago anticipado de sus rentas dispuesto en el inciso anterior, se denominará
anticipo y se considerará extraordinariamente intangible para todo efecto legal, y no serán objeto
de retención, descuento, compensación legal o contractual, embargo o cualquier forma de
afectación  judicial  o  administrativa,  ni  podrán  rebajarse  del  monto  ya  decretado  de  la
compensación económica en el juicio de divorcio, sin perjuicio de la retención, suspensión,
subrogación y embargabilidad por deudas originadas por obligaciones alimentarias. Para estos
efectos, serán plenamente aplicables las disposiciones de la ley N° 21.254.
Asimismo, el anticipo se considerará un ingreso no constitutivo de renta para ningún efecto legal
y, en consecuencia, será pagado en forma íntegra y no estará afecto a comisiones o descuento
alguno por parte de las compañías de seguro.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 501 de 791
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Los pensionados por renta vitalicia podrán solicitar el anticipo hasta 365 días después de
publicada en el Diario Oficial la presente reforma constitucional.
La solicitud de anticipo deberá ser presentada por el pensionado por renta vitalicia ante la
Compañía de Seguros a la que pertenezca a la fecha de efectuar la solicitud y deberá hacerse
preferentemente por canales digitales.
Dichas entidades deberán adoptar medidas para resguardar las condiciones sanitarias en el caso
de solicitudes presenciales.
La entrega del anticipo autorizado de retirar se efectuará de la siguiente manera:
i) El 50 por ciento en un plazo máximo de diez días hábiles de presentada la solicitud ante la
respectiva Compañía de Seguros a que pertenezca el pensionado.
ii) El 50 por ciento restante en el plazo máximo de diez días hábiles a contar del desembolso
anterior.
Si el anticipo solicitado de retiro es igual a 35 unidades de fomento se deberá pagar en su
totalidad en un plazo no superior a diez días hábiles.
La implementación del sistema de transferencias del anticipo por parte de las Compañías de
Seguros será gratuita para los pensionados por renta vitalicia y no podrán realizarse cargos a
éstos, incluyendo a aquellos que no soliciten o estén impedidos de acceder al anticipo establecido
en la presente ley.
El anticipo que en aplicación de esta disposición le correspondieren al pensionado por renta
vitalicia, se transferirán automáticamente sin comisión de administración o de seguros ni costo
alguno para él a una cuenta bancaria o de instituciones financieras y cajas de compensación,
según lo determine el pensionado que lo solicite.
Las compañías de seguros deberán enviar a las Superintendencias de Pensiones y de Valores y
Seguros todo antecedente del cumplimiento de las medidas que se efectúen con motivo de la
aplicación de la presente disposición, y al Banco Central cuando corresponda. La observancia,
fiscalización y sanción de las obligaciones de las instituciones contenidas en la presente
disposición, le corresponderá a la autoridad competente dentro de sus atribuciones legales.
El anticipo al que se acceda conforme a esta disposición será compatible con las transferencias
directas, beneficios, alternativas de financiamiento y, en general, con las medidas económicas que
la ley o las disposiciones reglamentarias establezcan a causa del COVID-19. Este anticipo no podrá
considerarse para el cálculo de las demás medidas adoptadas en razón de la crisis o viceversa.
Con motivo de este anticipo establecido de acuerdo a este artículo, el Presidente de la República
deberá, en el plazo de 30 días desde publicada la presente reforma constitucional, remitir ante
este Congreso Nacional un proyecto de ley que regule la devolución del saldo pendiente del
anticipo en el evento de fallecer el pensionado, con el objeto de crear un mecanismo de
devolución de dicho monto a las Compañías de Seguro con cargo al Estado.”.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 502 de 791
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Puesta en votación la indicación del señor Walker ya transcrita es aprobada por mayoría de los
votos de los integrantes de la Comisión, señoras y señores Matías Walker (presidente), Hugo
Gutiérrez, Marcos Ilabaca, Diego Ibáñez, Pamela Jiles, René Saffirio y Leonardo Soto. Votaron en
contra los señores Jorge Alessandri, Gonzalo Fuenzalida y Miguel Mellado por la señora Núñez. Se
abstuvo la señora Camila Flores. (7-3-1).
Fundamento del voto:
La señora Flores señala que luego del fallo del Tribunal Constitucional respecto del segundo retiro
se marcó un precedente y agradeciendo la exposición de los invitados expresa que están (los
parlamentarios) frente a una situación difícil porque a pesar de que se apruebe no pasará el
examen de constitucionalidad en el Tribunal Constitucional. Se abstiene.
El señor Fuenzalida  señala que el estado de necesidad solo aplica para el ámbito penal y
concuerda con la señora Flores en el sentido que es necesario buscar una solución para los
rentistas. Expresa que las rentas vitalicias es un contrato bilateral en las que las partes se obligan
libremente. No se está cambiando el contrato celebrado, sino que se está dictando una reforma
constitucional que modifica un contrato vigente, contrato que al tenor de la legislación civil es ley
para las partes. Teniendo presente lo anterior, siendo responsable intelectualmente y sin querer
jugar con las expectativas de las personas que lo necesitan, hace un llamado al Gobierno para
buscar alternativas para los rentistas vitalicios. Vota en contra.
El señor Gutiérrez expresa que se ha escuchado el testimonio desgarrado de chilenos y chilenas
que el Estado debe proteger. Como Congreso, se debe brindar protección a estas chilenas y a
estos chilenos. Añade que hay una discriminación arbitraria respecto de estos pensionados. Vota a
favor.
El señor Ilabaca agradece la exposición de los pensionados porque desnuda el negocio injusto y
desigual donde el provecho es solo para las compañías de seguro. Agrega que éstas están
ofreciendo préstamos a sus afiliados. Por una solución para los pensionados, vota a favor.
El señor Ibáñez expresa que se está frente a un contrato cuyo objeto es una pensión que es parte
de la Seguridad Social. En definitiva, el objeto del contrato es un derecho fundamental. Señala que
no hay que tener una mirada estrictamente jurídica. El análisis sistémico obliga a interpretar este
proyecto como necesario y aquello también es intelectualmente responsable. Vota favor.
La señora Jiles expresa que la indicación recoge lo sustancial del proyecto de su autoría que
resolvía la situación de los pensionados a rentas vitalicias mediante un anticipo. El futuro de esta
legislación depende de la unidad del pueblo y la movilización de los que sufren. Vota a favor.
El señor Mellado  señala que aprobó el primer retiro de fondos de pensiones y el segundo (del
Gobierno). Agrega que los parlamentarios carecen de iniciativa para reconfigurar de forma
retroactiva un derecho del cotizante previsional. Insta a no mentirle a la gente porque este
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 503 de 791
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
proyecto irá al Tribunal Constitucional y será declarado inadmisible. Enfatiza que no hay fondos de
propiedad de los afiliados. Vota en contra.
El señor Soto, don Leonardo expresa que este debate generará discusión sobre la forma en que se
analizan los proyectos. En tal sentido los proyectos de ley en tabla pasaron el filtro de
constitucionalidad y su inadmisibilidad no ha sido objeto de cuestión al seno de la Comisión. La
votación es, por lo tanto, legítima. Expresa que se está enfrentando a una pandemia sin
precedentes que sido enfrentada de una forma que no se habrían realizado en circunstancias
normales. Hoy se está frente a un estado de necesidad para los más vulnerables y adultos
mayores. La decisión que hoy se está tomando es la de salvar de la ruina a las familias chilenas.
Expresa que este tema es una cuestión dignidad e igualdad. Vota a favor.
El señor Walker  (presidente) valora los dichos del señor Fuenzalida que es parlamentario de
Gobierno frente al ministro y subsecretario, en orden al llamado a hacerse parte para buscar una
fórmula para los afiliados a rentas vitalicias, nunca es tarde para hacer la mesa de trabajo antes
propuesta. Señala que la indicación es transversal, es responsable y pasa la prueba de
constitucionalidad.  Hace  referencia  expresamente  a  lo  señalado  en  el  artículo  65  de  la
Constitución y con este mecanismo de restitución que se hará con cargo a sus rentas vitalicias
futuras y se pone en el caso del fallecimiento de afiliado, para lo cual el Presidente de la República
deberá presentar un proyecto de ley, de manera que el Tribunal Constitucional no podrá declarar
inconstitucional este proyecto.
No hay excusas para el Tribunal Constitucional de declarar inconstitucional esta norma. Vota a
favor.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 6 de enero de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13763-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
REFUNDIDO QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA PERMITIR EL
RETIRO EXCEPCIONAL DE FONDOS ACUMULADOS EN COMPAÑÍAS DE
SEGUROS, BAJO LA MODALIDAD DE RENTAS VITALICIAS”.
__________________________________________________________________ BOLETINES N°s
13.763-07; 13.764-07; 13.819-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de septiembre; 6, 14 y 27 de octubre, y 25 de
noviembre, todas de 2020, y 6 de enero de 2021, con la asistencia de los diputados señores
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 504 de 791
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Matías Walker (Presidente de la Comisión); diputados señores Matías Walker (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila
Flores; Gonzalo Fuenzalida; Diego Ibáñez; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles, Paulina Núñez; René
Saffirio, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron los (as) diputados(as) señores (as) Gael Yeomans
(por el señor Boric); Leopoldo Pérez (por la señora Flores); Marisela Santibáñez (por el señor
Gutiérrez); Miguel Mellado (por la señora Núñez); Sebastián Álvarez (por el señor Cruz-Coke);
Eduardo Durán (por la señora Flores); Andrés Celis (por el señor Fuenzalida); Marcelo Díaz (por
el señor Boric); Diego Schalper (por la señora Núñez); Giorgio Jackson (por el señor Boric);
Fernando Meza; Carolina Marzán; Karim Bianchi; Joanna Pérez; Marisela Santibáñez; Jorge
Durán; Alejandra Sepúlveda; René Alinco; Miguel Ángel Calisto.
El señor Ilabaca comparte con el profesor Zapata que el trabajo del Congreso hasta ahora es
destacable y además han sido atrevidos con los cambios que se han propuesto. Señala que le ha
quedado la duda sobre la expectativa de vida señalada por el señor Gazitúa y el señor Ribera.
Finalmente lamenta la ausencia del Ejecutivo en el debate. Finalmente hace presente que la
propiedad de las compañías de seguro coincide con la de los dueños de las AFP y en definitiva de
quienes conforman los grupos económicos. Señala que estos grupos, en el momento más triste de
la historia del Chile, sólo ofrecen como solución a los chilenos un préstamo a baja tasa de interés.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 6 de enero de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13763-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
REFUNDIDO QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA PERMITIR EL
RETIRO EXCEPCIONAL DE FONDOS ACUMULADOS EN COMPAÑÍAS DE
SEGUROS, BAJO LA MODALIDAD DE RENTAS VITALICIAS”.
__________________________________________________________________ BOLETINES N°s
13.763-07; 13.764-07; 13.819-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de septiembre; 6, 14 y 27 de octubre, y 25 de
noviembre, todas de 2020, y 6 de enero de 2021, con la asistencia de los diputados señores
Matías Walker (Presidente de la Comisión); diputados señores Matías Walker (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila
Flores; Gonzalo Fuenzalida; Diego Ibáñez; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles, Paulina Núñez; René
Saffirio, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron los (as) diputados(as) señores (as) Gael Yeomans
(por el señor Boric); Leopoldo Pérez (por la señora Flores); Marisela Santibáñez (por el señor
Gutiérrez); Miguel Mellado (por la señora Núñez); Sebastián Álvarez (por el señor Cruz-Coke);
Eduardo Durán (por la señora Flores); Andrés Celis (por el señor Fuenzalida); Marcelo Díaz (por
el señor Boric); Diego Schalper (por la señora Núñez); Giorgio Jackson (por el señor Boric);
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 505 de 791
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Fernando Meza; Carolina Marzán; Karim Bianchi; Joanna Pérez; Marisela Santibáñez; Jorge
Durán; Alejandra Sepúlveda; René Alinco; Miguel Ángel Calisto.
El señor Mellado solicita se describa la cartera de inversión de las aseguradoras.
El señor Saffirio  consulta sobre las franjas promedio de las rentas vitalicias que gestionan las
aseguradoras.
La señora Marzán  pregunta sobre las expectativas de vida y el promedio de deceso de las
personas afiliadas en las aseguradoras.
El señor Meza consulta sobre la ausencia de liquidez frente al retiro, señala que esa falta de
liquidez no se condice con la obligación mensual del pago de la renta vitalicia los afiliados. Del
mismo modo, consulta si los hijos de un afiliado podrían acceder a los fondos de rentas vitalicias.
El señor Bianchi pregutna el promedio de expectativa de vida que utilizan las compañías de seguro
para sus proyecciones. Del mismo modo, consulta la edad promedio de fallecimiento de sus
afiliados.
El señor Ilabaca  señala que lo que hacen las compañías no es caridad y luego pregunta el
promedio de rentas que pagan las compañías de seguro. Explica que su propuesta busca
adelantar las cuotas futuras y que se le descuente la tasa de mortalidad al afiliado. Consulta la
edad en que tienen calculada en la tabla de mortalidad. Finalmente, hace presente que están
llegando ofertas por parte de las compañías en orden a consolidar sus deudas en un solo crédito
de consumo a bajo interés. Pregunta la opinión del señor Gazitúa sobre este tipo de ofertas
realizadas a la ciudadanía.
El señor Walker (presidente) señala que se está en una situación distinta a la del retiro de fondos
de las AFP ya que en este caso los recursos aportados ya no pertenecen al afiliado, sino que
forman parte del patrimonio de la compañía. Es por tal motivo, que los proyectos proponen
adelantar esa cuota, lo que en términos financieros se denomina “traer a valor presente”.
Entiende las complejidades constitucionales que podrían tener dichas iniciativas, pero entiende
que hoy las compañías entregan créditos a sus afiliados. Señala que han presentado una
propuesta al Presidente del Banco Estado y pregunta al señor Gazitúa si han conversado sobre
esta propuesta. Señala que la propuesta se orienta al otorgamiento de un préstamo a los afiliados
a compañías de seguro, otorgando un mandato a las mismas compañías para descontar el monto
mes a mes. Explica que lo que buscan los afiliados de rentas vitalicas es tener liquidez porque no
se trata solo del propio afiliado, sino también de sus hijos, padres, hermanos a los que se ha visto
obligado a ayudar económicamente durante la crisis. Pregunta por qué no se podría analizar a
través de Banco Estado el otorgamiento de un préstamo a tasa interés cero dando el mandato, sin
necesidad de recurrir a una reforma constitucional o un proyecto de ley que ya es sabido que al
Ejecutivo no le gustan y que en el presente debate brilla además por ausencia.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 506 de 791
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor Soto, don Leonardo hace presente que los ciudadanos están viviendo las condiciones
sociales y económicas de la pandemia. Agrega que ninguna familia sabe cómo enfrentar la baja de
sus ingresos, en consecuencia la ruina económica que amenaza a las familias chilenas es
concreta. Señala que actualmente se está en Estado de Catástrofe en el cual el Presidente de la
República podría mediante mero decreto fijar limitaciones a la propiedad de privados, tal como se
fijaron los precios de los días cama y PCR al inicio de la pandemia. Hoy el Congreso busca a través
de una reforma constitucional que la industria aseguradora haga un esfuerzo para salvar de la
ruina a todos los afiliados de renta vitalicia. Pregunta qué esfuerzos pueden hacer por sus clientes
para inyectar liquidez.
El señor Gutiérrez  expresa que en Chile hay un sistema de pensiones que no cumple con los
principios básicos de la seguridad social y este sistema de pensiones que es un negocio los pone
(a los diputados) en un momento complejo porque el derecho a retiro debió ser universal para
todas las personas. Agrega que incluso en materia de rentas vitalicias ya no se habla de afiliado,
sino más bien de cliente o asegurado. Considera que ellos también debieron tener acceso al
derecho de retiro de pensiones y eso es lo que se busca a través de estas iniciativas. Señala que si
bien la solidaridad es un concepto ajeno al sistema que se trata de cambiar, pide se haga un gesto
por parte de las compañías de seguro hacia las familias chilenas.
El señor Gazitúa agradece las preguntas y el interés manifestado por la Comisión. En primer lugar,
aborda la parte técnica en el sentido de aclarar que ellos no se autoregulan sino las normas son
fijadas por la autoridad. Respecto de la edad, expresa que es de 85 años tratándose de hombres y
90 años tratándose de mujeres. Explica que ellos no hacen el cálculo de expectativa de vida, ya
que son proyecciones realizadas por la Comisión de Mercado Financiero. Es en base a ésta que se
hace la reserva resguardadad por su patrimonio.
Señala que la renta promedio es de 11 UF. Sobre las inversiones enfatiza que cuando tienen
compromisos mensuales, buscan inversiones que tengan ingresos mensuales. Así el arriendo de
edificios de oficinas o mall, éstas inversiones están “calzadas” con su responsabilidad. Agrega que
a diferencia de las AFP las compañías siempre buscan inversiones a largo plazo.
Frente a la falta de liquidez de sus afiliados, señala que dentro de la estructura legal está definido
cómo se puede acceder a créditos a través de las Cajas de Compensación. Acota que las
aseguradoras tienen giro único, solo algunas pueden otorgar créditos. Expresa que han explorado
dicha alternativa y junto a la eventual opción de obtención de un préstamo a través de Banco
Estado en los terminos que se ha señalado, son soluciones viables a este respecto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 6 de enero de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13763-
07.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 507 de 791
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
REFUNDIDO QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA PERMITIR EL
RETIRO EXCEPCIONAL DE FONDOS ACUMULADOS EN COMPAÑÍAS DE
SEGUROS, BAJO LA MODALIDAD DE RENTAS VITALICIAS”.
__________________________________________________________________ BOLETINES N°s
13.763-07; 13.764-07; 13.819-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de septiembre; 6, 14 y 27 de octubre, y 25 de
noviembre, todas de 2020, y 6 de enero de 2021, con la asistencia de los diputados señores
Matías Walker (Presidente de la Comisión); diputados señores Matías Walker (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila
Flores; Gonzalo Fuenzalida; Diego Ibáñez; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles, Paulina Núñez; René
Saffirio, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron los (as) diputados(as) señores (as) Gael Yeomans
(por el señor Boric); Leopoldo Pérez (por la señora Flores); Marisela Santibáñez (por el señor
Gutiérrez); Miguel Mellado (por la señora Núñez); Sebastián Álvarez (por el señor Cruz-Coke);
Eduardo Durán (por la señora Flores); Andrés Celis (por el señor Fuenzalida); Marcelo Díaz (por
el señor Boric); Diego Schalper (por la señora Núñez); Giorgio Jackson (por el señor Boric);
Fernando Meza; Carolina Marzán; Karim Bianchi; Joanna Pérez; Marisela Santibáñez; Jorge
Durán; Alejandra Sepúlveda; René Alinco; Miguel Ángel Calisto.
Para referirse al fondo del proyecto, hace uso de la palabra el señor Marcos Ilabaca.
Difiere nuevamente de la opinión de la señora ministra ya que el grave desmedro en que estarían
las familias que opten por el retiro de fondos previsionales o bien de rentas vitalicias no se debe a
una situación voluntaria, sino más bien es producto de una decisión medida debido a que no
reciben la ayuda estatal. Agrega que son más de 633.180 adultos mayores que perciben rentas
vitalicias y cuyo promedio de ingreso es de $300.000. Concluye que es el sistema que obliga a
tomar la decisión de retirar fondos debido a las bajas pensiones que reciben. Por tales razones, el
presente proyecto de ley busca que por única vez y de forma excepcional exista un pago
anticipado rentas vitalicias.
Aclara que este retiro no constituye un acto expropiatorio respecto de las compañías de seguro ya
que estos fondos serán restituidos a prorrata por el propio afiliado.
Finalmente expresa que se trata de un proyecto importante para la población chilena que ni
implica gastos para el Estado Chile.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°132.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11174-
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 508 de 791
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO
NACIONAL DE REINSERCIÓN SOCIAL JUVENIL E INTRODUCE
MODIFICACIONES A LA LEY N° 20.084, SOBRE RESPONSABILIDAD PENAL DE
ADOLESCENTES, Y A OTRAS NORMAS QUE INDICA.
_______________________________________________________________
Tratado y acordado en sesiones de 3, 11 y 17 de marzo; 21 y 29 de abril; 13 y 20 de mayo; 10,
16, 23 y 30 de junio; 7, 13 y 20 de julio; 13, de agosto; 21 y 28 de septiembre, 5 y 26 de
octubre; 2, 9, 23 y 30 de noviembre, 14 y 21 de diciembre, todas de 2020, y 4 y 11 de enero
de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de
la Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila
Flores; Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Tomás Hirsch; Diego Ibáñez; Marcos Ilabaca;
Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron los (as)
señores (as) Catalina del Real (por la señora Núñez); Marcelo Díaz (por el señor Boric); Andrés
Molina (por el señor Cruz-Coke); Francisco Eguiguren (por el señor Fuenzalida); Leonidas
Romero (por la señora Núñez) Bernardo Berger (por el señor Fuenzalida).
- Indicación del Ejecutivo:
Sustitúyese el numeral 30 por el siguiente:
“30) Intercálase el siguiente artículo 37 bis, nuevo:
“Artículo 37 bis. - Informe técnico. El Ministerio Público o la defensa podrán solicitar al tribunal
correspondiente, por escrito o verbalmente, la emisión de un informe técnico en cualquier etapa
del procedimiento, a ser evacuado por el Servicio Nacional de Reinserción Social Juvenil.
Dicho informe deberá referirse a los criterios señalados en el inciso segundo del artículo 24
debiendo regirse por lo dispuesto en el artículo 335 del Código Procesal Penal. Sólo podrá ser
utilizado en las actuaciones judiciales relativas a la determinación de la pena, una vez evacuado el
veredicto condenatorio.
La infracción de la obligación de reserva se sancionará conforme a las reglas generales.
La resolución que aprobare la expedición del informe señalado en este artículo deberá señalar el
plazo máximo en que este debe ser evacuado, el cual no podrá superar los 15 días. En casos
calificados, el tribunal, en la misma resolución, podrá fundadamente disponer de un plazo de hasta
20 días. Con todo, en ningún caso, el tribunal podrá establecer un plazo inferior a los 8 días. La
resolución de que trata este artículo no será susceptible de recurso alguno.
El tribunal, deberá notificar al Servicio Nacional de Reinserción Social Juvenil dicha resolución
inmediatamente por la vía más expedita posible.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 509 de 791
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El incumplimiento del plazo señalado en el inciso cuarto será considerado una falta grave y dará
lugar  a  las  sanciones  administrativas  procedentes.  Este  apercibimiento  deberá  constar
expresamente  en  la  resolución  de  que  tratan  los  incisos  precedentes.”.
El subsecretario de Justicia, señor Sebastián Valenzuela, recuerda que en la sesión pasada se inició
el análisis del artículo 37 bis que incorpora una herramienta nueva, el informe técnico, el cual
tiene por objeto proporcionar información relevante para la toma de decisiones informada
respecto del adolescente.
Observa que la propuesta inicial proponía que el informe técnico podía ser utilizado en tres
ámbitos, para la discusión de: a) medidas cautelares, únicamente invocado por la Defensoría Penal
Pública; b) las condiciones de una suspensión condicional del procedimiento y, c) en la audiencia
de determinación de la pena.
Recuerda que en la sesión pasada hubo aprensiones en materia de cautelares, en donde el
Ministerio Público planteó que también podría solicitar el informe. También hubo reparos en
materia de la inhabilitación del juez que conozca los antecedentes del informe técnico, y su efecto
en jurisdicciones más pequeñas o localidades con jurisdicción común.
Por tal razón, han presentado una nueva indicación cuyo objeto es limitar la utilización del informe
técnico a las actuaciones judiciales relativas a la determinación de la pena, una vez evacuado el
veredicto condenatorio. Si bien se puede elaborar y ser solicitado con anterioridad, este
permanecerá en reserva hasta el veredicto condenatorio. De esta manera, se salvaguardan los
reparos sobre una eventual “contaminación de información” del juez respecto del menor en el
juicio.
El señor Walker (presidente) señala que se elimina la inhabilitación del juez –que había advertido
el diputado Ilabaca- para evitar eventuales efectos negativos en tribunales ubicados en sectores
alejados y rurales.
El señor Leonardo Soto solicita que el Ministerio Público y la Defensoría Penal Pública expongan su
opinión sobre estas modificaciones.  Señala que un informe técnico puede servir para la
determinación del régimen de medidas cautelares por lo que no ve razón para prescindir de éste
en esa materia.
El señor Ilabaca expresa que el informe técnico tiene características particulares y no dice relación
con las medidas cautelares.  En efecto, señala que el artículo 24 de la ley precisa el contenido del
informe, entre los cuales destaca, la idoneidad de la sanción para fortalecer el respeto del
adolescente por los derechos y libertad de las personas, y sus necesidades de desarrollo e
integración, por lo que mal podría ser utilizado para una medida cautelar.
La abogada asesora de la Unidad Especializada en Responsabilidad Penal Adolescente y Delitos
Violentos del Ministerio Público, señora Eva Curia, expresa que es una lástima que no puedan
contar con el informe técnico para la determinación de medidas cautelares y suspensión
condicional del procedimiento y agrega que si se quiere dotar de contenido a la suspensión
condicional del procedimiento y que permitan resocializar al menor, se debe contar con los
antecedentes que se plasman en el informe técnico. Del mismo modo, desde los primeros actos
del procedimiento se podría utilizar la información del informe técnico en relación con las medidas
cautelares.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 510 de 791
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señala que en Inglaterra hay cuatro informes ya que lo que caracteriza un procedimiento
especializado es la diversificación de las sanciones y el mejor uso de medidas cautelares,
especialmente, las privativas de libertad, en atención a los artículos 39 y 40 de la Convención de
los Derechos del Niño.
Sugiere, nuevamente, que se incluya la posibilidad del Ministerio Público para solicitar informe
técnico, estableciendo una regla de principio, en el sentido que no pueda usarse en contra del
interés superior del adolescente. Hoy, se quedan sin herramienta incluso para una mediación con
el menor.
Finalmente, apunta que no hay claridad sobre la sanción por incumplimiento de la reserva.
El jefe de la Unidad de Defensa Especializada la Defensoría Penal Pública, señor Pablo Aranda,
expresa que si bien estiman que se salva el tema de la inhabilidad de los jueces no comparte que
el informe ya no pueda ser utilizado, particularmente, respecto de las medidas cautelares.
En materia de suspensión condicional del procedimiento, un 66% de los adolescentes registra solo
un ingreso, por lo que era un esfuerzo complejo usar el informe técnico en esa materia.
Plantea sus dudas sobre el uso del informe técnico durante la tramitación del juicio, porque si bien
ya no podría utilizarse sino hasta el veredicto, sí es importante contar con este para pedir pericias
de algún tipo por parte de los operadores. En tal sentido, valoraba la posibilidad de usar el informe
técnico en materia de medidas cautelares, particularmente, para la revisión en caso de internación
provisoria.
El académico señor Maldonado señala que la propuesta original en el Senado daba cuenta de la
eventualidad positiva de utilizar los antecedentes del informe técnico para las medidas cautelares
y para efectos de la suspensión condicional del procedimiento (solo para determinar las
condiciones para la suspensión y no para determinar su procedencia). El debate sobre condena o
absolución dice relación con la imputabilidad del menor y su participación en los hechos. Ese
debate se puede ver “contaminado” por otros antecedentes, por ejemplo, el historial de delitos
previos no es relevante para saber si cometió o no el delito que se le está imputando pero sí es
relevante para saber si la sanción es la más idónea. El conocimiento podría afectar el principio de
presunción de inocencia y la “contaminación” por parte del tribunal.
Por ello, se planteó, originalmente, que el informe técnico pudiera ser utilizado para revisar las
medidas cautelares pero solo en favor del imputado. No ve por qué se criticó esa propuesta en la
sesión anterior.
A continuación, explica que si se incorpora el informe técnico ello produce el efecto de inhabilitar
al juez (está inhabilitado materialmente) y ello produce un efecto indeseado en relación con la
especialización en sectores donde haya un solo juez que conozca de estas materias (sobre todo en
regiones).
Por lo anterior, se ha buscado optimizar su uso en la condena y renunciar a que puedan ser útiles
en los otros casos. Expresa que Ministerio Público cuenta con importantes instrumentos para la
persecución penal y su capacidad investigativa, lo mismo la Defensa. En tal sentido, no se está
privando a dicha entidad de contar con antecedentes sino que simplemente tendrán que hacer
más trabajo y solicitar las medidas que sean procedentes.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 511 de 791
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor Leonardo Soto declara que entendiendo el problema con la imparcialidad de los jueces no
se debería prescindir del informe técnico sobre todo si hoy existirá una justicia y servicio
especializado en materia de responsabilidad penal adolescente. Sugiere que los informes no
tengan potencial contaminante y, por lo tanto, se contemplen distintos informes dependiendo de
la etapa del juicio en que se requieran.
El señor Walker (presidente) manifiesta su acuerdo con la idea de contar con el informe técnico
para cualquier decisión que se tome durante el juicio.
En la misma línea del señor Soto, el señor Ilabaca declara que está de acuerdo con la nueva
propuesta del Ejecutivo y pregunta la opinión del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos sobre
la  incorporación  de  un  informe  técnico  para  cautelares  y  suspensión  condicional  del
procedimiento,  en  los  términos  propuestos  por  el  señor  Soto.
El señor Walker (presidente) propone votar la indicación tal como está presentada sin perjuicio
que el Ejecutivo presente una propuesta para incorporar un informe técnico para medidas
cautelares y suspensión condicional del procedimiento.
El señor Valenzuela hace presente que aun cuando se incluya un segundo informe técnico el
problema de fondo seguirá persistiendo. El informe técnico no tiene por objeto determinar la
culpabililidad o responsabilidad del adolescente sino que discurre sobre antecedentes personales
del menor como salud mental o consumo de drogas, entre otros, que son relevantes para definir la
sanción más idónea para el adolescente. En definitiva, se abre información al Tribunal sobre
hechos personalísimos del adolescente y cualquier tribunal que tome conocimiento de estos
antecedentes queda inhabilitado para seguir conociendo del juicio y aquello es una cuestión
insoslayable respecto de todo informe técnico, independiente de la etapa del juicio donde se
utilice. Agrega que si se incorpora un informe técnico para cada decisión en el juicio habrá un
costo en la dilación de los procesos. Sobre incorporarlo para revisión de medidas cautelares, no
había acuerdo en cómo incorporarlo por parte de la Defensoría ni del Ministerio Público.
Sometido a votación, el numeral 30 con la indicación del Ejecutivo es aprobado por los votos
mayoritarios de los diputados señores Matías Walker (Presidente de la Comisión); Luciano Cruz-
Coke; Hugo Gutiérrez; Marcos Ilabaca; René Saffirio, y Leonardo Soto. Vota en contra la diputada
señora Pamela Jiles. Se abstiene el señor Diego Ibáñez (por el señor Boric). (6-1-1)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°132.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11174-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO
NACIONAL DE REINSERCIÓN SOCIAL JUVENIL E INTRODUCE
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 512 de 791
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
MODIFICACIONES A LA LEY N° 20.084, SOBRE RESPONSABILIDAD PENAL DE
ADOLESCENTES, Y A OTRAS NORMAS QUE INDICA.
_______________________________________________________________
Tratado y acordado en sesiones de 3, 11 y 17 de marzo; 21 y 29 de abril; 13 y 20 de mayo; 10,
16, 23 y 30 de junio; 7, 13 y 20 de julio; 13, de agosto; 21 y 28 de septiembre, 5 y 26 de
octubre; 2, 9, 23 y 30 de noviembre, 14 y 21 de diciembre, todas de 2020, y 4 y 11 de enero
de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de
la Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila
Flores; Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Tomás Hirsch; Diego Ibáñez; Marcos Ilabaca;
Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron los (as)
señores (as) Catalina del Real (por la señora Núñez); Marcelo Díaz (por el señor Boric); Andrés
Molina (por el señor Cruz-Coke); Francisco Eguiguren (por el señor Fuenzalida); Leonidas
Romero (por la señora Núñez) Bernardo Berger (por el señor Fuenzalida).
Artículo 56, continuación
Numeral 28)
Dado que este numeral incorpora varios artículos nuevos a la ley, cada uno de ellos fue debatido y
votado separadamente como a continuación se indica.
28) Agréganse los siguientes artículos 35 ter, 35 quáter, 35 quinquies, 35 sexies y 35 septies,
nuevos:
“Artículo 35 ter.- Mediación. Las causas en que fuere procedente la suspensión condicional del
procedimiento, el acuerdo reparatorio o el principio de oportunidad se podrán derivar a mediación,
siempre y cuando la víctima y el imputado consientan libre y voluntariamente en someter el
conflicto a dicha instancia. La intervención y permanencia en el mismo será, igualmente, personal
y voluntaria, en todo momento.
Se entiende por mediación la realización de un proceso restaurativo y especializado, en virtud del
cual la víctima y el imputado acuerdan determinar conjuntamente la reparación real o simbólica
del daño ocasionado con la comisión del delito, asistidos por un mediador.
La derivación al procedimiento de mediación, deberá realizarla el tribunal, si se hubiere procedido
a la formalización del imputado, o la llevará a cabo fiscal, en caso contrario. En este último caso,
también podrá efectuarla el tribunal a petición de la víctima y el imputado, si se cumplen las
condiciones previstas en el protocolo de que trata el inciso final del presente artículo. El proceso
de mediación no podrá durar más de 90 días contados desde su derivación, pudiendo prorrogarse
hasta por el mismo término a solicitud fundada del mediador.
En cualquier caso, la derivación suspende el curso del correspondiente proceso. Si en la causa
existiere pluralidad de imputados o víctimas, el procedimiento continuará respecto de quienes no
hubieren concurrido a la mediación.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 513 de 791
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Una vez cumplido por parte del imputado lo acordado en la mediación, se dará lugar al archivo o al
sobreseimiento, según sea el caso, sin perjuicio de lo convenido respecto a los efectos civiles del
delito.
No procederá la mediación si se hubiere declarado el cierre de la investigación ni tratándose de
procesos referidos a delitos dolosos contra la vida, contra la libertad ambulatoria, contra la libertad
sexual cometidos contra personas menores de edad y respecto de los delitos y faltas tipificados en
la ley N° 20.000, a excepción de los previstos en los artículos 4 y 50. En procesos por delitos que
fueren constitutivos de violencia intrafamiliar, procederá la mediación sólo en caso que se dé
estricto cumplimiento a lo previsto en el inciso siguiente.
Excepcionalmente, el Fiscal Regional correspondiente podrá derivar a mediación los casos
dispuestos en este artículo, debiendo dictar una resolución fundada para este efecto.
El Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, el Ministerio Público y la Defensoría Penal Pública
establecerán conjuntamente un protocolo estructurado de condiciones personales y procesales
bajo  las  que  se  estima  procedente  la  derivación,  cuyos  contenidos  deberán  reevaluarse
anualmente. Se establecerán asimismo exigencias particulares y de carácter excepcional para la
derivación de los hechos que fueren constitutivos de violencia intrafamiliar. En todo caso deberá
darse estricto cumplimiento a lo dispuesto en los incisos segundo y tercero del artículo 2° de la ley
N° 20.609 [10] que establece medidas contra la discriminación.”
Indicación del Ejecutivo
7) Para modificar el numeral 28) de la siguiente forma:
a) Agrégase en el inciso quinto del artículo 35 ter que se introduce, a continuación de la palabra
“archivo”, la palabra “provisional”.
b) Sustitúyase el inciso séptimo del artículo 35 ter que se introduce, por el siguiente:
“Excepcionalmente, el Fiscal Regional correspondiente podrá derivar un caso a mediación, a pesar
de que se refiera a alguno de los delitos señalados en el inciso precedente, o de que no proceda a
su respecto la suspensión condicional del procedimiento, el acuerdo reparatorio o el principio de
oportunidad, debiendo dictar una resolución fundada para este efecto.”.
El señor Larraín expresa que esta disposición ya había sido expuesta y explicada por el señor
Maldonado en la sesión anterior y en dicha ocasión se hizo presente que esta propuesta
corresponde a una forma de administrar de justicia, de forma colaborativa y horizontal donde el
juez acerca a las partes a buscar una solución. Agrega que con ello el procedimiento toma menos
tiempo y costo.
Acota que la mediación en cuanto tal existe en procedimientos de familia y otros ámbitos, pero la
propuesta en análisis innova ya que se incorpora en el ámbito penal. Señala que se hizo llegar un
informe sobre la experiencia piloto de la aplicación de esta forma de justicia en Chile y que
muestra que, en delitos de poca gravedad, permite un acercamiento entre la víctima y el
imputado. Expresa que en algunos países se ha introducido esta forma de justicia restaurativa en
materia de responsabilidad penal de adultos. En Chile en cambio, se circunscribe a la Justicia Penal
Juvenil. Finalmente formula sus votos para que esta propuesta sea aprobada por la Comisión.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 514 de 791
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor Saffirio valora la incorporación de la mediación en este tipo de procesos. Sin embargo,
anota que en la redacción no puede utilizarse la expresión “siempre y cuando” sino “siempre
que”. Propone que en las partes en que se utilice dicha formulación inexacta sea reemplazada por
la frase que él propone.
- En tal sentido, se autoriza a la Secretaría a efectuar las modificaciones de redacción
correspondientes.
Puesto en votación el artículo 35 ter con la indicación del Ejecutivo y la observación formulada por
el señor Saffirio fue aprobado por mayoría de votos (10-1-0). Votaron a favor las señoras y los
señores Matías Walker (presidente), Jorge Alessandri, Gabriel Boric, Juan Antonio Coloma, Luciano
Cruz-Coke, Francisco Eguiguren por el señor Fuenzalida, Marcos Ilabaca, Paulina Núñez, René
Saffirio y Leonardo Soto. Votó en contra la señora Pamela Jiles. No hubo abstenciones.
****
“Artículo 35 quáter. Principios esenciales de la mediación. El mediador se cerciorará de que los
participantes se encuentren en igualdad de condiciones para participar del proceso y adoptar
acuerdos. Si no fuese así, propondrá o adoptará, en su caso, las medidas necesarias para que se
obtenga ese equilibrio. De no ser ello posible, declarará terminada la mediación.
Asimismo, se deberá abstener de realizar actuaciones que comprometan la debida imparcialidad
que debe caracterizar su actuación con los participantes. Si tal imparcialidad se viere afectada por
cualquier causa, se deberá abstener de realizar el proceso de mediación.”.”.
El señor Valenzuela expresa que todo el articulado referido a mediación tiene por complemento la
creación de una estructura ad hoc en donde se recogen las experiencias de otros ámbitos de la
justicia donde se emplea esta forma de justicia, en concreto, la Justicia de Familia.
El señor Boric señala que el artículo contempla una inhabilidad del mediador y consulta cómo se
hará efectiva durante el proceso, en concreto, si se requiere cuaderno separado.
El  señor  Maldonado  responde  que  el  procedimiento  de  nombramiento  de  mediadores  es
administrado por el Servicio, por lo que podría darse una solicitud dentro del procedimiento
administrativo mismo y no en el proceso judicial. Luego acota que como existirá un control estricto
del Servicio al grupo de mediadores, se hará mediante un recurso administrativo. La idea es
potenciar la mediación, pero la idea es mantener la voluntariedad para continuar en ella y por lo
tanto, si una parte está disconforme puede renunciar a la mediación.
Puesto en votación el artículo 35 quater es aprobado por mayoría de votos (10-1-0). Votaron a
favor las señoras y los señores Matías Walker (presidente), Jorge Alessandri, Gabriel Boric, Juan
Antonio Coloma, Luciano Cruz-Coke, Francisco Eguiguren por el señor Fuenzalida, Marcos Ilabaca,
Paulina Núñez, René Saffirio y Leonardo Soto. Votó en contra la señora Pamela Jiles. No hubo
abstenciones.
****
“Artículo 35 quinques. Mediación excepcional. En todo caso, también podrá ser derivado a
mediación un proceso que no cumpla con las exigencias señaladas en los incisos primero, cuarto y
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 515 de 791
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
quinto del artículo precedente, a solicitud de la víctima, y cumpliéndose las demás exigencias
procedentes. En dicho caso, la derivación no suspende en forma necesaria el curso del proceso.
En estos casos la mediación exitosa, con acuerdo cumplido por parte del imputado, podrá ser
considerada como un antecedente para la determinación o suspensión de la imposición de la
pena, en la imposición o mantención de medidas cautelares y en las audiencias de sustitución y
remisión de condena.”.
El señor Maldonado señala que la experiencia en el programa piloto al que se ha hecho referencia
ha demostrado que en algunos casos donde no se dan los requisitos para aplicar la mediación, hay
ventajas en utilizar los instrumentos restaurativos para aprovecharlos en el proceso preventivo
particular como en la reparación a la víctima. No se afecta la resolución final del caso, sino solo
provocar un acercamiento entre las partes.
El señor Soto, don Leonardo  plantea un punto formal sobre la forma de someter a votación la
norma en estudio. Repara que en el inciso primero se hace referencia a los incisos de un artículo
que no correspondería. Sugiere sea aclarado el punto.
El señor Maldonado señala que el señor tiene toda la razón, ya que esta disposición se aprobó y al
final se reordenaron las normas. En concreto, la referencia debe ser al artículo 35 ter inciso
primero y sexto.
Por su parte la señora Montenegro pregunta si la mediación excepcional no es una mediación
propiamente tal, cómo se resguardará el derecho a defensa técnica del imputado porque
finalmente constituye una atenuante de responsabilidad penal.
El señor Maldonado explica que el imputado mantiene su derecho a defensa y agrega que
evidentemente en todo tipo de gestión judicial y administrativa pueden existir abusos y presiones,
pero los resguardos están contemplados desde la imparcialidad del grupo de mediadores. En
definitiva, descarta que el imputado vea interrumpida la asesoría legal técnica que recibirá de su
defensor.
La señora Jiles se opone a que se haga la modificación señalada por el señor Soto sin que se
presente la indicación respectiva.
El señor Soto presenta la siguiente indicación:
- Para reemplazar la expresión “incisos primero, cuarto y quinto del artículo precedente”, por
“incisos primero y sexto del artículo 35 ter”.
Puesto en votación el artículo 35 quinquies con la indicación del señor Soto fue aprobado por
mayoría de votos (9-1-0). Votaron a favor las señoras y los señores Matías Walker (presidente),
Gabriel  Boric,  Juan  Antonio  Coloma,  Luciano  Cruz-Coke,  Francisco  Eguiguren  por  el  señor
Fuenzalida, Marcos Ilabaca, Paulina Núñez, René Saffirio y Leonardo Soto. Votó en contra la señora
Pamela Jiles. No hubo abstenciones.
****
“Artículo 35 sexies. Efectos de la mediación frustrada. Si la mediación se frustrare por una causa
que no fuere atribuible al imputado y hubiere sido posible constatar signos concretos de
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 516 de 791
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
responsabilización, el mediador deberá dejar constancia de los mismos en el acta respectiva, a
efectos de que sean evaluados por el tribunal para atenuar su responsabilidad penal si, se llegare
a imponer una condena. Asimismo, según cual fuere su contenido, podrá también servir como
antecedente en las audiencias de sustitución y remisión de condena.
Fuera de los casos mencionados en el inciso precedente, todo proceso de mediación, frustrada o
exitosa, y todos los antecedentes referidos a aquél, se regirán por lo dispuesto en el artículo 335
del Código Procesal Penal [11]. Con ello ninguna de las actuaciones o comunicaciones, verbales o
escritas, de las partes que se realicen durante el proceso de mediación, podrá ser ventilada o
comunicada a terceros, sin el expreso consentimiento previo y por escrito de ambas partes,
encontrándose el mediador resguardado por el secreto profesional. Con todo, el mediador quedará
exento del deber de confidencialidad en aquellos casos en que se constatare un riesgo inminente
respecto de la integridad física y/o psíquica de niños, niñas, adolescentes o personas que se
encuentren en situación de vulnerabilidad.”
El señor Maldonado explica que la norma se refiere a la frustración frustrada y regula sus efectos
en tres hipótesis. La primera de ellas, referida al caso en que la mediación haya tenido avances
desde el punto de vista del joven infractores, se deje constancia de ello en el acta respectiva por
parte del mediador, para que dicho antecedente sea considerado al momento de determinar la
pena. Enfatiza que es sólo en ese momento y no para el veredicto (condena o absolución). Luego,
todos los antecedentes del proceso de mediación son reservados y no pueden incorporarse en el
juicio, salvo la excepción ya señalada para la determinación concreta de la pena y no al momento
del veredicto que es anterior. Sobre este punto destaca que ello salvaguardaría la imparcialidad ya
que estos antecedentes de la mediación no incidirían en la condena o absolución del infractor, sino
en la pena concreta si es que hay condena. Finalmente se regula una excepción a la regla general
de la reserva y que dice relación con el riesgo eventual a la integridad de NNA o personas que se
encuentren en situación de vulnerabilidad.
A solicitud del señor Walker el señor Maldonado explica que la mediación puede frustrarse frente a
la diversa interpretación de los hechos que las partes tengan o bien lo que buscan las partes con
el juicio, que pueden ir desde aspectos económicos a pedir disculpas. Si fracasa la mediación, el
conflicto se aborda nuevamente de forma tradicional del proceso penal. Si ese proceso fue
frustrado porque la víctima no quiso seguir en mediación y el adolescente mostró buena
disposición y que además ha tenido avances en el proceso restaurativo esos antecedentes deben
ser considerados para la determinación de la pena, si hay condena.
El señor Soto, don Leonardo expresa que cuando fracasa la mediación por causa no imputable al
imputado, se deja constancia para que sea evaluado por el Tribunal al momento de determinar la
pena cuestión que califica de positiva porque puede haber una atenuación de responsabilidad. No
obstante, también podría utilizarse en contra del imputado ya que el mediador podría dejar
constancia que no hubo avances en el menor infractor durante la mediación. Pregunta si el
mediador está autorizado a dejar constancia de no haber signos de responsabilización en el
menor.
El señor Maldonado señala que si la mediación se frustra se deja constancia del hito y no a las
razones por las que no prosperó. Luego, explica que el único antecedente habilitado para ser
incorporado judicialmente es cuando el mediador deja constancia solo de los avances y todo otro
antecedente queda cubierto por la reserva de los antecedentes de la mediación. El punto está
resuelto tanto a nivel administrativo como a nivel judicial.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 517 de 791
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor Soto, don Leonardo agradece la explicación y se declara conforme con la respuesta del
Ejecutivo.
La señora Montenegro repara en la parte final de la norma en lo relativo al levantamiento del
secreto de la mediación en caso de riesgo futuro. En tal sentido explica que les preocupa que se
dé una responsabilidad al mediador en orden a determinar y evaluar ese riesgo futuro. Por lo
anterior sugieren asimilar esta norma al artículo 47 de la ley, relativo a la obligación de denuncia.
El señor Maldonado señala que de fondo hay un problema con las excepciones a la reserva porque
lo que se pretende es que las sesiones de mediación se desarrollen libremente y eso muchas
veces supone un grado de reconocimiento de los hechos sin los cuales no se puede llevar a cabo
el proceso restaurativo. La excepción es solo para el caso en que sea evidente un delito futuro.
Ampliarlo a la obligación de denuncia resulta incompatible con un proceso restaurativo. En
definitiva, técnicamente es difícil compensar ambos aspectos sobre todo respecto de hechos
pasados.
Puesto en votación el artículo 35 sexies (9-1-0) fue aprobado por mayoría de votos. Votaron a
favor las señoras y los señores Matías Walker (presidente), Gabriel Boric, Juan Antonio Coloma,
Luciano Cruz-Coke, Francisco Eguiguren por el señor Fuenzalida, Marcos Ilabaca, Paulina Núñez,
René Saffirio y Leonardo Soto. Votó en contra la señora Pamela Jiles. No hubo abstenciones.
*****
“Artículo 35 septies. Programa de mediación. A los efectos de lo dispuesto en el presente párrafo,
el Servicio Nacional de Reinserción Social Juvenil dispondrá de un programa especial de mediación
penal, integrado por mediadores públicos o contratados de conformidad a la ley N°19.886, de
Bases sobre Contratos Administrativos de Suministro y Prestación de Servicios, y su Reglamento.
Los mediadores deberán encontrarse acreditados en un Registro de Mediadores Penales. El
procedimiento, requisitos de ingreso y permanencia, supervisión y sanción, así como también las
causales de eliminación del Registro, se establecerán a través de un Reglamento, de conformidad
a lo dispuesto en el artículo 33 de la Ley Orgánica que crea el Servicio Nacional de Reinserción
Social Juvenil.
En todo caso, para inscribirse en el Registro del inciso anterior, se requerirá poseer título
profesional de una carrera universitaria que tenga al menos ocho semestres de duración, otorgado
por una institución de educación superior del Estado o reconocida por éste; acreditar formación
especializada en mediación y en materias de infancia, adolescencia, victimología, proceso penal
juvenil y justicia restaurativa. y no haber sido condenado por crimen o simple delito, condenada
por maltrato constitutivo de violencia intrafamiliar, en conformidad a lo dispuesto por el artículo 8°
de la ley N° 20.066 o sancionada por la ley N° 20.609 que establece medidas contra la
discriminación.
El incumplimiento de los requisitos y de los principios establecidos en el artículo siguiente por
parte del mediador, será considerado una falta grave y dará lugar a las sanciones administrativas
procedentes. Se deberán asimismo adoptar las medidas sancionatorias que procedieren en
ejercicio de las facultades de supervisión y asistencia técnica que se reconocen al Servicio
Nacional de Reinserción Social Juvenil. En su caso, se deberá hacer uso de las sanciones previstas
en el artículo 48 de la Ley que crea dicho Servicio.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 518 de 791
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El programa de mediación penal deberá también ofrecer un mecanismo que permita a las partes
acceder a la información necesaria para resolver su intervención en el programa de mediación. El
programa se encargará además de la supervisión del cumplimiento de los acuerdos alcanzados y
de las certificaciones que correspondan.
La mediación de que trata este párrafo será siempre gratuita para las partes.
Toda persona que cumpla funciones como mediador deberá informar mensualmente al Ministerio
Público o al Tribunal, según corresponda, sobre el desarrollo del proceso técnico de la mediación.”.
Indicación del Ejecutivo
7) Para modificar el numeral 28) de la siguiente forma:
c) Sustitúyase el inciso final del artículo 35 septies que se introduce, por el siguiente:
“Toda persona que cumpla funciones como mediador deberá informar mensualmente al Ministerio
Público o al Tribunal, según corresponda, sobre las mediaciones que estén a su cargo, indicando
exclusivamente si se encuentran activas.”.
El señor Maldonado señala que idea es que este proceso sea en paralelo a la gestión judicial ya
que lo que corresponde es avisar que está activo el caso para que lo sepan los operadores
judiciales (fiscal y defensor).
El señor Saffirio propone la siguiente indicación:
Para agregar la siguiente frase en el inciso final:
“Ningún mediador podrá prestar servicio a ningún título ni de ninguna naturaleza a un organismo
colaborador privado del Servicio.”
La señora Cortés explica que se prevé que la provisión del Servicio de Mediación sea a través del
mismo Servicio u organismo acreditado. Ello dependerá de la región o zona donde se desarrolle el
proceso. Entendiendo la inquietud del señor Saffirio, expresa que si se prohíbe no se podría hacer
la provisión de mediación en algunas zonas del país.
El señor Walker (presidente) pregunta el porcentaje de mediadores que provienen del sector
público y del sector privado en el sistema de mediación actualmente vigente en materia de
Juzgados de Familia.
La señora Cortés señala que se está haciendo un estudio práctico para el cual se han utilizado
diversas fórmulas. Una mediadora contratada por el Ministerio de Justicia y Derechos Humanos y
luego a través de las Corporaciones de Asistencia Judicial. No obstante, para el proyecto se
estableció que formaran parte de la oferta del servicio. Finalmente aclara que en otras materias
donde se ejecuta la mediación señala que son privados con proceso de registro y supervisión por
parte del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
El señor Valenzuela agrega que se contempla una provisión mixta que se implementará
dependiendo de la demanda. Si un mediador de familia quiere ser mediador en materia penal
deberá acreditarse ante el Servicio quien estará a cargo de la supervisión y sanción, de allí la
remisión al artículo 48 que es el estatuto de responsabilidad para los mediadores.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 519 de 791
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor Saffirio declara entender las explicaciones pero por desgracia en la práctica los procesos
no funcionan en la forma que señala la ley. Si así fuera no se tendría dos menores de edad
baleados por Carabineros en el sur ni tampoco habría sucedido la muerte de Lissette Villa y otras
muertes que se han producido en el Sename. Agrega que el concubinato entre lo público y privado
provocará que la mediación no se realice en vista al interés superior del niño sino de la institución
a la que el mediador pertenece. Declara no estar disponible para que este concubinato
permanezca. Finalmente insta a no replicar lo malo del actual sistema Sename.
El señor Ilabaca  señala que al igual que el señor Saffirio ve complejo establecer a través de
compras públicas un sistema de provisión de servicios. Señala que se trata de una materia
innovativa y muy delicada ya que son los derechos de NNA los que están comprometidos. Expresa
que en materia de familia hay cuestionamientos hacia el proceso de mediación.  Se declara
partidario de establecer un sistema a cargo de un servicio público y no a través del sistema de
compras públicas ya que no corresponde licitar a privados este tipo de acciones.
La señora Montenegro concuerda con los diputados que le precedieron en el uso de la palabra en
el sentido que cuando se buscan externos con los mismos requisitos que establece la ley esto es,
con conocimiento en materia de infancia, serán personas que ya están en el actual sistema. Insta
a la existencia de una instancia pública y autónoma para velar por el Interés Superior de los NNA.
El señor Walker (presidente) manifiesta entender el punto que se promueve sobre la imparcialidad
del mediador y generar una instancia de profesionales que tuvieren objeto único el ser mediador
sin ningún otro vínculo con el servicio u otra entidad.
El señor Saffirio agrega a su reparo que los costos financieros para contar con una instancia de
mediadores en el propio Servicio serían inferiores a una externalización del servicio.
El señor Ilabaca pide votación separada de la frase del inciso primero “o contratados de
conformidad a la ley N°19.886, de Bases sobre Contratos Administrativos de Suministro y
Prestación de Servicios, y su Reglamento.”
El señor Cruz-Coke señala que en esta discusión se busca llevar adelante los objetivos propuestos
para llevar a cabo la mediación y no ve razón para excluir a quienes tienen conocimiento en la
materia para colaborar con el Estado.  No comparte la idea sobre el menor costo financiero.
Consulta si hay experiencia comparada al respecto.
El señor Walker (presidente) señala que hoy el Servicio cuenta con servicios de mediación para los
Tribunales de Familia y se podría hacer un símil en materia de responsabilidad penal adolescente
tendiente a promover la especialización en la materia.
El señor Valenzuela contextualiza los puntos que se deben considerar para este debate. Así,
señala que se aprobó un Servicio Nacional de Reinserción Juvenil con un cambio fundamental en la
relación con terceros que contribuyen a proveer la oferta. Agrega que ha aprobado la creación de
un Consejo de Estándares y Acreditación que a diferencia del sistema SENAME actual, será el
encargado de validar la participación de un privado en la oferta, cumplidos sean los requisitos de
entrada que la misma ley establece. Acota que el nuevo Servicio no se relacionará con terceros a
través de la ley de subvenciones sino sobre las bases del contrato administrativo donde no
obstante se contemplan normas específicas que están en la ley orgánica del Servicio en materia
de fiscalización, supervisión, estándares y sanciones.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 520 de 791
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señala que para el cumplimiento de programas ambulatorios se contará con colaboración de
privados para cubrir la demanda. En definitiva, el diseño actual aprobado por la Comisión es que el
Servicio puede actuar con terceros en una relación de agencia con esos privados, con un marco
jurídico completamente distinto. De allí que ahora se sostenga que esos privados no puedan
participar en mediación no guarda relación con lo ya aprobado cuando sí podrían participar en
otras etapas más avanzadas del proceso, incluso ejecución de sanciones.
Señala que en materia de familia hay experiencias de todo tipo pero destaca que ello permite
distinguir que existen muy buenos centros de mediación con buenos profesionales, de allí que no
se explicaría que este tipo de centros no puedan participar de la oferta en el nuevo Servicio.
Sobre el reparo sobre el conflicto de intereses recuerda que cuando se tramitó la ley corta de
subvenciones estaba el tema de los DAM (diagnósticos ambulatorios) donde se podía dar el
conflicto de interés ya que sugerían intervenciones al Tribunal. Enfatiza que en la mediación no
hay un diagnóstico para ser derivado a un programa de protección a cargo de un colaborador
acreditado pero insiste que en la mediación no se recomienda ningún tipo de derivación ni
resolución sobre el caso concreto. En definitiva, descarte el conflicto de interés que se ha invocado
durante el debate.
Señala que en Reino Unido y España hay una colaboración público-privado. Finalmente enfatiza
que no se está reformando un sistema sino más bien se está implementando un nuevo marco
jurídico en materia de mediación.
El señor Saffirio expresa que si se vota por separado en los términos que ha señalado el señor
Ilabaca quedaría tranquilo con la eliminación de esa parte del texto y retiraría su indicación. En
caso contrario la sostendría.
El señor Ilabaca señala que está de acuerdo con los dichos del señor Subscretario al tenor de los
cuales habría buenas y malas experiencias en materia de mediación familiar, no obstante en
responsabilidad penal adolescente no se pueden tener malas experiencias. La realidad de Chile es
distinta a la de las grandes ciudades y no está de acuerdo que esta específica acción se entregue
a entes privados.
El señor Cruz-Coke expresa que está tratando de buscar la racionalidad en las decisiones de la
Comisión frente a la cooperación público-privado. No ve razón para que aquello que sea provisto
por el Estado y solo por el Estado, ni que ello sería mejor sobre todo si se está proponiendo una
entidad privada que llegará a todo el territorio y que estará bien regulada.
El señor Saffirio señala que hay un conjunto de acciones en que la colaboración público y privado
da buenos resultados, no obstante en materia de infancia esa colaboración no ha funcionado en
décadas y esa es la razón por la cual se están discutiendo proyectos que proponen nuevos
servicios de protección y de reinserción. Recuerda que a principios de los setenta el Estado toma
la decisión de financiar instituciones privadas que ha redundado en que la infancia sea un negocio
y en tal sentido la historia le da la razón en este reparo. Expresa que valora el esfuerzo del actual
Gobierno en avanzar hacia una nueva institucionalidad pero los ve anclados todavía en antiguas
formas de financiamiento. Aclara que no hay una ideología anti-privados, sino la constatación de
un hecho concreto conocido y reconocido a que esa forma de operar no ha funcionado en Chile.
El señor Cruz-Coke comparte la necesidad de los cambios porque el Estado no ha sido capaz de
proteger a quienes son los más vulnerables en nuestra sociedad. Aclara que pone en cuestión que
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 521 de 791
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
haya un rechazo hacia la colaboración de privados cuando precisamente ha sido el propio Estado
que no ha sido capaz de hacerse cargo.
Puesta en votación separada la frase “o contratados de conformidad a la ley N°19.886, de Bases
sobre Contratos Administrativos de Suministro y Prestación de Servicios, y su Reglamento” es
rechazada por mayoría de votos (4-6-0).Votaron a favor las señoras y los señores Juan Antonio
Coloma, Luciano Cruz-Coke, Francisco Eguiguren por el señor Fuenzalida y Paulina Núñez. Votaron
en contra las señoras y los señores Matías Walker (presidente) Gabriel Boric, Marco Ilabaca,
Pamela Jiles, René Saffirio y Leonardo Soto. No hubo abstenciones.
Se elimina del inciso primero la frase señalada.
El señor Saffirio retira su indicación.
Puesto en votación el resto del artículo con la indicación del Ejecutivo es aprobado por mayoría de
votos (9-1-0). Votaron a favor las señoras y los señores Matías Walker (presidente), Gabriel Boric,
Juan Antonio Coloma, Luciano Cruz-Coke, Francisco Eguiguren por el señor Fuenzalida, Marco
Ilabaca, Paulina Núñez, René Saffirio y Leonardo Soto. Votó en contra al señora Pamela Jiles. No
hubo abstenciones.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°132.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11174-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO
NACIONAL DE REINSERCIÓN SOCIAL JUVENIL E INTRODUCE
MODIFICACIONES A LA LEY N° 20.084, SOBRE RESPONSABILIDAD PENAL DE
ADOLESCENTES, Y A OTRAS NORMAS QUE INDICA.
_______________________________________________________________
Tratado y acordado en sesiones de 3, 11 y 17 de marzo; 21 y 29 de abril; 13 y 20 de mayo; 10,
16, 23 y 30 de junio; 7, 13 y 20 de julio; 13, de agosto; 21 y 28 de septiembre, 5 y 26 de
octubre; 2, 9, 23 y 30 de noviembre, 14 y 21 de diciembre, todas de 2020, y 4 y 11 de enero
de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de
la Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila
Flores; Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Tomás Hirsch; Diego Ibáñez; Marcos Ilabaca;
Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron los (as)
señores (as) Catalina del Real (por la señora Núñez); Marcelo Díaz (por el señor Boric); Andrés
Molina (por el señor Cruz-Coke); Francisco Eguiguren (por el señor Fuenzalida); Leonidas
Romero (por la señora Núñez) Bernardo Berger (por el señor Fuenzalida).
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 522 de 791
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Artículo 58 (59).-. Introdúcense las siguientes modificaciones al Código Orgánico de Tribunales:
Numeral 1)
“1) Intercálase un artículo 16 bis nuevo del siguiente tenor:
“Artículo 16 bis.- Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 14 letra g) las competencias de los
juzgados de garantía relativas a los procesos referidos a la responsabilidad penal de adolescentes
que establece la ley N° 20.084 serán ejercidas en la siguiente forma:
1. En el territorio jurisdiccional correspondiente a la Corte de Apelaciones de Santiago existirá al
menos una sala especializada destinada al conocimiento exclusivo de dichas competencias sobre
las comunas que comprende, radicada en alguno de los Juzgados de Garantía que ejerza
competencias en su territorio y que deberá estar integrado, en la forma prescrita en el artículo 16
quáter, con al menos seis jueces. Quedarán exceptuadas de esta disposición las comunas
correspondientes al Juzgado de Garantía de Colina.
2. En el territorio jurisdiccional correspondiente a la Corte de Apelaciones de San Miguel existirá al
menos una sala especializada destinada al conocimiento exclusivo de dichas competencias en las
comunas  correspondientes  al  Décimo,  Undécimo,  Duodécimo  y  Decimoquinto  Juzgados  de
Garantía, radicada en alguno de dichos Juzgados y que deberá estar integrado en la forma
prescrita en el artículo 16 quáter con al menos un juez.
3. En el territorio jurisdiccional correspondiente a la Corte de Apelaciones de Concepción existirá al
menos una sala especializada destinada al conocimiento exclusivo de dichas competencias sobre
las comunas de Concepción, Penco, Talcahuano, Hualpén y San Pedro de la Paz, Chiguayante y
Hualqui; radicada en el juzgado de garantía de Concepción y que deberá estar integrado en la
forma prescrita en el artículo 16 quáter con al menos un juez.
4. En el territorio jurisdiccional correspondiente a la Corte de Apelaciones de Valparaíso existirá al
menos una sala especializada destinada al conocimiento exclusivo de dichas competencias
correspondientes a los Juzgados de Garantía de Valparaíso y Viña del Mar, radicada en este último
juzgado y que deberá estar integrado en la forma prescrita en el artículo 16 quáter con al menos
un juez.
5. En los Juzgados de Garantía de Iquique, Antofagasta, Rancagua, Talca, Temuco, San Bernardo y
Puente Alto existirá una sala especializada en responsabilidad penal de adolescentes destinada al
conocimiento exclusivo de dichas competencias, que serán ejercidas en la forma prevista en el
artículo 16 quáter.
6. En los Juzgados de Garantía de Arica, Copiapó, La Serena, Chillán, Valdivia, Puerto Montt,
Coyhaique, Punta Arenas y Colina y en todos aquellos en cuyo territorio jurisdiccional estuviere
emplazado un centro de cumplimiento de la pena de internamiento en régimen cerrado con
programa de reinserción social prevista en la letra a) del artículo 6º de la Ley 20.084, se deberá
asignar una sala preferente que destinará las jornadas o días que fuesen necesarios para el
conocimiento exclusivo de las competencias de que trata el presente artículo, en atención al
volumen de audiencias que se debieren programar.
7. En los demás tribunales que ejerzan las funciones de los Juzgados de Garantía se deberá
priorizar la asignación de jornadas, días o salas con dedicación exclusiva para el ejercicio de
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 523 de 791
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
dichas competencias, en atención al volumen de audiencias que se debieren programar para su
conocimiento, debiendo así garantizarse un procedimiento objetivo y general de distribución de
causas de que trata el artículo 15.
En cualquier caso, la Corte de Apelaciones respectiva podrá disponer que las salas especializadas
de que trata el presente artículo sean integradas con un mayor número de jueces, en atención al
volumen de causas referidas a su competencia o de las audiencias que se debieren programar.
La Unidad de Administración de Causas deberá realizar las coordinaciones que sean necesarias
con los fiscales del Ministerio Público y defensores penales públicos que se encontraren asignados
en forma especializada para los respectivos procesos.”.
El señor Maldonado explica que esta propuesta fue producto de un levantamiento de información
que indica por unidad jurisdiccional las causas sobre responsabilidad penal adolescente. De esta
forma, se procura optimizar la estructura de especialización más el cálculo de causas que recibe el
juez por año. Añade que se consideró un informe elaborado por la Universidad de Chile en donde
se trabajó con las instituciones respectivas para identificar dónde era posible optimizar este
número y ofrecer más unidades especializadas donde fueren necesarias. Se establece un sistema
de sala simple, con una sala especializada; se establece un sistema de sala preferente que reciba
los procesos y una regla que impone la destinación preferente en base a la agenda del tribunal.
Finalmente, se complementa con una norma que habilita para ampliar el número de salas
especializadas por parte de la Corte Suprema.
El señor Saffirio expresa que es un error hablar de “las competencias” porque a pesar de que los
tribunales tengan diversas atribuciones, ellas son parte de “su competencia” . Propone sustituir el
vocablo “las competencias” todas las veces que aparece mencionado en el texto, por “la
competencia”.
El señor Ilabaca  señala que en estas normas se materializa el propósito de reinserción del
proyecto. En este caso, observa que existe una medida discriminatoria porque habrá soluciones
diversas según sea el lugar donde se encuentre el joven, especialmente comunas rurales y de
regiones. Observa que el propósito del proyecto se diluirá en la práctica. Insta para que exista un
juez y una sala especializada en cada una de las regiones del país.
El señor Maldonado solicita se escuche al Ministerio Público y Defensoría Penal Pública sobre esta
propuesta.
Luego explica que la idea de especializar una unidad por región produce un problema sobre la
mayor carga que tendrán quienes no viven cerca de esa unidad especializada. Se traduce en una
mayor carga que en un beneficio para el imputado. Finalmente señala que el volumen de casos
que aspira esta propuesta asciende al sesenta y ocho por ciento.
La señora Curia señala que el año 2013 se hizo un estudio sobre la procedencia de hacer subzonas
en el país teniendo en cuenta las distancias entre un centro y otro para evitar el desplazamiento
del joven. Destaca que hay una tendencia a la baja del número de ingresos no obstante lo cual el
número de fiscales exclusivos es bajo para lo que propone el Ejecutivo.
El señor Aranda expresa que están a favor de ampliar la oferta de cobertura especializada. Por
cada cien adolescentes que ingresan al sistema, noventa están atendidos por defensores
capacitados en la materia con dedicación exclusiva en un trabajo acompañado por asistentes
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 524 de 791
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
sociales. Si no hay especialización de los intervinientes la buena intención del proyecto podría
diluirse. Señala que hoy están en condiciones de cubrir sin problemas lo señalado en la ley.
El señor Ilabaca señala que le habría gustado escuchar la opinión de los jueces sobre esta
propuesta antes de su votación. Observa que finalmente esto tendrá un efecto económico. Solicita
que el Ejecutivo analice la propuesta porque no le parece adecuado que se proponga un sistema
de justicia diferenciado.
El señor Valenzuela destaca que ha sido un tema debatido en conjunto con los intervinientes del
sistema de justicia. Se debe entender que se debe determinar el costo que no dice relación con el
gasto que implica para el sistema, sino para el joven respecto de la posibilidad de optar por salas
especializadas, tal como lo explicó la señora Curia. Así, si se optara por tener una sala
especializada de lunes a domingo en capital de la región, se dejaría afuera a otros jóvenes que lo
requieran en un lugar distinto. Insiste que esta propuesta de oferta especializada ha sido trabajada
con el Poder Judicial, la Defensoría Penal Pública y el Ministerio Público en donde se ha optado por
propender al equilibrio de la oferta en todo el territorio a través de distintas modalidades.
Puesto en votación el numeral 1) del artículo 59 con la observación del señor Saffirio (singularizar
la referencia a la competencia) es aprobada por mayoría de votos (7-1-1). Votaron a favor las
señoras y los señores Luciano Cruz-Coke, Gonzalo Fuenzalida, Hugo Gutiérrez, Paulina Núñez,
René Saffirio y Leonardo Soto. Votó en contra el señor Marcos Ilabaca. Se abstuvo el señor Diego
Ibáñez
Fundamento del voto
El señor Ilabaca expresa que hoy el ejecutivo ha notificado a casi todo el sur de Chile que no
contará con una sala especializada en materia de responsabilidad penal adolescente. Añade que la
gran parte de las comunas del sur de Chile caen en la categoría siete que menciona el proyecto,
que solo contempla una sala preferente y el resto de comunas, solo tendrán una priorización de
esas causas en el tribunal. Acusa lo injusto de esta situación. Vota en contra.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°132.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11174-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO
NACIONAL DE REINSERCIÓN SOCIAL JUVENIL E INTRODUCE
MODIFICACIONES A LA LEY N° 20.084, SOBRE RESPONSABILIDAD PENAL DE
ADOLESCENTES, Y A OTRAS NORMAS QUE INDICA.
_______________________________________________________________
Tratado y acordado en sesiones de 3, 11 y 17 de marzo; 21 y 29 de abril; 13 y 20 de mayo; 10,
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 525 de 791
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
16, 23 y 30 de junio; 7, 13 y 20 de julio; 13, de agosto; 21 y 28 de septiembre, 5 y 26 de
octubre; 2, 9, 23 y 30 de noviembre, 14 y 21 de diciembre, todas de 2020, y 4 y 11 de enero
de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de
la Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila
Flores; Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Tomás Hirsch; Diego Ibáñez; Marcos Ilabaca;
Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron los (as)
señores (as) Catalina del Real (por la señora Núñez); Marcelo Díaz (por el señor Boric); Andrés
Molina (por el señor Cruz-Coke); Francisco Eguiguren (por el señor Fuenzalida); Leonidas
Romero (por la señora Núñez) Bernardo Berger (por el señor Fuenzalida).
Artículo 17.- De los Consejeros. Los Consejeros serán designados por el Ministro de Justicia y
Derechos Humanos, previa selección conforme a las normas que regulan los procesos de selección
de la Alta Dirección Pública para el primer nivel jerárquico, sobre la base de una terna conformada
por el Consejo de esa Alta Dirección. Durarán cuatro años en el cargo, pudiendo ser renovados por
un período. El Consejo elegirá entre sus miembros a su Presidente, por la mayoría absoluta de sus
integrantes.
Los integrantes del Consejo percibirán una dieta de quince unidades de fomento por cada sesión a
que asistan, con un máximo de doce sesiones por cada año calendario, considerando tanto las
sesiones ordinarias como las extraordinarias. Esta dieta será compatible con otros ingresos que
perciba el consejero. Los integrantes del Consejo estarán obligados a presentar una declaración de
intereses y patrimonio en conformidad a las reglas generales dispuestas en la ley N° 20.880.
Regirá para los integrantes del Consejo la norma sobre deber de reserva y secreto dispuesto en el
artículo 9º de esta ley. Asimismo, en el ejercicio de su función, se encontrarán sujetos a la
responsabilidad administrativa, sin perjuicio de la responsabilidad civil y penal que pudiere
afectarles. En la conformación del Consejo, la cantidad de miembros de un sexo no podrá superar
en dos integrantes al otro.
Se da cuenta de opiniones presentadas por escrito por la Defensoría de la Niñez: “No queda clara
la cantidad de veces que el Consejo puede sesionar. De la redacción no queda claro si se refiere al
número máximo de sesiones que serán pagadas o al número máximo que el Consejo podrá
sesionar. En caso de que se refiera a la primera situación, se recomienda agregar que los/las
consejeros/as se podrán reunir un mayor número de veces, sin honorarios, si así lo estiman
conveniente. En caso de que se refiera a la segunda situación, se estima conveniente agregar una
excepción en caso que, por contingencia, se amerite sesionar, por ejemplo, para pronunciarse
sobre la pérdida de una acreditación. Con todo, se hace presente que, sin perjuicio de la entrada
en vigencia paulatina de la ley, en un principio es posible que el Consejo requiera de más
sesiones, primero porque tiene que validar los estándares de funcionamiento iniciales y, segundo,
por un eventual elevado volumen de solicitudes de acreditación, no simplemente renovaciones,
por lo que se recomienda considerar aquello en la ley. Respecto a la calidad de los/las
consejeros/as, si bien el artículo 17 determina que se encontrarán sujetos a responsabilidad
administrativa,  se  recomienda  explicitar  que  estarán  adscritos  al  estatuto  de  probidad
administrativa.”
La Jefa de la División de Reinserción Social manifiesta que no está fijada por ley la periodicidad del
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 526 de 791
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
funcionamiento del Consejo solamente se reguló la cantidad de sesiones.
El diputado Walker (Presidente) propone que la norma indique que debe haber una sesión al mes
más que doce sesiones al año para consignar más claramente la periodicidad que se busca.
La abogada de la Defensoría de la Niñez expresa su inquietud frente a la limitación de 12 sesiones
al año ante eventuales circunstancias que pudieran requerir la reunión extraordinaria del Consejo.
Precisa que en el proyecto de ley que crea le Servicio de Protección Especializada el “Consejo de
Expertos sesionará todas las veces que sea necesario para el cumplimiento oportuno y eficiente
de sus funciones”.
El profesor Francisco Maldonado manifiesta que conforme a las funciones específicas, hay épocas
del año en que el Consejo tendrá que sesionar de manera muy fluida, por ejemplo, en cierre de
procesos para revisar estándares generales aplicables a todos los programas, en esos períodos
regular sesiones una vez al mes sería insuficiente. En otros momentos, se requerirá analizar un
programa específico y no se necesitará una periodicidad mensual. Por eso, se calculó 12 sesiones
al año.
El diputado Leonardo Soto  comparte los cuestionamientos a la fijación de un límite máximo de
sesiones en pos de las necesidades del Servicio, y señala que debe existir una correspondencia
con la dieta mensual que se dispone.  Propone establecer “una sesión ordinaria mensual y las
extraordinarias que sean necesarias”.
Desde otra perspectiva, expresa sus inquietudes frente al período de duración de los Consejeros,
de 4 años, vinculándose a los períodos presidenciales. A fin de evitar esta identificación política en
el Servicio de Protección Especializada se propuso 3 años.
Por último, el diputado Ilabaca concuerda con lo expresado en torno a la inconveniencia de fijar un
límite máximo de sesiones anuales, pudiendo entorpecer el trabajo de este organismo técnico y de
acuerdo a los requerimientos del Servicio.
La discusión del artículo queda pendiente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°132.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11174-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 527 de 791
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
NACIONAL DE REINSERCIÓN SOCIAL JUVENIL E INTRODUCE
MODIFICACIONES A LA LEY N° 20.084, SOBRE RESPONSABILIDAD PENAL DE
ADOLESCENTES, Y A OTRAS NORMAS QUE INDICA.
_______________________________________________________________
Intervención en relación al artículo 56 del proyecto de ley.
Tratado y acordado en sesiones de 3, 11 y 17 de marzo; 21 y 29 de abril; 13 y 20 de mayo; 10,
16, 23 y 30 de junio; 7, 13 y 20 de julio; 13, de agosto; 21 y 28 de septiembre, 5 y 26 de
octubre; 2, 9, 23 y 30 de noviembre, 14 y 21 de diciembre, todas de 2020, y 4 y 11 de enero
de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de
la Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila
Flores; Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Tomás Hirsch; Diego Ibáñez; Marcos Ilabaca;
Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron los (as)
señores (as) Catalina del Real (por la señora Núñez); Marcelo Díaz (por el señor Boric); Andrés
Molina (por el señor Cruz-Coke); Francisco Eguiguren (por el señor Fuenzalida); Leonidas
Romero (por la señora Núñez) Bernardo Berger (por el señor Fuenzalida).
22) Intercálanse los siguientes artículos 29 bis y 29 ter, nuevos:
“Artículo 29 bis.- Especialización de la justicia penal para adolescentes. Sin perjuicio de lo
dispuesto en el artículo precedente el conocimiento de los procesos referidos a la responsabilidad
penal regulada en la presente ley y su fallo, cuando proceda, corresponderá en exclusiva a las
salas especializadas, en los lugares en que existieren. En dichos casos las competencias
correspondientes a los fiscales del Ministerio Público serán ejercidas por fiscales adjuntos
especializados en la instrucción de procesos asociados a la responsabilidad penal de adolescentes.
Asimismo, la defensa penal de quienes fueren imputados o acusados y de quienes cumplieren
condena en virtud de dicha responsabilidad corresponderá igualmente a defensores especializados
en responsabilidad penal de adolescentes, en la medida en que carezcan de abogado.
En dichos casos los fiscales y defensores que fueren designados como especializados ejercerán
dichas funciones en forma exclusiva mientras conserven dicha calidad.
El  Ministerio  Público  y  la  Defensoría  Penal  Pública  procurará  la  misma  asignación  de
especialización de fiscales y defensores, respectivamente, en los lugares donde funcionaren, salas,
jornadas o días preferentes para el conocimiento de los procesos asociados a la responsabilidad
penal de los adolescentes regulada en la ley N° 20.084, aun y cuando no sea obligatorio que su
desempeño en dichas funciones se ejerza en forma exclusiva.
Artículo 29 ter.- Formación y capacitación. Los jueces y funcionarios judiciales que se desempeñen
en las salas especializadas en responsabilidad penal de adolescentes de los Juzgados de Garantía
deberán haber aprobado una formación especializada impartida en el marco del programa de
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 528 de 791
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
perfeccionamiento destinado a los miembros de los escalafones primario, secundario y de
empleados del Poder Judicial. Lo señalado también será aplicable a quienes cumplan dichas
funciones en casos de suplencia, subrogancia o interinato.
Quienes deban cumplir funciones como fiscal o defensor especializado, y quienes deban suplirlos o
subrogarlos  en  conformidad  a  la  ley,  también  deberán  haber  aprobado  una  formación
especializada, aun y cuando no ejerzan dichas funciones en forma exclusiva.
El perfeccionamiento y capacitación de que trata el presente artículo deberá comprender, como
mínimo, los contenidos de la ley N° 20.084, su reglamento, jurisprudencia relevante y la normativa
internacional afín; la normativa institucional del Servicio de Reinserción Social Juvenil. Incluirá
además las referencias necesarias para comprender los caracteres de las principales teorías
explicativas del comportamiento delictivo juvenil que cuenten con evidencia empírica y del
desarrollo evolutivo psicosocial y biológico de la adolescencia y los principales modelos de
intervención y prácticas efectivas que se orienten a motivar un cambio. Deberá asimismo
considerar información sobre los estándares exigidos en forma transversal y por programa; sobre
la existencia o disponibilidad de estos últimos en la red y su funcionamiento; sobre los caracteres
generales del sistema de supervisión. “.
El señor Larraín explica que las indicaciones son parte fundamental del proyecto porque una de las
principales innovaciones recae precisamente en la mayor especialización de los protagonistas del
sistema: jueces, defensores y fiscales. Desde el punto de vista de los recursos fiscales, esta
propuesta ha redundado en un aumento del número de fiscales.
El señor Maldonado señala que la primera norma regula el régimen de especialización y la
segunda la capacitación. Señala que esta propuesta responde a la tendencia a la priorización que
la exigencia de un modelo especializado.
El señor Ilabaca destaca la importancia de la presente norma y que resuelve un problema central
de nuestro sistema actual, cual es que no existe especialización de los operadores jurídicos.
Expresa su preocupación sobre los recursos financieros y presupuestarios para implementar estas
reformas.
El señor Soto, don Leonardo  comparte que se trata de normas relevantes para el nuevo sistema.
Se mencionan a las Salas Preferentes que operarán cuando la Sala Especializada no lo pueda
hacer. Pregunta si los jueces que integren la sala preferente deberían tener especialización
también y si los jueces de los Tribunales Orales en lo Penal tendrán también dicha capacitación y
especialización obligatoria en esta materia.
El señor Maldonado señala que la Sala preferente es una forma de lograr especialización de allí
que constituya una exigencia para quienes la han recibido. Agrega que se termina con el régimen
mixto porque ampliar la cobertura conlleva otro tipo de ripios. Se termina perjudicando la situación
del adolescente, lo que se garantiza es la formación pero no la exclusividad en un cien por ciento.
El plan de formación está previsto en la etapa de instalación. En paralelo a la gestión de este
proyecto se aprobó el aumento de jueces y el paso a la contrata de los defensores. Solo quedaban
los fiscales que están siendo incorporados aquí.
El señor Ilabaca expresa que queda la sensación que el déficit actual de jueces fiscales y
defensores va a aumentar. En algunas comunas ya existe una alta carga de trabajo para los jueces
pero deberán además especializarse en responsabilidad penal juvenil. Señala que mantener los
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 529 de 791
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
mismos criterios sin atender la particularidades de cada región generará en definitiva un sistema
especializado que solo funcionará bien en las grandes ciudades.
El señor Soto señala que los jueces de sala preferentes y Tribunales Orales en lo Penal deben
tener formación especializada tengan o no dedicación exclusiva. Sugiere que este aspecto sea
agregado expresamente en la norma.
El señor Maldonado explica que se refiere a las funciones de especialización cuestión que recoge
el proyecto en el artículo 29 ter.
El señor Larraín señala que al final del primer inciso está el punto señalado por el señor Soto. No
pueden intervenir sino tienen la especialización. Hay menos infractores juveniles y de hecho la
Defensoría Penal ha logrado estructurar una línea de especialización en donde no advierten un
aumento de la carga de trabajo no así en la Fiscalía, cuya planta se aumentó en 24 nuevos cupos
para asumir esa mayor carga que implica la especialización y dedicación exclusiva.
Puesto en votación el numeral 22 del proyecto de ley es aprobado por mayoría de votos (9-1-0).
Votaron a favor las señoras y los señores Matías Walker (presidente), Jorge Alessandri, Juan
Antonio Coloma, Andrés Molina por el señor Cruz-Coke, Gonzalo Fuenzalida, Marcos Ilabaca,
Paulina Núñez, René Saffirio y Leonardo Soto. Votó en contra la señora Pamela Jiles. No hubo
abstenciones.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°132.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11174-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO
NACIONAL DE REINSERCIÓN SOCIAL JUVENIL E INTRODUCE
MODIFICACIONES A LA LEY N° 20.084, SOBRE RESPONSABILIDAD PENAL DE
ADOLESCENTES, Y A OTRAS NORMAS QUE INDICA.
_______________________________________________________________
Tratado y acordado en sesiones de 3, 11 y 17 de marzo; 21 y 29 de abril; 13 y 20 de mayo; 10,
16, 23 y 30 de junio; 7, 13 y 20 de julio; 13, de agosto; 21 y 28 de septiembre, 5 y 26 de
octubre; 2, 9, 23 y 30 de noviembre, 14 y 21 de diciembre, todas de 2020, y 4 y 11 de enero
de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de
la Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila
Flores; Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Tomás Hirsch; Diego Ibáñez; Marcos Ilabaca;
Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron los (as)
señores (as) Catalina del Real (por la señora Núñez); Marcelo Díaz (por el señor Boric); Andrés
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 530 de 791
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Molina (por el señor Cruz-Coke); Francisco Eguiguren (por el señor Fuenzalida); Leonidas
Romero (por la señora Núñez) Bernardo Berger (por el señor Fuenzalida).
El diputado Ilabaca  manifiesta que es necesario discutir y votar las modificaciones a la ley N°
20.084, artículo por artículo, con la finalidad de analizar en cada caso cómo se materializan las
ideas matrices y materias expuestas en la redacción misma de la normativa.
Asimismo, pide evaluar la urgencia que tiene presente el proyecto de ley para una adecuada
revisión de su articulado en consideración a la complejidad de la materia.
La diputada Jiles concuerda con la discusión y votación artículo por artículo.
El diputado Walker (Presidente) pregunta por la justificación y alcance que tiene la supresión de la
extensión de tiempo (“hasta el período que le faltare al adolescente para cumplir veinte años”)
dispuesta en el inciso segundo del artículo 12 de la ley en materia de prohibición de conducir
vehículos motorizados.
Sobre las sustituciones de condena, expresa estar de acuerdo con el criterio del diputado Ilabaca,
porque de aprobarse las sustituciones de condena, se tendrá que tomar la decisión -en que cada
vez que aparezcan- que se entiendan por aprobadas, sin perjuicio de conocer otras normas que
pudiesen contener los sucesivos artículos relacionados, ese es el riesgo de agrupar artículos por
materias, acota.
Llama su atención la eliminación del artículo 7 de la ley (numeral 3 del artículo 56 del mensaje),
relativo a la facultad del juez para establecer, como sanción accesoria a las previstas en el artículo
6º de la ley y siempre que sea necesario en atención a las circunstancias del adolescente, la
obligación de someterlo a tratamientos de rehabilitación por adicción a las drogas o al alcohol.
Específicamente, consulta cómo el sistema se hará cargo de la adicción a drogas de adolescentes
que no quedan en régimen cerrado; quién va a aplicar el plan en materia de tratamiento de
drogas; cuántas plazas estarán disponibles, cuál es el informe financiero que se propone para ese
fin. Reafirma también la idea de avanzar en los Tribunales de Tratamiento de Drogas.
El diputado Leonardo Soto  expresa que es necesaria una mirada sistémica antes de una
modificación de esta envergadura y así evitar que se produzcan consecuencias o efectos
indeseados en la normativa.
Analiza si más que cambiar el modelo de intervención al parecer se estaría diseñando uno que no
existiría previamente. Pregunta cuál es el sistema de reforzamiento de los planes de intervención;
qué ocurre si el usuario no cumple con el planes de intervención, si hay sanciones asociadas.
Además, pregunta sobre la batería de recursos (humanos, profesionales, materiales, de servicio)
que conlleva esta modificación, y las prestaciones y productos garantizados, por ejemplo, en salud
mental.
Sobre el tratamiento de adicciones a drogas, señala que la justicia debe tener una perspectiva
terapéutica, considerando que la adicción a las drogas forma parte del compromiso delictual de
niños, niñas y adolescentes.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 531 de 791
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La reforma propone terminar con la sanción accesoria, incluyéndola como una de las medidas del
plan de intervención, por lo que se podría estar debilitando la importancia que tiene el tratamiento
de las adicciones en circunstancias que para una adecuada resocialización es fundamental la
rehabilitación a las drogas.
El diputado Boric  plantea una duda respecto a la obligatoriedad de los tratamientos de
rehabilitación, ya que los defensores entienden la rehabilitación como una carga más gravosa de
la sentencia y, por tanto, se oponen a ella. Pregunta por la posibilidad de que los procesos de
rehabilitación sean ambulatorios y que no sean de internación obligatoria.
En relación con la pena accesoria de tratamiento de drogas, la Defensora de la Niñez, señorita
Patricia Muñoz, coincide en que existe una alta vinculación entre consumo de alcohol y de drogas
por parte de adolescentes relacionados con hechos delictuales y -en su experiencia previa en la
fiscalía- la defensa, habitualmente, se oponía a esta sanción accesoria considerando que hacía
más gravosa la condena.
A su juicio, dicha oposición le resulta incomprensible puesto que el primer llamado a defender la
integridad del adolescente es su defensor. Si el adolescente comete un delito propiciado por el
consumo de la droga, esperaría de una defensa penal pública es que promueva la recuperación de
esa adicción para que el adolescente no se vuelva a ver envuelto en acciones delictivas
propiciadas por ese consumo problemático.
No resulta adecuado eliminar esta sanción accesoria. La falta de aplicación de esta medida se
relaciona la oposición infundada de la defensa de los adolescentes, sin considerar que el
tratamiento de drogas está vinculado a la recuperación de su salud.
Enfatiza que la propuesta normativa debiera fortalecer la aplicación de esta pena accesoria en el
sentido de que hecho el plan de intervención con el adolescente involucrado en el delito, de
determinarse que el hecho delictivo en que ha incurrido está teñido por su consumo problemático,
debiera ser de obligatoria aplicación por parte del juez la sanción accesoria de tratamiento de
drogas, sea en el medio privativo de libertad como en el ambulatorio. En el medio privativo de
libertad debiera ejecutarse por duplas especializadas asociadas al Servicio de Reinserción Social
Juvenil, y en el ámbito ambulatorio, si no hay posibilidad de darle cobertura a través del mismo
Servicio, por duplas especializadas de Senda con interacción directa con los ejecutores del
Servicio. El objetivo es lograr, como sistema, que un adolescente abandone la vinculación con las
drogas y obtener su recuperación.
El diputado Saffirio concuerda con lo dicho en materia de tratamiento de drogas.  En la propuesta
desaparece la oportunidad de recuperar jóvenes que son víctimas de las drogas, en consideración
a que el microtráfico, tráfico o consumo no son fenómenos que estén en retirada, ofreciendo
dinero fácil a jóvenes vulnerables. Se requieren soluciones integrales, con inyección de recursos, y
acciones eficaces que focalicen los esfuerzos para la recuperación de un consumo problemático de
alcohol y drogas.
El Subsecretario de Justicia reafirma su voluntar de acoger el procedimiento que disponga la
Comisión para avanzar en la tramitación de esta iniciativa.
Manifiesta que la reforma del año 2005, materializada el 2008, (ley N° 20084) fue un gran avance,
pero luego de 12 años de aplicación y con diagnósticos certeros respecto de los desafíos, se
elabora un modelo de intervención a partir del cual se dota una institucionalidad y se estructura la
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 532 de 791
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
regulación.
El modelo de intervención reformula todo lo relativo a incentivos y, particularmente, sanciones o
consecuencias cuando no se está cumpliendo adecuadamente el modelo de intervención, por eso
cobra relevancia las modificaciones al sistema de quebrantamiento: en caso de un incumplimiento
que no es grave, se busca intensificar la intervención, pero cuando el incumplimiento es grave, se
sustituye por otra pena.
Sobre la suspensión de la licencia de conducir, en lo relativo a conducción de vehículos, se elimina
la norma especial (que establece que la sanción dura hasta los veinte años) porque se recurre a la
regla general (la suspensión puede ser hasta por 4 años).
Respecto a la sanción accesoria de tratamientos asociados a desintoxicación, explica que la
eliminación de esta sanción como accesoria (que hoy en día tiene una escasísima aplicación como
pena accesoria) tiene como fundamento, precisamente, que no es algo accesorio, sino que el
consumo problemático de un joven es lo principal dentro de un programa de intervención. Dejarla
como una sanción accesoria deja de lado toda la evidencia criminológica que indica que un
consumo problemático de alcohol o drogas está a la base de las necesidades socio-criminológicas
de un joven . El plan de intervención debe abordar las necesidades criminológicas, entre ellas,
atención en salud mental, reinserción escolar, apresto laboral y consumo problemático de alcohol
o drogas. Eso se regula en el proyecto a través de informes técnicos y evaluarlo a través de
audiencias. Subraya que la propuesta no hace perder significancia, al contrario, el contenido
principal de un plan de intervención son estas necesidades.
Actualmente, no existe un problema de falta de recursos. Hoy, hay disponibilidad y cupos de
Senda, y se observa que en los centros de régimen cerrado los jóvenes se inscriben a los
programas de Senda, porque es un incentivo para discutir, posteriormente, una sustitución de su
pena. Es decir, opera de facto, en la práctica, aunque el modelo de la actual ley lo sigue
estableciendo como una cuestión accesoria. El problema radica en que se encuentra subutilizado,
por ello, se busca que pase a ser parte central de la intervención, que deberá ser aprobado por el
tribunal.
El académico Francisco Maldonado expresa que una visión sistémica es indispensable para
efectuar modificaciones y evidenciar los nudos problemáticos. Todos los diagnósticos enfatizan en
la falta de operatividad desde la perspectiva de la gestión del servicio, no tenemos como ejecutar
las sanciones, problema de medios, entre otros, pero también en la necesidad de mejorar
aspectos de la ley que han resultado contraproducentes.
Hace una invitación a pronunciarse sobre un conjunto de materias, entre ellas, lo relativo al
concurso de delitos o a las sanciones accesorias, y al abordar una materia específica modificar las
diversas disposiciones relacionadas; seguir con un orden lineal podría generar mayor confusión, al
ir cambiando permanentemente de materia en discusión.
Sobre la sanción accesoria vinculada a conducir vehículos motorizados, explica que propuesta de
modificacion se fundamenta en que, en la práctica, termina siendo demasiado poco eficaz por lo
breve o incluso por la falta de margen para su aplicación (se condena cuando ya cumplió 20 años).
Se propone volver a la regla general, disponiendo un plazo de aplicación de la sanción desde la
condena.
Desde otra perspectiva, señala que actualmente la mecánica prevista para el quebrantamiento e
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 533 de 791
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
incumplimiento de condena no funciona, siendo uno de los puntos más criticados por todos los
actores.
La mecánica del artículo 52 vigente ha sido ineficaz, no regula el incumplimiento, pasando todo a
la lógica del quebrantamiento, y de cáracter estrictamente sancionatorio. Si se está en régimen
semicerrado y se quebranta, se tiene que ir a cumplir –como “castigo”- 2 o 3 meses a un centro de
régimen cerrado, y luego retornar. El resultado práctico ha sido un desastre, y si el modelo de
intervención no estaba avanzando se insistirá en la misma fórmula que resultó ser ineficaz.
En la propuesta legislativa, se propone distinguir entre incumplimiento, quebrantamiento no grave
ni reiterado (permite insistir en el plan de intervención con modificaciones) o el quebrantamiento
grave y reiterado (evaluar la intervención).
En materia de drogas, si existe algún problema de consumo, primero, hay un problema de salud;
segundo, hay un problema que permite algún grado de tratamiento desde la perspectiva
criminológica. Por un lado, está la necesidad pasiva de un menor de edad de recibir atención en
una materia que vincula su salud individual, diferente al caso de un adulto que decide libremente
consumir. Esto se analiza desde la óptica de garantías constitucionales entendidas como derechos
y deberes, como la salud o la educación.
Por otra parte, desde la perspectiva criminológica, bajo la conciencia de que hay que hacerce
cargo, la pregunta es cuál es la fórmula para ello. La apuesta del proyecto de ley es que hay que
hacerce cargo en todos los casos, la apuesta de la ley vigente es que solo hay que hacerse cargo
en algunos casos (por la vía de la condena accesoria), lo que a su juicio, es disfuncional y ha
generado problemas.
Actualmente, como sanción accesoria se aplica poco, pero lo más complejo es que existen casos
que no quedan cubiertos: aquellos que no tienen la sanción accesoria porque no se acreditó a
tiempo, no llegó el peritaje correspondiente ( u otro) o porque manifiestan la problemática
después de la condena –por lo que el juez no pudo prevenirla con anterioridad- en estos casos, el
adolescente pierde “prioridad” en relación con los que sí tienen sanción accesoria.
Suprimir la accesoria no es desatender el problema de drogas, al revés, la técnica del legislador de
la ley N° 20.084 ha demostrado ser insuficiente y disfuncional. Se plantea ampliarla al 100% de los
casos para aquellos que tienen plan de intervención, y para aquellos que no tienen plan de
intervención específico se asegura la derivación de los antecedentes a fin de que la entidad
correspondiente (Servicio de Protección, Senda, etc) se haga cargo del caso.
Respecto a la preocupación vinculada a que pudiere no haber una determinación judicial que le dé
imperio a esta intervención, señala que en el proyecto de ley, el plan de intervención se regula en
términos formales y judiciales. Por lo tanto, habrá dos instancias: una, en la audiencia discusión y
aprobación del plan de intervención (donde el factor drogas tiene que ser considerado, en el 100%
de los casos) y dos, en la audiencia de rectificación o de precisión, prevista para el día 45 de la
condena.
Sobre la actitud de la Defensoría, hace presente que en la evaluación discutida con los defensores
y fiscales, se analizó que la falta de especialización ha generado dos problemas graves, ausencia
de criterios deferenciados en tribunales: al defensor le interesa que su representado tenga la
menor intervención posible y a los fiscales le interesa la mayor intervención posible con
independencia de los procesos de intervención (reflejando los criterios del sistema de adultos).
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 534 de 791
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Cualquiera sea el grado del problema del imputado adolescente, la defensoría tiende a favorecer
la menor intervención. Se busca enfrentar ese problema con la obligatoriedad de un régimen
especializado con cobertura importante en el proyecto de ley. Sea defensor o fiscal debe importar
el destino particular de este grupo de condenados, de manera especial, por haber delinquido
cuando son menores de 18 años, aspecto deferenciador con el régimen de adultos.
La Jefa de la División de Reinserción Social, señora Macarena Cortés, complementa la intervención
anterior, señala que en el proyecto de ley se incorporan dos elementos adicionales: se regula la
obligación de hacer una derivación asistida en el caso que termine el cumplimiento de la sanción
penal y el tratamiento de drogas no haya terminado, y en aquellos casos en que la sanción penal
no lleva aparejada intervención, por ejemplo, en el caso de servicios comunitarios.
En el contexto del modelo de intervención se busca aportar en esta relación terapéutica y trabajar
la motivación para el ingreso a tratamiento.
A propósito de que los procesos de rehabilitación puedan ser ambulatorios, señala que la
intervención en drogas será ambulatoria a residencial atendiendo al diagnóstico médico sobre el
consumo, en forma paralela a la sanción penal.
Sobre el presupuesto del proyecto de ley, hace referencia al informe financiero, según el cual, el
Servicio cuesta $144.000 millones en régimen, reforzamiento a lo actualmente gastado en justicia
juvenil, particularmente, en recursos humanos que tratan directamente a los adolescentes
(cantidad y calidad del perfil profesional de los funcionarios), reforzamiento de las direcciones
regionales,  coordinación  intersectorial,  incentivos  para  asegurar  la  continuidad  de  los
profesionales  a  cargo  de  los  procesos  de  intervención,  infraestructura,  entre  otros.
Frente a los cuestionamientos de la diputada Jiles en torno a la presencia de asesores (ante la
ausencia del Ministro de la Cartera), el diputado Saffirio manifiesta que este debate es complejo
por sus consideraciones e implicancias y que se debe avanzar considerando la urgencia de la crisis
que vive el país en esta materia.
El diputado Walker (Presidente) pregunta cómo se relaciona el sistema de responsabilidad penal y
adolescente y Senda en lo relativo a los programas de tratamiento de drogas, particularmente,
con aquellos jóvenes que cumplen sanciones en el medio libre. Expresa su inquietud frente a una
subutilización de estos programas según se ha expuesto.
La diputada Jiles pide mayores antecedentes para comprender cómo el argumento de la
subutilización de los programas de tratamiento de drogas, lleva a proponer que la eliminación
como sanción accesoria, ya que más que dejar de ser una sanción accesoria se debiera
profundizar.
El  diputado  Boric  pregunta  sobre  la  efectividad  y  evaluación  de  los  tratamientos  (sobre
intervención o intervenciones no efectivas). La idea es repensar el modelo de rehabilitación para
no replicar aquello que no ha tenido los resultados esperados.
El Subsecretario de Justicia quiere insistir en la idea de que en esta iniciativa pasa a ser central la
problemática del consumo de drogas.
Bajo la actual estructura de una sanción accesoria, se depende, primeramente, de que haya
condena para la aplicación de un tratamiento. En la propuesta, considerando el informe técnico, el
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 535 de 791
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
tribunal está obligado a hacer la derivación al Senda frente a esta problemática.
Los  jóvenes  tienen  derecho  a  prestaciones  del  Estado  más  allá  de  su  comportamiento
criminológico, por ello, conforme al plan de intervención, serán los servicios especializados los
llamados a resolver las necesidades criminológicas en cada caso. En tal sentido, destaca el trabajo
intersectorial, la Política Nacional de Reinserción, Comisión Nacional y los planes operativos a nivel
regional.
Sobre la subutilización, expresa que por pena accesoria no habría forma de llenar los cupos
disponibles. El sistema, en la práctica, a través de la ejecución de las sanciones, está los
dispositivos de Senda al interior de los centros. Ofrece enviar mayores antecedentes sobre la
materia.
La Jefa de la División de Reinserción Social, señora Macarena Cortés, reitera que existen recursos,
una norma técnica, una mesa permanente de trabajo con Senda, pero existen déficit en la
complementariedad de la intervención.
Estima que es un aporte tener todo dentro del plan de intervención. No es suficiente con la oferta,
sino que sea efectiva, a través de la calidad ex ante (aprobación de estándares de calidad),
monitoreo, evaluación expost, y acompañamiento post sanción.
Sobre la subutilización del tratamiento de drogas, señala que el problema es que no hay fijación
de la sanción accesoria, lo que no quiere decir que no se proporcionen los tratamientos a los
adolescentes. Actualmente, su voluntariedad, lo que se suma a la falta de respuesta ante su
incumplimiento. Por ello, le parece más coherente que se incorpore en el plan de intervención
como uno de los factores de riesgo que debe ser abordado.
Por último, el profesor Maldonado da cuenta de la aprobación de una regla que ratifica la
disponibilidad presupuestaria de futuro (bastante excepcional), lo que refuerza la planificación con
que se ha trabajado.
- Se acuerda invitar al Director Nacional de Senda para que ilustre el debate en este sentido.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°132.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11174-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO
NACIONAL DE REINSERCIÓN SOCIAL JUVENIL E INTRODUCE
MODIFICACIONES A LA LEY N° 20.084, SOBRE RESPONSABILIDAD PENAL DE
ADOLESCENTES, Y A OTRAS NORMAS QUE INDICA.
_______________________________________________________________
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 536 de 791
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tratado y acordado en sesiones de 3, 11 y 17 de marzo; 21 y 29 de abril; 13 y 20 de mayo; 10,
16, 23 y 30 de junio; 7, 13 y 20 de julio; 13, de agosto; 21 y 28 de septiembre, 5 y 26 de
octubre; 2, 9, 23 y 30 de noviembre, 14 y 21 de diciembre, todas de 2020, y 4 y 11 de enero
de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de
la Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila
Flores; Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Tomás Hirsch; Diego Ibáñez; Marcos Ilabaca;
Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron los (as)
señores (as) Catalina del Real (por la señora Núñez); Marcelo Díaz (por el señor Boric); Andrés
Molina (por el señor Cruz-Coke); Francisco Eguiguren (por el señor Fuenzalida); Leonidas
Romero (por la señora Núñez) Bernardo Berger (por el señor Fuenzalida).
Artículo 59.- Modificaciones a la ley N° 19.640 Ley Orgánica Constitucional del Ministerio Público.
Introdúcense las siguientes modificaciones a la ley N° 19.640 Orgánica del Ministerio Público:
1) Agrégase el siguiente inciso final al artículo 2°:
“En todo caso se deberá considerar un número de fiscales para efectos de lo establecido en el
artículo 29 bis de la Ley 20.084.”
2) Agrégase al artículo 22 un inciso final nuevo del siguiente tenor:
“Existirá asimismo una unidad especializada para asesorar en la dirección de la investigación y el
ejercicio de la acción penal de los delitos sometidos a la responsabilidad especial de adolescentes
regulada en la ley N° 20.084, cuyo funcionamiento se regirá por lo dispuesto en el presente
artículo y en el título Párrafo 3 bis de la presente ley.”.
3) Intercálase un nuevo Párrafo 3 bis en el Título II del siguiente tenor: “Párrafo 3 bis. De la Unidad
especializada de responsabilidad penal de adolescentes”.
4) Agrégase un artículo 26 bis nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo 26 bis. La Unidad especializada de responsabilidad penal de adolescentes se encuentra
encargada de cumplir con las siguientes funciones:
a. Cumplir labores de asesoría para el Fiscal Nacional y para las Fiscalías Regionales en lo referido
a la aplicación de la ley N°20.084.
b. Colaborar con los fiscales adjuntos especializados en responsabilidad penal de adolescentes de
acuerdo con las instrucciones generales que al efecto dicte el Fiscal Nacional.
c. Establecer y mantener procedimientos de trabajo con los Fiscales Regionales y con los fiscales
especializados en responsabilidad penal de adolescentes, así como con las demás Unidades
Especializadas.
d. Realizar visitas periódicas de trabajo en las Fiscalías Regionales en lo referido al trabajo de los
fiscales especializados en responsabilidad penal de adolescentes, informando de los resultados al
Fiscal Nacional y al Fiscal Regional correspondiente.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 537 de 791
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
e. Efectuar estudio, análisis y difusión de la jurisprudencia referida a la aplicación de la ley N°
20.084.
f. Proporcionar fallos de interés a la Unidad de Recursos Procesales y Jurisprudencia, para el
ingreso en la respectiva base de datos, especificando la doctrina que en ellos se establece.
g. Elaborar y difundir boletines de doctrina y jurisprudencia para apoyar la labor de los fiscales
especializados en responsabilidad penal de adolescentes.
h. Dirigir, conjuntamente con la División de Recursos Humanos, la capacitación de los fiscales
especializados en responsabilidad penal de adolescentes.
i. Proponer al Fiscal Nacional los ajustes a la legislación nacional que hagan posible mejorar el
desempeño del Ministerio Público en las tareas de persecución de los delitos cometidos por
adolescentes conforme a lo dispuesto en la ley N° 20.084.
j. Proponer al Fiscal Nacional la elaboración y adecuación de las instrucciones generales y criterios
de actuación que se estimen necesarias para el adecuado cumplimiento de las tareas de
investigación y para el ejercicio de la acción penal pública en los delitos cometidos por
adolescentes conforme a lo dispuesto en la ley N° 20.084.
k. Afianzar la relación existente entre el Ministerio Público y los distintos organismos públicos y
privados vinculados a la aplicación de la ley N° 20.084.
l. Coordinar con las policías procesos de trabajo relativos a la investigación de los ilícitos
cometidos por adolescentes.
m. Participar u organizar congresos, seminarios y reuniones sobre la aplicación de la ley N°
20.084.
n. Llevar un registro de las investigaciones sobre los delitos de que trata la ley N° 20.084.”.
5) Sustitúyese en el inciso primero del artículo 72, el guarismo “769” por “793”, referido a la
categoría “Fiscal Adjunto”.
El profesor señor Francisco Maldonado expresa que se contemplan, fundamentalmente, tres
modificaciones a la ley orgánica constitucional del Ministerio Público en el contexto de respaldo
normativo para dar cumplimiento a las exigencias de la especialidad dispuestas en los artículos
29, 29 bis y 29 ter.
Al efecto, en cada lugar en que exista jurisdicción de garantía especializada en materia de
infracción a la ley de Responsabilidad Penal Adolescente deba existir un fiscal que cumpla esta
función de manera exclusiva.
La primera regla, ratifica este deber; la segunda, ratifica la existencia de la unidad especializada
que actualmente tiene el Ministerio Público y, la tercera, incrementa el número de fiscales para
estar condiciones de cumplir con la referida exigencia.
El diputado Saffirio  pregunta si en el numeral 1) la redacción debiera señalar “se deberá
considerar un número adicional de fiscales”.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 538 de 791
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El profesor Maldonado aclara que del conjunto total de fiscales, el Ministerio Público debe adscribir
e identificar a algunos que se van a dedicar a esta función de manera exclusiva. Es decir, la
obligación, con o sin aumento de planta, es que exista en todos los juzgados de garantía un fiscal
especializado, sea que el juzgado tenga la radicación de especialización por las normas aprobadas
o por el uso de facultades de ampliación. En esa regla no debe hacer alusión al aumento lo que se
produce posteriormente al aumentar el guarismo en la planta.
La directora (S) de la Unidad Especializada en Responsabilidad Penal Adolescente y Delitos
Violentos, señora María José Taladriz, manifiesta que el Ministerio Público cuenta con una unidad
especializada dedicada a asesorar a los fiscales en la dirección de la investigación y persecución
de las infracciones a la ley de Responsabilidad Penal Adolescente, de conformidad a la ley N°
20.084 y en el reglamento de unidades especializadas a partir del año 2014 en atención a la
relevancia y tratamiento especialidad a las investigaciones que involucran a jóvenes infractores.
De todas formas, esta unidad absorbe gran parte de las funciones que se atribuyen pero
quedarían por desarrollar algunas funciones que contempla el proyecto de ley.
El Gerente de la División de Estudios del Ministerio Público, señor Rolando Melo, observa que el
incremento de la dotación de fiscales responde a un ejercicio razonable en relación con las salas
especializadas y exclusivas que dispone el proyecto de ley.
El señor Saffirio pregunta sobre el número específico de fiscales que se contempla para la Región
de la Araucanía.
Respondiendo la inquietud, el señor Melo señala que de las 11 salas dispuestas, una de ellas se
encuentra en Temuco. No tendrá menos de 2 fiscales exclusivos en materia de responsabilidad
penal adolescente, guarismo que podrá aumentar dependiendo del flujo de casos.
De acuerdo con el flujo de casos en la Sala de Temuco, hay un ingreso de 1.088 casos en
responsabilidad penal adolescente, con 544 casos promedio por fiscal en la Región de Araucanía,
lo que parece un ingreso razonable en consideración a los 2.000 casos promedio por fiscal a nivel
nacional.
El subsecretario de Justicia complementa que la propuesta es fruto de una mesa de trabajo, en el
primer trámite constitucional, en la que participaron representantes del Ministerio Público, para
determinar un número que fuese coherente con la instalación de salas especializadas, y la
distribución regional se define en forma autónoma.
El diputado Saffirio señala no estar disponible para aprobar cifras globales, sin conocer la
asignación específica por región. El objetivo es determinar con claridad si la norma se va a traducir
realmente en una mejoría del Servicio.
El diputado Ilabaca  estima votará a favor del incremento de fiscales, pero señala que su
preocupación por la aprobación del artículo 16 bis, norma que redunda en que desde la Región de
Los Ríos al sur no va a existir salas especializadas y -con suerte- habrá salas preferentes,
generando una justicia penal juvenil de “segunda categoría”.
El diputado Walker (presidente) pregunta cómo asegurar el objetivo que se persigue, que es que
haya más fiscales de dedicación exclusiva en responsabilidad penal adolescente a nivel nacional.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 539 de 791
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El subsecretario de Justicia manifiesta que la determinación de si corresponde o no una sala
especializada no es solo una cuestión de recursos económicos o voluntad. Uno de los aspectos a
compensar con la creación de las salas especializadas es el impacto que pudiera tener en los
adolescentes imputables la concentración en determinados lugares, y con ello, los traslados que
implica.
Con todo, el sistema es dinámico, por ello, se contemplan dos mecanismos: primero, la Corte
Suprema, con informe favorable de la Comisión de Coordinación del sistema de Justicia Penal,
puede ampliar el número de salas especializadas; segundo, mecanismos de evaluación de la
implementación que prevé la ley, entre ellos, en lo relativo a cobertura y flujos.
En síntesis, la propuesta se ha hecho con base en la realidad, respondiendo a las exigencias a la
especialización, para evitar los desplazamientos excesivos y bajo un modelo flexible.
Se acuerda someter a votación en forma separada el numeral 5) del artículo 59.
Puesto en votación, los numerales 1, 2, 3 y 4 del artículo 59 son aprobados por la unanimidad de
los presentes, diputados (a) señores (a) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Luciano Cruz-
Coke; Gonzalo Fuenzalida; Marcos Ilabaca; Paulina Núñez; René Saffirio, y Leonardo Soto. (7-0-0).
En votación, el numeral 5 del artículo 59 es aprobado por los votos mayoritarios de los (a)
diputados (a) señores (a) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Luciano Cruz-Coke; Gonzalo
Fuenzalida; Marcos Ilabaca; Paulina Núñez, y Leonardo Soto. Se abstiene el diputado señor René
Saffirio (6-0-1).
El  diputado  Saffirio  argumenta  su  abstención  señalando  que  la  norma  no  satisface  los
requerimientos de incremento de fiscales adjuntos de forma equitativa en todo el territorio
nacional, y segrega a regiones enteras sin mayores argumentos. Asimismo, porque la Cámara de
Diputados no tuvo injerencia en la mesa de trabajo a la que se aludió.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°132.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11174-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO
NACIONAL DE REINSERCIÓN SOCIAL JUVENIL E INTRODUCE
MODIFICACIONES A LA LEY N° 20.084, SOBRE RESPONSABILIDAD PENAL DE
ADOLESCENTES, Y A OTRAS NORMAS QUE INDICA.
_______________________________________________________________
Tratado y acordado en sesiones de 3, 11 y 17 de marzo; 21 y 29 de abril; 13 y 20 de mayo; 10,
16, 23 y 30 de junio; 7, 13 y 20 de julio; 13, de agosto; 21 y 28 de septiembre, 5 y 26 de
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 540 de 791
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
octubre; 2, 9, 23 y 30 de noviembre, 14 y 21 de diciembre, todas de 2020, y 4 y 11 de enero
de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de
la Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila
Flores; Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Tomás Hirsch; Diego Ibáñez; Marcos Ilabaca;
Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron los (as)
señores (as) Catalina del Real (por la señora Núñez); Marcelo Díaz (por el señor Boric); Andrés
Molina (por el señor Cruz-Coke); Francisco Eguiguren (por el señor Fuenzalida); Leonidas
Romero (por la señora Núñez) Bernardo Berger (por el señor Fuenzalida).
Artículos e indicaciones pendientes
Artículo segundo transitorio
Se acuerda discutir y votar el artículo por numerales.
Numeral 1
Artículo segundo.- Facúltase al Presidente de la República para que, dentro del plazo de seis
meses contado desde la fecha de publicación de esta ley, mediante uno o más decretos con fuerza
de ley expedidos por intermedio del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos y suscritos por el
Ministro de Hacienda, establezca las normas necesarias para regular las siguientes materias:
1) Fijar las plantas de personal del Servicio Nacional de Reinserción Social Juvenil y dictar todas las
normas necesarias para la adecuada estructuración y funcionamiento de ellas. En especial, podrá
determinar los grados y niveles de la Escala Única de Sueldos que se asignen a dichas plantas; el
número de cargos para cada grado y planta; los requisitos para el desempeño de los mismos; sus
denominaciones y los niveles jerárquicos, los cargos que tendrán la calidad de exclusiva confianza,
de carrera, aquellos para efectos de la aplicación de lo dispuesto en el artículo 8º del decreto con
fuerza de ley Nº 29, de 2004, del Ministerio de Hacienda que fija el texto refundido, coordinado y
sistematizado de la ley Nº 18.834, sobre Estatuto Administrativo y los niveles jerárquicos para la
aplicación  del  Título  VI  de  la  ley  N°  19.882.  Además,  establecerá  las  normas  para  el
encasillamiento en las plantas.
Asimismo, podrá determinar las normas transitorias para la aplicación de las remuneraciones
variables, tales como, la aplicación de la asignación de modernización de la ley N° 19.553.
- El Ejecutivo presenta indicación para suprimir, en el numeral 1), la frase “de exclusiva
confianza,”.
El subsecretario de Justicia recuerda que fue parte de la preocupación de la Comisión la forma de
redacción de la norma referido al traspaso de los actuales funcionarios del Sename al nuevo
Servicio. Se hizo una corrección al numeral 1) eliminando la expresión “de exclusiva confianza”,
porque ello no rige dado el nuevo Servicio está adscrito al Sistema de Alta Dirección Pública que
ha sido aprobado por la Comisión.
Sometido a votación, el encabezado del artículo segundo transitorio junto con el numeral 1) y la
indicación presentada son aprobados por la mayoría de votos de los diputados señores Matías
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 541 de 791
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Walker (Presidente de la Comisión); Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Bernardo Berger
(por el señor Fuenzalida), y Marcos Ilabaca. Votan en contra la señora Pamela Jiles y el señor René
Saffirio. Se abstiene el señor Diego Ibáñez. (5-2-1).
Numeral 2
2) Disponer, sin solución de continuidad, el traspaso de funcionarios titulares de planta y a
contrata, desde el Servicio Nacional de Menores al Servicio Nacional de Reinserción Social Juvenil y
al Ministerio de Desarrollo Social. En el respectivo decreto con fuerza de ley que fije la planta de
personal, se determinará la forma en que se realizará el traspaso y el número de funcionarios o
funcionarias que serán traspasados por estamento y calidad jurídica, pudiéndose establecer,
además, el plazo en que se llevará a cabo este proceso. La individualización del personal
traspasado se realizará a través de decretos expedidos bajo la fórmula "Por orden del Presidente o
Presidenta de la República", por intermedio del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos. El
traspaso del personal titular de planta y a contrata se efectuará en la misma calidad jurídica y
grado que tenía a la fecha del traspaso.
A contar de la fecha del traspaso, el cargo del que era titular el funcionario traspasado se
entenderá suprimido de pleno derecho en la planta de la institución de origen. Del mismo modo, la
dotación  máxima  de  personal  se  disminuirá  en  el  número  de  funcionarios  traspasados.
Conjuntamente con el traspaso de personal se transferirán los recursos presupuestarios que se
liberen por este hecho. Los funcionarios que sean traspasados desde el Servicio Nacional de
Menores al Ministerio de Desarrollo Social, también traspasarán el cargo que sirven y aumentará
en el mismo número del traspaso la dotación máxima del personal de dicho Ministerio.
Se presentan las siguientes indicaciones:
- Del diputado Saffirio para suprimir el numeral 2.
- Del Ejecutivo, para sustituir, el numeral 2) por el siguiente:
“2) También podrá disponer, sin solución de continuidad, el traspaso desde el Servicio Nacional de
Menores al Servicio Nacional de Reinserción Social Juvenil de aquellos funcionarios que cumplan
con los requisitos que se establezcan para el desempeño de los cargos del personal del Servicio
Nacional de Reinserción Social Juvenil, y sus perfiles. En el respectivo decreto con fuerza de ley
que fije la planta del personal se podrá determinar la forma en que se realizará el traspaso y el
número de funcionarios que podrán ser traspasados por estamento y calidad jurídica, y se podrá
establecer, además, el o los plazos en que se llevará a cabo este proceso. La individualización del
personal traspasado se realizará a través de decretos expedidos bajo la fórmula “Por orden del
Presidente de la República”, por intermedio del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
A contar de la fecha del traspaso, el cargo del que era titular el funcionario traspasado se
entenderá suprimido de pleno derecho en la planta de la institución de origen. Del mismo modo, la
dotación  máxima  de  personal  se  disminuirá  en  el  número  de  funcionarios  traspasados.
Conjuntamente con el traspaso de personal se transferirán los recursos presupuestarios que se
liberen por este hecho.”.
El subsecretario de Justicia recuerda que la sesión anterior se reparó por la Comisión la situación
de los actuales funcionarios del Servicio Nacional de Menores y la forma de regular la nueva
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 542 de 791
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
dotación del nuevo Servicio. Una de las preocupaciones era si esto constituía un traspaso
automático. Expresa que si bien la norma no buscaba un traspaso automático, se adaptó la
redacción del artículo para que no hubiera dudas. Se utiliza la fórmula “También podrá disponer,
sin solución de continuidad, el traspaso…”
Añade que el cambio más significativo es que se podrá disponer el traspaso de funcionarios del
Sename al nuevo Servicio de aquellos funcionarios que cumplan con los requisitos para los cargos
y perfiles que se van a diseñar para el nuevo Servicio. Destaca que la fórmula utilizada en la
indicación es la misma que rige respecto del Servicio de Protección.
Enfatiza que el traspaso no será automático. En todo caso deberá haber una evaluación interna
dentro del Sename cuestión que será abordada a través de una ley corta que contemple una
indemnización respecto de los funcionarios a contrata. Acota que para ello cuentan con la
anuencia de dos de las tres asociaciones del Servicio.
El señor Saffirio expresa que su cuestionamiento no era al traspaso automático sino al traspaso en
general de los funcionarios. Recuerda que dio razones de sobra para que éstos no fueran
considerados dentro de la nueva institucionalidad.  Expresa que no tendría problemas si se
estableciera una norma que dispusiera un concurso público para que presentaran su candidatura
en igualdad de condiciones. Insiste que se debe bajar la cortina al Sename de manera completa,
incluyendo al personal. De allí que presentó la indicación que eliminaba estos numerales del
artículo.
Expresa que tampoco se le hace fácil aceptar que los criterios para determinar quiénes pasan al
nuevo Servicio sean de dominio exclusivo del Ejecutivo y que no estén en la ley. Además repara
que los actuales funcionarios a planta del Sename son 19 y no comprende que ese bajo número
sea el que impide que se implementen los cambios necesarios en materia de infancia.
El señor Walker (presidente) concuerda que no debe haber un traspaso automático. Este nuevo
condicionamiento relativo a que deben cumplir con los requisitos y perfiles para el nuevo Servicio
es  conteste  con  las  normas  aprobadas  sobre  profesionalización  y  especialización.  El
reconocimiento de los derechos laborales de los funcionarios es accesorio a lo principal, la
exigencia de contar con los requisitos y perfiles.
El señor Valenzuela comprende las inquietudes planteadas por el señor Saffirio y enfatiza que la
consigna de especialización y mayores estándares está plasmada en todo el proyecto. Se ha
establecido con suma claridad que un funcionario actual del Sename no se puede incorporar al
nuevo Servicio si no cumple con los requisitos y perfiles que se exigen. La lógica de este proyecto,
como la del nuevo Servicio de Protección es que haga una evaluación, caso a caso, de quien
cumple con dicho perfil.
Añade que las letras a) y b) del numeral 4) del artículo segundo transitorio se refiere en forma
exclusiva a los funcionarios titulares de planta y ello es una consecuencia necesaria de las normas
de protección del Estatuto Administrativo.
Respecto de las cifras mencionadas por el señor Saffirio, aclara que los 19 cargos del Sename es
únicamente la planta, como dotación efectiva. El resto es la contrata y es dónde precisamente se
genera la preocupación de los funcionarios del Sename.
El señor Saffirio pregunta al señor Subsecretario cuántos son los funcionarios a contrata y a
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 543 de 791
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
honorarios en este momento en el Sename.
El señor Valenzuela señala que hará llegar la cifra exacta durante el transcurso de la sesión.
El señor Ilabaca  expresa que no es bueno generalizar respecto de los funcionarios de los
organismos públicos. Señala que conoce funcionarios de entidades que trabajan en el Sename que
con mucho esfuerzo les ha tocado enfrentar las políticas públicas en materia penal adolescente.
No comparte con que se les califique generalizadamente como malos funcionarios. Insta a mirar
cada caso en concreto. Expresa su preocupación respecto de la situación de funcionarios que han
cumplido bien su función pero cuya permanencia dependerá de la autoridad respectiva. Aclara que
está de acuerdo que se les exijan requisitos, pero no comparte que sea solo resorte del Ejecutivo
porque puede dar cabida a otros motivos para su desvinculación.
Puesto en votación, el numeral 2) del artículo segundo transitorio con la indicación del Ejecutivo es
rechazado por no reunir la mayoría de votos Votan a favor los diputados señores Matías Walker
(Presidente de la Comisión); Juan Antonio Coloma, y Luciano Cruz-Coke. Vota en contra el señor
René Saffirio. Se abstienen los señores Diego Ibáñez y Marcos Ilabaca. (3-1-2).
Fundamento del voto
El señor Coloma expresa que también tiene aprensiones en relación con que los funcionarios
actuales del Sename sean traspasados al nuevo Servicio, pero de no aprobarse esta norma
pasarían de manera automática al nuevo Servicio. Formula sus votos para que una vez aprobada
esta norma, no pasen los funcionarios del Sename al nuevo Servicio. Vota a favor.
El señor Walker (presidente) valora que el Ejecutivo haya recogido las observaciones de la
Comisión en el sentido que los funcionarios del nuevo Servicio cumplan con los requisitos,
calidades y perfiles que exige la nueva normativa. Vota a favor.
Continuando con la discusión del numeral 2, el señor Coloma pregunta si con el texto del mensaje
original se deben entender incorporados los actuales funcionarios del Sename al nuevo Servicio.
El señor Valenzuela señala que precisamente ese fue el texto respecto del cual se hizo la
indicación recogiendo la propuesta de la Defensoría de la Niñez, disponiendo expresamente que
sería  de  carácter  facultativo,  en  igualdad  de  condiciones  con  el  Servicio  de  Protección
Especializada. Señala que la norma actual establece la evaluación pero se podría interpretar de
otra manera.
El señor Coloma pregunta qué ocurriría si se rechaza esta norma y si por normas supletorias,
existiría igualmente el traspaso de funcionarios.
El señor Valenzuela aclara que ello no es efectivo, porque se está frente a una norma delegatoria
donde se entrega la facultad al Ejecutivo de regular el punto. Si no se aprueba este numeral no
podría haber traspaso alguno. Es una norma de derecho estricto.
El señor Saffirio expresa que no queda vacío alguno, sino que no habrá traspaso simplemente.
Puesta en votación, la indicación del señor Saffirio para suprimir el numeral 2) del artículo segundo
transitorio es aprobada por mayoría de votos de los diputados señores Juan Antonio Coloma; Hugo
Gutiérrez; Diego Ibáñez, y René Saffirio. Votan en contra los señores Matías Walker (Presidente de
la Comisión); Luciano Cruz-Coke, y Marcos Ilabaca. (4-3-0).
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 544 de 791
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Fundamento del voto
El señor Coloma señala que se está generando el “peor de los mundos”. De no haber norma todos
los actuales funcionarios del Sename podrán postular al nuevo Servicio, incluyendo a quienes han
sido mal evaluados, y por tener expertiz pudiendo obtener los cargos. Sugiere que se discuta una
fórmula para que sean incorporados solo los funcionarios que cumplan con las calidades del nuevo
sistema. Vota a favor.
El señor Walker (presidente) lamenta que se deba elegir entre dos males menores. Para él la
propuesta del Ejecutivo cumplía el objetivo de profesionalización. Vota en contra, con la esperanza
de volver a debatir la indicación del Ejecutivo.
El señor Coloma solicita se reabra el debate sobre la indicación del Ejecutivo.
El señor Saffirio señala que no hay vacío sino que será más transparente que todos estos
funcionarios del Sename concursen en base a las reglas generales.
El subsecretario de Justicia, señor Valenzuela, reitera que la indicación tenía por objeto recoger las
inquietudes de la Comisión. Insiste que habrá un vacío respecto de los funcionarios de planta
porque si se elimina el numeral 2) no habrá facultades para que el Ejecutivo regule su situación.
Reitera que la fórmula propuesta era un símil a la aprobada respecto del Servicio de Protección
por lo que además se produce una asimetría en la regulación de ambos servicios. Expresa que
buscarán una fórmula para remediar esta situación.
El señor Saffirio insiste que se está aplicando el principio de igualdad ante la ley y será
responsabilidad de la autoridad política el nombramiento de esos funcionarios a la nueva
institucionalidad.
Agrega que los numerales 3) y 4) del artículo segundo transitorio deben rechazarse por referirse al
traspaso.
El señor Coloma expresa que el señor Saffirio está cometiendo un error garrafal porque apunta a
la responsabilidad de la autoridad pública, el camino será que designen a dedo. Luego, si se hace
por concurso público terminarán siendo seleccionados por su experiencia previa en materia de
infancia, cuestión que no podrá omitirse de evaluación en los respectivos concursos.
No hay unanimidad para reabrir el debate respecto del numeral 2) del artículo segundo transitorio.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°132.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11174-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 545 de 791
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
NACIONAL DE REINSERCIÓN SOCIAL JUVENIL E INTRODUCE
MODIFICACIONES A LA LEY N° 20.084, SOBRE RESPONSABILIDAD PENAL DE
ADOLESCENTES, Y A OTRAS NORMAS QUE INDICA.
_______________________________________________________________
Tratado y acordado en sesiones de 3, 11 y 17 de marzo; 21 y 29 de abril; 13 y 20 de mayo; 10,
16, 23 y 30 de junio; 7, 13 y 20 de julio; 13, de agosto; 21 y 28 de septiembre, 5 y 26 de
octubre; 2, 9, 23 y 30 de noviembre, 14 y 21 de diciembre, todas de 2020, y 4 y 11 de enero
de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de
la Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila
Flores; Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Tomás Hirsch; Diego Ibáñez; Marcos Ilabaca;
Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron los (as)
señores (as) Catalina del Real (por la señora Núñez); Marcelo Díaz (por el señor Boric); Andrés
Molina (por el señor Cruz-Coke); Francisco Eguiguren (por el señor Fuenzalida); Leonidas
Romero (por la señora Núñez) Bernardo Berger (por el señor Fuenzalida).
Artículo 60.- Modificaciones a la ley N°19.718 que Crea la Defensoría Penal Pública. Introdúcense
las siguientes modificaciones en la ley N° 19.768 que crea la Defensoría Penal Pública:
*Corregir encabezado del artículo: Donde dice: “ley N° 19.768” debe decir “ley N° 19.718”.
1) Agrégase el siguiente inciso final al artículo 8°.
“Dentro de la Unidad de Estudios existirá un área de defensa penal de adolescentes que asesorará
en la definición de criterios y directrices técnicas generales que orienten el trabajo institucional en
los aspectos relacionados con la defensa penal juvenil y propondrá al Defensor Nacional todas
aquellas políticas y acciones destinadas a garantizar la especialización de la defensa penal.”
2) Agrégase un inciso final nuevo en el artículo 36 del siguiente tenor:
“Lo dispuesto en los incisos segundo a cuarto precedentes no será aplicable a los servicios de
defensa penal de adolescentes”.
El profesor Maldonado señala que esta norma tiene el mismo objetivo que la anterior, solo que
respecto de la Defensoría Penal Pública se contemplan modificaciones menores por cuanto las
adaptaciones pertinentes ya se llevaron a cabo al momento de discutir la planta.
El jefe de la Unidad de Defensa Especializada de la Defensoría Penal Pública, señor Pablo Aranda,
manifiesta que la institución ya cuenta con una unidad de Defensa Especializada donde radica el
área de defensa penal juvenil, en el Departamento de Estudios, creado en su ley orgánica.
Concuerda con la modificación propuesta, y aclara que la defensa penal juvenil ha sido
históricamente gratuita de acuerdo con instructivos y resoluciones. Confirma lo que la Defensoría
ha ido haciendo.
El diputado Leonardo Soto  expresa que se observan diferencias sustanciales entre ambos
organismos,  particularmente,  respecto  de  las  funciones  de  la  Unidad  especializada  de
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 546 de 791
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
responsabilidad penal de adolescentes del Ministerio Público que se crea y el área de defensa
penal de adolescentes de la Defensoría Penal Pública. Pide mayores antecedentes.
Por su parte, el diputado Ilabaca reitera su argumentación en cuanto a que esta norma reafirma
una justicia penal juvenil “de primera, segunda y tercera categoría” en base a un criterio
económico; toda la discusión ha ido orientada a la reinserción de adolescentes infractores pero al
momento de materializar la normativa no se responde a este objetivo adecuadamente.
El diputado Saffirio señala que los recursos para la Defensoría Penal Pública son los mismos para
un régimen de estándar de especialidad superior. Le sorprende que el representante de la
Defensoría esté conforme con la propuesta.  Siempre está latente el desequilibrio entre el
Ministerio Público y la Defensoría Penal Público.
El señor Aranda retruca que hoy en día la Defensoría Penal Púbica cubre el 90% de las causas de
adolescentes con defensa especializada, porcentaje mayor a lo que se pretende en esta propuesta
legislativa. Conforme a su ley orgánica, se establece la obligatoriedad de contar con 50 defensores
juveniles a nivel nacional, pudiendo incrementarse a través de licitaciones (modelo mixto),
ascendiendo a 61 defensores penales juveniles, con una amplia cobertura de defensores
especializados en cada una de las regiones. No hay problemas de cobertura. Se ha hecho un
trabajo por mantener la defensa especializada pese a que la demanda ha ido disminuyendo.
Reitera que la Defensoría cuenta con una Unidad de Defensa Especializada en el Departamento de
Estudios, donde radica el área de defensa penal juvenil, penitenciaria, migrante, indígena. La
estructura está y se ha dado cobertura especializada.
Sobre la estructura institucional, el Subsecretario de Justicia complementa lo señalado por la
Defensoría, explica que a nivel legal, el artículo 8 de la ley N° 19.718 contempla 5 unidades
administrativas, entre ellas, la Unidad de Estudios, donde se han ido desarrollando áreas de
defensa especializada en materia juvenil, penitenciaria, migrante, indígena. El proyecto consagra
legalmente el área de defensa penal especializada de adolescentes.
En cuanto a la dotación, los diagnósticos son claros en cuanto a que en la Defensoría Penal Pública
no hay problemas en cobertura y especialización, al contrario, ha destacado en cobertura y
dotación. Junto con ello, da cuenta de las correcciones que se efectuaron en materia laboral de los
defensores, y aclara que no se disponen nuevas funciones ni responsabilidades.
Respondiendo las inquietudes del diputado Fuenzalida, el señor Melo señala que se dispone el
aumento de fiscales para enfrentar adecuadamente el aumento de ingreso de casos, superando
un desbalance en relación a la cantidad de jueces y defensores en materia de especialización y
exclusividad.
Sometido a votación, el artículo 60 es rechazado por no alcanzar la mayoría de votos. Votan a
favor los (a) diputados (a) señores (a) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Luciano Cruz-
Coke; Gonzalo Fuenzalida, y Paulina Núñez. Vota en contra la diputada señora Pamela Jiles. Se
abstienen los diputados señores Marcos Ilabaca; René Saffirio, y Leonardo Soto. (4-1-3).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°132.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión:
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 547 de 791
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11174-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO
NACIONAL DE REINSERCIÓN SOCIAL JUVENIL E INTRODUCE
MODIFICACIONES A LA LEY N° 20.084, SOBRE RESPONSABILIDAD PENAL DE
ADOLESCENTES, Y A OTRAS NORMAS QUE INDICA.
_______________________________________________________________
Tratado y acordado en sesiones de 3, 11 y 17 de marzo; 21 y 29 de abril; 13 y 20 de mayo; 10,
16, 23 y 30 de junio; 7, 13 y 20 de julio; 13, de agosto; 21 y 28 de septiembre, 5 y 26 de
octubre; 2, 9, 23 y 30 de noviembre, 14 y 21 de diciembre, todas de 2020, y 4 y 11 de enero
de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de
la Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila
Flores; Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Tomás Hirsch; Diego Ibáñez; Marcos Ilabaca;
Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron los (as)
señores (as) Catalina del Real (por la señora Núñez); Marcelo Díaz (por el señor Boric); Andrés
Molina (por el señor Cruz-Coke); Francisco Eguiguren (por el señor Fuenzalida); Leonidas
Romero (por la señora Núñez) Bernardo Berger (por el señor Fuenzalida).
Por  su  parte,  el  diputado  Soto,  don  Leonardo  expresa  su  inquietud  frente  al  concepto
“modificación de la conducta delictiva”, el que considera etéreo, neutro, general e indeterminado,
y hace hincapié en que como se está conceptualizando el objetivo del Servicio es necesario ser
más preciso. Cuestiona la terminología del proyecto ya que una pequeña modificación pudiera
considerarse suficiente.
Concuerda con la redacción “mediante el desarrollo de programas que contribuyan al abandono
de toda conducta delictiva”.
En relación con el objetivo de la prevención de delitos, agrega que son otros organismos los que
deben fortalecerla, particularmente, en una edad más temprana, y observa que la propuesta de
“prevenir la reincidencia” confunde más que aclara.
Sobre el punto, el diputado Fuenzalida concuerda con la expresión “abandono de toda conducta
delictiva”, ya que responde a una lógica de exigencia superior.
Agrega que se entiende que las sanciones son judiciales.
El diputado Walker (Presidente) observa que la expresión “abandono de la conducta” sería, a su
juicio, poco jurídica.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 548 de 791
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El diputado Ilabaca  manifiesta que esté artículo es medular y concuerda con las aprensiones
expuestas por el profesor Maldonado sobre utilizar la fórmula “prevenir la reincidencia”. De todas
formas, indica que se debiera precisar la expresión “modifica la conducta”.
Por su parte, la diputada Núñez, doña Paulina  destaca lo dicho por la Defensoría Penal Pública en
orden a que el espíritu del Servicio debiera ser la resocialización del adolescente mediante
programas de rehabilitación de la conducta delictiva y reinserción de los jóvenes.
Sobre el punto, el diputado Fuenzalida expresa que se debe evitar introducir conceptos ajenos a la
legislación penal.
El diputado Hirsch estima que la “modificación de la conducta” no necesariamente implica a un
cambio positivo.  Sugiere utilizar la expresión “programas que contribuyan a propender a la
eliminación de la conducta delictiva”.
El Subsecretario de Justicia hace presente los avances de la terminología en el ámbito de la
criminología, por ejemplo, el concepto “rehabilitación” se ha ido dejando de lado ya que se asocia
al ámbito de la salud; asimismo el término “reinserción” que implica la lógica de haber estado
inserto socialmente en forma previa, y hace una valoración del concepto de “integración social”
utilizado en la redacción.
Conforme a lo mencionado, el diputado Gutiérrez cuestiona el nombre del Servicio, al llamarse de
“Reinserción”.
Sostiene que en Derecho Penal se sanciona una conducta o comportamiento, no a persona. No
obstante, el proyecto de ley daría a entender que se buscaría cambiar un comportamiento
patológico, una estructura de personalidad.
El profesor Maldonado manifiesta que en la actualidad nadie discute los fines preventivos de un
sistema penal, y cómo eso se traduce en que las personas que cometen un delito no lo vuelvan a
cometer. Sí se produce un problema ante el sesgo moral de factores de personalidad, por lo que
se  descarta  nociones  como  “resocialización”.  Las  nociones  “abandono”,  “desistimiento”  o
“reiteración delictiva” no traen aparejado dicho sesgo o carga social.
Hace la prevención de que pretender que se deje de cometer cualquier delito también tendería a
buscar esa modificación de la personalidad de fondo, más allá de la responsabilidad penal.
El diputado Walker (Presidente) solicita al Ejecutivo buscar una propuesta de redacción que recoja
el debate. Así se acoge por parte del Subsecretario.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°132.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión:
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 549 de 791
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11174-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO
NACIONAL DE REINSERCIÓN SOCIAL JUVENIL E INTRODUCE
MODIFICACIONES A LA LEY N° 20.084, SOBRE RESPONSABILIDAD PENAL DE
ADOLESCENTES, Y A OTRAS NORMAS QUE INDICA.
_______________________________________________________________
Tratado y acordado en sesiones de 3, 11 y 17 de marzo; 21 y 29 de abril; 13 y 20 de mayo; 10,
16, 23 y 30 de junio; 7, 13 y 20 de julio; 13, de agosto; 21 y 28 de septiembre, 5 y 26 de
octubre; 2, 9, 23 y 30 de noviembre, 14 y 21 de diciembre, todas de 2020, y 4 y 11 de enero
de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de
la Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila
Flores; Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Tomás Hirsch; Diego Ibáñez; Marcos Ilabaca;
Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron los (as)
señores (as) Catalina del Real (por la señora Núñez); Marcelo Díaz (por el señor Boric); Andrés
Molina (por el señor Cruz-Coke); Francisco Eguiguren (por el señor Fuenzalida); Leonidas
Romero (por la señora Núñez) Bernardo Berger (por el señor Fuenzalida).
Artículo 6
Artículo 6°.- Principio de orientación de la gestión hacia el adolescente. El Servicio Nacional de
Reinserción Social Juvenil orientará su gestión a la atención de los jóvenes sujetos a las medidas y
sanciones de la ley N° 20.084, implementándolas, supervisándolas y dando seguimiento a los
casos, con la finalidad de lograr su integración social. Para estos efectos deberá tomar en
consideración sus condiciones sociales y familiares.
El señor Larraín sugiere para buscar coherencia en el trabajo realizado por la Comisión cambiar la
palabra “jóvenes” por “sujetos de atención”-
El señor Soto señala que al parecer habría un error de redacción de la norma que no deja claro el
sentido de los verbos “implementándolas, supervisándolas” si se refiere a la gestión o a la
implementación de las medidas.
El señor Valenzuela explica que la expresión gramatical debiera ser “a la atención de las personas
sujetas a las medidas y sanciones de la ley Nº20.084, implementando y supervisando éstas”. El
principio al que se apunta es que esté dirigida a la gestión del caso. Agrega que también debiera
incluirse la corrección en el epígrafe del propio artículo: “Artículo 6º.- Principio de Orientación de la
gestión hacia el sujeto de atención.”.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 550 de 791
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor Ilabaca  expresa que el cambio de la palabra jóvenes, es la que efectivamente
corresponde. Dejaría el proyecto tal como está porque no hay dudas que ellos son los sujetos de
atención.
El señor Coloma comparte la opinión del señor Ilabaca.
El señor Saffirio expresa sus dudas frente a la redacción de la norma en el sentido si el objetivo de
lograr que la inserción del sujeto de atención es por el seguimiento de los casos únicamente o bien
por la supervisión e implementación de las medidas de la ley Nº20.084.
El señor Maldonado explica que la duda del señor Saffirio es razonable pero el objeto de la coma
que antecede a la frase final, para que no quepa duda que se refiere al seguimiento, a la
implementación y supervisión de las medidas.
Puesto en votación el artículo 6º del proyecto de ley, con las enmiendas propuestas por el señor
Subsecretario, fue aprobado por la mayoría de votos (08-02-00). Votaron a favor las señoras y los
señores Walker (Presidente) Coloma, Cruz-Coke, Fuenzalida, Gutiérrez, Núñez, Saffirio y Soto.
Votan en contra la señora Jiles y el señor Ilabaca.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°132.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11174-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO
NACIONAL DE REINSERCIÓN SOCIAL JUVENIL E INTRODUCE
MODIFICACIONES A LA LEY N° 20.084, SOBRE RESPONSABILIDAD PENAL DE
ADOLESCENTES, Y A OTRAS NORMAS QUE INDICA.
_______________________________________________________________
Tratado y acordado en sesiones de 3, 11 y 17 de marzo; 21 y 29 de abril; 13 y 20 de mayo; 10,
16, 23 y 30 de junio; 7, 13 y 20 de julio; 13, de agosto; 21 y 28 de septiembre, 5 y 26 de
octubre; 2, 9, 23 y 30 de noviembre, 14 y 21 de diciembre, todas de 2020, y 4 y 11 de enero
de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de
la Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila
Flores; Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Tomás Hirsch; Diego Ibáñez; Marcos Ilabaca;
Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron los (as)
señores (as) Catalina del Real (por la señora Núñez); Marcelo Díaz (por el señor Boric); Andrés
Molina (por el señor Cruz-Coke); Francisco Eguiguren (por el señor Fuenzalida); Leonidas
Romero (por la señora Núñez) Bernardo Berger (por el señor Fuenzalida).
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 551 de 791
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Artículo primero transitorio
Artículo primero.- Vacancia e implementación. La presente ley comenzará a regir en forma gradual
conforme al cronograma que a continuación se indica:
1.- Transcurridos 12 meses desde su publicación en el Diario Oficial, en las Regiones de Arica y
Parinacota, Tarapacá, Antofagasta, Atacama y Coquimbo;
2.- Transcurridos 24 meses desde su publicación en el Diario Oficial, en las Regiones de Maule, Bío
Bío, Ñuble, La Araucanía, Los Ríos, Los Lagos, Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo y
Magallanes y de la Antártica Chilena; y
3.- Transcurridos 36 meses desde su publicación en el Diario Oficial, en las Regiones de
Valparaíso; Del Libertador General Bernardo O’Higgins y Metropolitana de Santiago.
Sin perjuicio de lo señalado en el inciso anterior:
a) La Comisión Coordinadora Nacional deberá constituirse dentro de los seis meses contados
desde la publicación de la presente ley.
b) El Consejo Nacional de Reinserción Social Juvenil y el Consejo de Estándares y Acreditación
deberán constituirse dentro de los 90 días siguientes a la fecha de iniciación de actividades del
Servicio. Este último deberá proceder a aprobar los Estándares de calidad de cada programa y la
acreditación de las instituciones que lo requieran con la antelación necesaria para una adecuada
implementación.
Las Direcciones Regionales del Servicio deberán constituirse con al menos seis meses de
antelación a la fecha en que corresponda la aplicación de la ley en las respectivas regiones,
conforme al cronograma señalado para cada caso en el inciso primero; y los Comités Operativos
Regionales con al menos 3 meses de antelación a la misma fecha. El proceso de contratación de
servicios con organismos acreditados deberá también iniciarse en el mismo plazo en cada región.
El diputado Walker (presidente) pregunta por qué se dispone tanta dilación para la entrada en
vigencia en algunas regiones considerando el sentido de urgencia de este Servicio.
El profesor Maldonado expresa que la instalación administrativa -por el grado de profesionalización
que se demanda- no es sencilla, supone la formación de personal, procesos de selección, el
desarrollo de nuevos estándares de acreditación, aplicación de esos estándares a nuevos procesos
licitatorios, eso requiere tiempo y contar con un grado de profesionalización que hoy no existe.
En  ese  sentido,  el  reclutamiento  de  personal,  profesionalización,  diseño  de  procesos,
infraestructura, son aspectos que requieren de implementación en un proceso paulatino y gradual,
de acuerdo con la experiencia histórica de la reforma del proceso penal o la reforma a la justicia
de familia.
Por ello, se ha dispuesto tres etapas: la primera, relativa a las regiones de Arica y Parinacota,
Tarapacá, Antofagasta, Atacama y Coquimbo; la segunda, las regiones de Maule, Bío Bío, Ñuble, La
Araucanía, Los Ríos, Los Lagos, Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo y Magallanes y de la
Antártica Chilena, y la tercera, en las regiones de Valparaíso; del Libertador General Bernardo
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 552 de 791
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
O’Higgins y Metropolitana de Santiago.
Seguidamente, se dispone la constitución de los órganos nacionales: Comisión Coordinadora
Nacional, el Consejo Nacional de Reinserción Social Juvenil y el Consejo de Estándares y
Acreditación, luego de las Direcciones Regionales del Servicio, las que deberán constituirse con al
menos seis meses de antelación a la fecha en que corresponda la aplicación de la ley en las
respectivas regiones.
La instalación del sistema judicial se encuentra regulada en los artículos quinto y sexto transitorio.
El diputado Ilabaca manifiesta que se debe dar urgencia a la implementación.  Dice que es insólito
que haya que esperar 3 años para la implementación en las regiones de Valparaíso; O’Higgins y
Metropolitana. Señala entender que existan aspectos administrativos pero este Servicio busca
reparar una deuda con niños, niñas y adolescentes por lo que no comparte que se implemente con
tal dilación.
En el mismo sentido, el diputado Leonardo Soto  manifiesta que la proyección de instalación
excede lo razonable en circunstancias que se instala sobre una estructura que ya existe.
En la misma línea, el diputado Saffirio sostiene que no hay justificación valedera para que este
proceso se desarrolle en tan extenso período de tiempo.
Si esa norma se analiza en conjunto con la siguiente que dispone el traspaso, sin solución de
continuidad, de los funcionarios titulares de planta y contrata del Sename a este Servicio y al
Ministerio de Desarrollo Social, se “borra con el codo lo escrito con la mano”, ya que el Sename ha
fracasado desde el punto de vista institucional, y se dispone mantener los mismos funcionarios. Se
vuelve a “fojas cero”.
El diputado Walker (presidente) pide al Ejecutivo un esfuerzo para acortar los plazos y, solicita una
moción de orden, en el sentido de circunscribir la discusión a la primera disposición transitoria;
seguidamente, se abordará la segunda disposición transitoria.
El ministro de Justicia y Derechos Humanos comparte la celeridad que se busca imprimir en la
implementación, pero hace hincapié que este proyecto de ley no surge en forma improvisada.
Desde la aplicación de ley de Responsabilidad Penal Adolescente se han llevado a cabo
evaluaciones, tales como, las realizadas por la Comisión de Constitución del Senado y la Cámara
de Diputados y otras.
El diseño de estas normas transitorias se hizo en el Gobierno de la Presidenta Bachelet. Al
momento de diseñar este nuevo Servicio, se efectúa con su respectivo informe financiero con una
gradualidad.
La gradualidad se explica por los requerimientos de estructura, infraestructura, equipamiento y la
dotación que revisten cierta complejidad.
La experiencia demuestra la importancia de la gradualidad, tan es así, que apenas entró en
vigencia la ley de Responsabilidad Penal Adolescente hubo que pedir una prórroga adicional, una
postergación en su aplicación normativa. Concluye que la complejidad en la implementación y la
experiencia demuestran la necesidad de gradualidad, lo que va de la mano del informe financiero.
En la misma línea, el subsecretario de Justicia enfatiza que no se puede olvidar las experiencias en
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 553 de 791
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
la implementación de modificaciones al sistema de justicia.
Sobre la implementación de la ley de Responsabilidad Penal Adolescente, señala que, a pocos días
de su entrada en vigencia, hubo que postergar su implementación por un año, ya que no
consideraba plazos realistas.
La reforma procesal penal fue reconocida como exitosa por su gradualidad.
En las modificaciones de los tribunales de familia se produjo un colapso porque no estableció
adecuadamente los tiempos de implementación.
Sobre las inquietudes levantadas por el señor Saffirio, expresa que no hay un traspaso automático
de los funcionarios, lo que dependerá del cumplimiento de los requisitos para cada cargo.
Respecto de la implementación de la parte orgánica, el nuevo Servicio debe reemplazar funciones
que actualmente realiza el Sename, se deben efectuar análisis de infraestructura, cambian los
programas y la forma de acreditación.
Existe una diferencia en la implementación en la justicia penal, ya que se busca evitar que se
produzcan diferenciaciones injustas entre distintas regiones.
El profesor Maldonado complementa que el artículo quinto transitorio y siguiente se refiere a la
instalación del sistema de justicia criminal como la aplicabilidad de las normas propiamente
penales.
La mayor complejidad tiene relación con el desarrollo de procesos de trabajo, la coordinación en
red, perfiles profesionalización con algún grado de especialización, infraestructura, equipamiento,
aspectos que actualmente no se tienen, hay que construirlos, lo que requiere tiempo. No ve
plausible la instalación del Consejo de Estándares y Acreditación, la materialización de los
procesos licitatorios y su implementación en un período más breve de tiempo. En su experiencia,
poner plazos más acotados y menos responsables, termina perjudicando la implementación.
- Los diputados Ilabaca, Saffirio y Leonardo Soto presentan indicación para reemplazar el artículo
primero transitorio por el siguiente:
“Artículo primero.- Las disposiciones de la presente ley comenzarán a regir transcurridos 12 meses
contados desde su publicación.”.
Solicitada  la  intervención  del  Secretario  de  la  Comisión  respecto  a  la  admisibilidad  o
inadmisibilidad de la indicación, el señor Velásquez expresa que, en principio, la indicación tiene
implicancia presupuestaria o financiera respecto a cuándo y cómo va a regir la implementación de
este proyecto.
El diputado Saffirio argumenta en contrario aduciendo que no la indicación no supone incremento
del gasto de implementación en su sumatoria total, al contrario, es más costoso mantener equipos
de trabajo por 3 años. En ningún caso implica costo financiero.
El Ministro de Justicia y Derechos Humanos señala comprender el sentido de urgencia sobre la
puesta en marcha del Servicio. Sin embargo, junto con todos los argumentos mencionados agrega
que el informe financiero se ha construido en forma gradual: aumento del personal profesional,
creación de direcciones regionales, todo ello se ha propuesto en forma graduada. Disponer su
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 554 de 791
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
concreción en 12 meses presenta una situación fiscal que no puede garantizar.
Conforme a lo expresado por el Secretario y en ejercicio de sus facultades reglamentarias, el señor
Walker (Presidente de la Comisión) procede a declarar inadmisible la indicación en virtud del
artículo 65 inciso tercero de la Constitución Política de la República.
Sometida a votación, la declaración de inadmisibilidad es aprobada por mayoría de votos. Votan a
favor los (a) diputados (a) señores (a) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Luciano Cruz-
Coke, y Paulina Núñez. Votan en contra los diputados señores Marcos Ilabaca y René Saffirio. (3--
-0).
El diputado Ilabaca argumenta que los aspectos presupuestarios no pueden superponerse a la
priorización de niños, niñas y adolescentes.
En votación, el artículo primero transitorio es aprobado por los votos mayoritarios de los (a)
diputados (a) señores (a) Jorge Alessandri; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Gonzalo
Fuenzalida, y Paulina Núñez. Votan en contra los diputados señores Matías Walker (Presidente de
la Comisión); Marcos Ilabaca, y René Saffirio. (5-3-0).
El diputado Ilabaca reitera su argumentación anterior.
El señor Walker (Presidente de la Comisión) argumenta su voto en contrario, señalando que no se
justifican tiempos tan latos para la entrada en vigencia de un Servicio fundamental para terminar
con el Sename. Se está hablando de hasta 36 meses, requiriéndose un sentido de urgencia mucho
mayor en materia de reinserción juvenil.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°132.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11174-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO
NACIONAL DE REINSERCIÓN SOCIAL JUVENIL E INTRODUCE
MODIFICACIONES A LA LEY N° 20.084, SOBRE RESPONSABILIDAD PENAL DE
ADOLESCENTES, Y A OTRAS NORMAS QUE INDICA.
_______________________________________________________________
Tratado y acordado en sesiones de 3, 11 y 17 de marzo; 21 y 29 de abril; 13 y 20 de mayo; 10,
16, 23 y 30 de junio; 7, 13 y 20 de julio; 13, de agosto; 21 y 28 de septiembre, 5 y 26 de
octubre; 2, 9, 23 y 30 de noviembre, 14 y 21 de diciembre, todas de 2020, y 4 y 11 de enero
de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de
la Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila
Flores; Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Tomás Hirsch; Diego Ibáñez; Marcos Ilabaca;
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 555 de 791
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron los (as)
señores (as) Catalina del Real (por la señora Núñez); Marcelo Díaz (por el señor Boric); Andrés
Molina (por el señor Cruz-Coke); Francisco Eguiguren (por el señor Fuenzalida); Leonidas
Romero (por la señora Núñez) Bernardo Berger (por el señor Fuenzalida).
Sobre el inciso segundo, el diputado Walker (Presidente) propone reemplazar la expresión
“resguardar” por “garantizar”.
Asimismo, manifiesta que se debiera modificar el orden en que han sido citados los diversos
marcos normativos, de acuerdo a su orden de jerarquía. Es decir, sugiere una redacción del
siguiente tenor: “En cumplimiento de este objeto el Servicio deberá garantizar el respeto por los
derechos humanos de los jóvenes, reconocidos en la Constitución Política de la República, la
Convención sobre los Derechos del Niño y los demás tratados internacionales ratificados por Chile
que se encuentren vigentes, la ley que crea el Sistema de garantías de los derechos de la niñez, y
en la legislación nacional.”
Reitera la posibilidad de vincular la entrada en vigencia de este cuerpo legal con el del proyecto
de ley sobre Sistema de garantías de los derechos de la niñez.
Los diputados Saffirio y Walker presentan una indicación al inciso segundo, para reemplazar la
palabra “resguardar” por “garantizar”.
El diputado Ilabaca concuerda con la indicación ya que iría acorde a la terminología utilizada en
derechos humanos.
En términos semejantes, el diputado Hirsch  se pronuncia sobre la relevancia del concepto
“garantizar” los derechos humanos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°132.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11174-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO
NACIONAL DE REINSERCIÓN SOCIAL JUVENIL E INTRODUCE
MODIFICACIONES A LA LEY N° 20.084, SOBRE RESPONSABILIDAD PENAL DE
ADOLESCENTES, Y A OTRAS NORMAS QUE INDICA.
_______________________________________________________________
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 556 de 791
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tratado y acordado en sesiones de 3, 11 y 17 de marzo; 21 y 29 de abril; 13 y 20 de mayo; 10,
16, 23 y 30 de junio; 7, 13 y 20 de julio; 13, de agosto; 21 y 28 de septiembre, 5 y 26 de
octubre; 2, 9, 23 y 30 de noviembre, 14 y 21 de diciembre, todas de 2020, y 4 y 11 de enero
de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de
la Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila
Flores; Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Tomás Hirsch; Diego Ibáñez; Marcos Ilabaca;
Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron los (as)
señores (as) Catalina del Real (por la señora Núñez); Marcelo Díaz (por el señor Boric); Andrés
Molina (por el señor Cruz-Coke); Francisco Eguiguren (por el señor Fuenzalida); Leonidas
Romero (por la señora Núñez) Bernardo Berger (por el señor Fuenzalida).
Indicación del Ejecutivo al artículo 47:
AL ARTÍCULO 47
1) Para incorporar en el inciso primero, luego del punto aparte, que pasa a ser una coma, la
siguiente frase:
“con especial énfasis en el respeto de los derechos humanos de los sujetos de atención, los
principios establecidos en esta ley y en lo que instruya el modelo de intervención.”.
2) Para incorporar los siguientes incisos sexto, séptimo y octavo, nuevos:
“Si con motivo de la supervisión se tomare conocimiento de una situación de vulneración de
derechos, que fuere constitutiva de delito, los funcionarios del Servicio deberán dar estricto
cumplimiento a la obligación dispuesta por el artículo 175 del Código Procesal Penal. La misma
obligación regirá para los directores o responsables de los proyectos, y los profesionales de los
organismos acreditados que den atención directa a los sujetos de atención del Servicio, quienes
deberán denunciar, dentro del plazo de 24 horas, esta situación a la autoridad competente en
materia criminal.
En los casos señalados en el inciso anterior, así como en aquellas situaciones que, no siendo
constitutivas de delito, hagan necesaria una medida judicial a favor de los sujetos de atención del
Servicio,  los  funcionarios  del  Servicio,  directores  o  responsables  de  los  proyectos  y  los
profesionales de los organismos acreditados, deberán dentro del mismo plazo establecido en el
inciso precedente, poner los antecedentes en conocimiento del tribunal con competencia en
materias de familia que corresponda.
La denuncia realizada por alguno de los obligados en este artículo eximirá al resto.”.
El señor Larraín explica que era una propuesta que responde a requerimientos surgidos del debate
en la Comisión, referidos a la inclusión de la protección de los derechos humanos de los NNA y la
obligación de denuncia de los funcionarios que tomen conocimiento de vulneraciones de derechos
a NNA sujetos de atención.
Puesto en votación el artículo 47 con la indicación del Ejecutivo del proyecto éste fue aprobada por
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 557 de 791
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
mayoría de votos (10-1-0). Votaron a favor las señoras y los señores Matías Walker (Presidente),
Jorge Alessandri, Marcelo Díaz por Gabriel Boric, Juan Antonio Coloma, Luciano Cruz-Coke, Camila
Flores, Gonzalo Fuenzalida, Marcos Ilabaca, Paulina Núñez y Leonardo Soto. Votó en contra la
señora Pamela Jiles. No hubo abstenciones.
Fundamentación del voto
El señor Ilabaca  valora el cambio de opinión del Ejecutivo en lo relativo a la obligación de
denunciar respecto de personas que trabajen en los organismos que serán parte de la nueva
institucionalidad.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°132.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11174-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO
NACIONAL DE REINSERCIÓN SOCIAL JUVENIL E INTRODUCE
MODIFICACIONES A LA LEY N° 20.084, SOBRE RESPONSABILIDAD PENAL DE
ADOLESCENTES, Y A OTRAS NORMAS QUE INDICA.
_______________________________________________________________
Tratado y acordado en sesiones de 3, 11 y 17 de marzo; 21 y 29 de abril; 13 y 20 de mayo; 10,
16, 23 y 30 de junio; 7, 13 y 20 de julio; 13, de agosto; 21 y 28 de septiembre, 5 y 26 de
octubre; 2, 9, 23 y 30 de noviembre, 14 y 21 de diciembre, todas de 2020, y 4 y 11 de enero
de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de
la Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila
Flores; Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Tomás Hirsch; Diego Ibáñez; Marcos Ilabaca;
Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron los (as)
señores (as) Catalina del Real (por la señora Núñez); Marcelo Díaz (por el señor Boric); Andrés
Molina (por el señor Cruz-Coke); Francisco Eguiguren (por el señor Fuenzalida); Leonidas
Romero (por la señora Núñez) Bernardo Berger (por el señor Fuenzalida).
Artículo duodécimo transitorio
Artículo duodécimo.- La primera evaluación del funcionamiento de la ley N°20.084 establecida en
el artículo 60 de la presente ley, se realizará una vez transcurrido un año contado desde la
implementación total de la presente ley.
El subsecretario de Justicia, señor Sebastián Valenzuela, señala que en el articulado permanente
se establece un sistema de evaluación durante la vigencia de la ley, sin perjuicio de exigir que la
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 558 de 791
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
primera se realice dentro del primer año de implementación total de la ley. Solicita que se revise
la concordancia del articulado, que sería al artículo 61.
Se autoriza a la Secretaría para corregir la referencia.
El señor Ilabaca sugiere que esa primera evaluación sea informada a la Comisión de Constitución
de la Cámara de Diputados y del Senado.
- Indicación del señor Ilabaca, para agregar la siguiente frase final: “Esta evaluación deberá ser
remitida a la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento de la Cámara de
Diputados y del Senado, respectivamente.”.
El diputado Walker (presidente) concuerda con la propuesta, asimismo se hizo en el Servicio de
Protección Especializada de la Niñez.
Sometido a votación, el artículo duodécimo transitorio con la indicación es aprobado por la
mayoría de votos de los diputados señores Matías Walker (Presidente de la Comisión); Juan
Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Bernardo Berger (por el señor Fuenzalida); Diego Ibáñez;
Marcos Ilabaca, y René Saffirio. Vota en contra la señora Pamela Jiles. (7-1-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°132.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11174-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO
NACIONAL DE REINSERCIÓN SOCIAL JUVENIL E INTRODUCE
MODIFICACIONES A LA LEY N° 20.084, SOBRE RESPONSABILIDAD PENAL DE
ADOLESCENTES, Y A OTRAS NORMAS QUE INDICA.
_______________________________________________________________
Tratado y acordado en sesiones de 3, 11 y 17 de marzo; 21 y 29 de abril; 13 y 20 de mayo; 10,
16, 23 y 30 de junio; 7, 13 y 20 de julio; 13, de agosto; 21 y 28 de septiembre, 5 y 26 de
octubre; 2, 9, 23 y 30 de noviembre, 14 y 21 de diciembre, todas de 2020, y 4 y 11 de enero
de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de
la Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila
Flores; Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Tomás Hirsch; Diego Ibáñez; Marcos Ilabaca;
Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron los (as)
señores (as) Catalina del Real (por la señora Núñez); Marcelo Díaz (por el señor Boric); Andrés
Molina (por el señor Cruz-Coke); Francisco Eguiguren (por el señor Fuenzalida); Leonidas
Romero (por la señora Núñez) Bernardo Berger (por el señor Fuenzalida).
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 559 de 791
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Numeral 7)
- Proyecto de ley:
7) Sustitúyese en el artículo 13 el inciso final por el siguiente:
“La duración de esta sanción no podrá ser inferior a los 6 ni superior a los 18 meses.”.
- Indicación del Ejecutivo:
Para sustituir el numeral 7) por el siguiente:
“7) Introdúcense las siguientes modificaciones en el artículo 13:
“a) Agrégase en el inciso primero y en el epígrafe la expresión “simple” a continuación de la
palabra “asistida”.
b) Sustitúyase el inciso final por el siguiente: “La duración de esta sanción no podrá ser inferior a
los 6 ni superior a los 18 meses.”.
El señor Ilabaca pregunta las razones de esta propuesta.
El señor Walker  (Presidente) pregunta si la medida es renovable o no y dónde se regulan las
condiciones técnicas que debe cumplir el delegado encargado de la libertad asistida simple.
El señor Larraín explica que no solo se cambia el plazo de esta medida de liberta asistida (ahora
simple), sino también en el artículo 14 respecto de la libertad asistida especial. Explica que ambas
modificaciones responden a un cambio de concepto desde un sistema que establece máximos
hacia un regimen que permita desarrollar un programa de reinserción.
Precisando los dichos del señor ministro, el señor Maldonado expresa que hay sanciones que se
extienden más allá de las necesidades de intervención que propone el caso en particular y ello se
traduce en un riesgo de quebrantamiento de condena artificial, donde ya los logros del proceso de
intervención ya han sido alcanzados.
En otros casos está el problema inverso, esto es, la duración de la sanción es muy breve y no
permite trabajar en los objetivos de la intervención. Agrega que en un uno u otro caso la
restricción de derechos puede resultar inútil.
Expresa que esta consigna está detrás de cada propuesta en materia de sanciones. Así, se
contempla en materia de libertad asistida simple, correspondientes a casos de complejidad más
baja (artículo 13), también en la libertad asistida especial (artículo 14) en donde sólo se cambia el
mínimo (no puede ser inferior a 6 meses), ya que son casos en los que se requiere de una
intervención más profunda y un trabajo cualitativo en el acompañamiento al joven. Finalmente
esta idea también se traduce en una modificación de la duración de la sanción en materia de
privación de libertad.
En síntesis explica que estas modificaciones en los límites de las sanciones provienen de la
evaluación global del modelo de intervención realizada tanto por la Cámara de Diputados en el
año 2015 como por el Senado en 2012.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 560 de 791
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Sobre el profesional que cumplirá el rol de delegado, explica que el tipo o perfil tiene que ver que
más bien con la complejidad del programa de intervención. Se prevee un perfil de equipo entre la
oferta del medio libre y el equipo de coordinación.
El señor Ilabaca expresa su preocupación respecto de rebajar la duración de libertad asistida
simple del artículo 13 en relación con la prohibición de acercarmiento a la víctima o familiares.
Pregunta la pertinencia de disminuir los plazos respecto de la prohibición de acercamiento.
El señor Maldonado explica que ese tipo de medidas puede tratarse de la medida accesoria o bien
de las condiciones propias de las condiciones de la suspensión. Explica que se han incorporado las
sanciones accesorias en materia de violencia intrafamiliar como de violencia en los estadios, cuya
duración es independiente a la aplicación de la sanción principal. En síntesis la aplicación y
duración de éstas se debatirá en la ritualidad procesal propia del plan de intervención.
Puesta en votación la indicación del Ejecutivo al numero 7) del artículo 56 del proyecto de ley, es
aprobado por la mayoría de votos (9-1-0). Votaron a favor las señoras y los señores Matías Walker
(Presidente),  Marcelo  Díaz  por  Gabriel  Boric,  Luciano  Cruz-Coke,  Camila  Flores,  Gonzalo
Fuenzalida, Hugo Gutiérrez, Marcos Ilabaca, Paulina Núñez y Leonardo Soto. Votó en contra la
señora Pamela Jiles. No hubo abstenciones.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°132.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11174-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO
NACIONAL DE REINSERCIÓN SOCIAL JUVENIL E INTRODUCE
MODIFICACIONES A LA LEY N° 20.084, SOBRE RESPONSABILIDAD PENAL DE
ADOLESCENTES, Y A OTRAS NORMAS QUE INDICA.
_______________________________________________________________
Tratado y acordado en sesiones de 3, 11 y 17 de marzo; 21 y 29 de abril; 13 y 20 de mayo; 10,
16, 23 y 30 de junio; 7, 13 y 20 de julio; 13, de agosto; 21 y 28 de septiembre, 5 y 26 de
octubre; 2, 9, 23 y 30 de noviembre, 14 y 21 de diciembre, todas de 2020, y 4 y 11 de enero
de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de
la Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila
Flores; Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Tomás Hirsch; Diego Ibáñez; Marcos Ilabaca;
Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron los (as)
señores (as) Catalina del Real (por la señora Núñez); Marcelo Díaz (por el señor Boric); Andrés
Molina (por el señor Cruz-Coke); Francisco Eguiguren (por el señor Fuenzalida); Leonidas
Romero (por la señora Núñez) Bernardo Berger (por el señor Fuenzalida).
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 561 de 791
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Numeral 3
3) Determinar la fecha de entrada en vigencia de las plantas que fije, del traspaso y del
encasillamiento que se practique y de la iniciación de actividades del Servicio Nacional de
Reinserción Social Juvenil. Igualmente, fijar la dotación máxima de personal de dicho Servicio, la
cual no estará afecta a la limitación establecida en el inciso segundo del artículo 10 del decreto
con fuerza de ley Nº 29, de 2004, del Ministerio de Hacienda que fija el texto refundido,
coordinado y sistematizado de la ley Nº 18.834, sobre Estatuto Administrativo.
Se presentan las siguientes indicaciones:
- Del diputado Saffirio para suprimir el numeral 3.
- Del Ejecutivo, para agregar, en el numeral 3), la siguiente frase final nueva: “Además,
determinará la fecha de supresión del Servicio Nacional del Menores.”.
El señor Saffirio señala que si se elimina lo relativo al traspaso y encasillamiento, la norma podría
ser aprobada y no sería incompatible con lo ya aprobado.
El señor Valenzuela explica que, efectivamente, la primera parte es esencial para determinar la
entrada en vigencia de las plantas y además, en la indicación, se fija una fecha definitiva para la
supresión del Sename.
Respecto de la propuesta del señor Saffirio, expresa que se debe mantener las expresiones de
“traspaso y encasillamiento” para regular lo relativo a los funcionarios de planta, cuyo traspaso y
encasillamiento está resguardado en virtud del artículo 15 del Estatuto Administrativo. Recalca
que deberá regularse la situación.
Puesto en votación, el numeral 3) del artículo segundo transitorio con la indicación del Ejecutivo es
aprobado por la mayoría de votos de los diputados señores Matías Walker (Presidente de la
Comisión); Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke, y Marcos Ilabaca. Votan en contra los señores
Hugo Gutiérrez y René Saffirio. Se abstiene el señor Diego Ibáñez. (4-2-1).
El diputado Ilabaca  fundamenta su voto señalando que va a defender a los trabajadores y las
condiciones claras respecto de su trato, y el artículo 15 del Estatuto Administrativo es claro en
esta materia.
En consecuencia, la indicación del diputado Saffirio se da por rechazada reglamentariamente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°132.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11174-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 562 de 791
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
NACIONAL DE REINSERCIÓN SOCIAL JUVENIL E INTRODUCE
MODIFICACIONES A LA LEY N° 20.084, SOBRE RESPONSABILIDAD PENAL DE
ADOLESCENTES, Y A OTRAS NORMAS QUE INDICA.
_______________________________________________________________
Tratado y acordado en sesiones de 3, 11 y 17 de marzo; 21 y 29 de abril; 13 y 20 de mayo; 10,
16, 23 y 30 de junio; 7, 13 y 20 de julio; 13, de agosto; 21 y 28 de septiembre, 5 y 26 de
octubre; 2, 9, 23 y 30 de noviembre, 14 y 21 de diciembre, todas de 2020, y 4 y 11 de enero
de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de
la Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila
Flores; Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Tomás Hirsch; Diego Ibáñez; Marcos Ilabaca;
Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron los (as)
señores (as) Catalina del Real (por la señora Núñez); Marcelo Díaz (por el señor Boric); Andrés
Molina (por el señor Cruz-Coke); Francisco Eguiguren (por el señor Fuenzalida); Leonidas
Romero (por la señora Núñez) Bernardo Berger (por el señor Fuenzalida).
Artículo 30
- Proyecto de ley
“Artículo 30.- Expediente único de ejecución. El Servicio deberá disponer de un expediente único
de ejecución de cada joven sujeto de atención, que deberá estar disponible electrónicamente y
contar a lo menos con la siguiente información:
a) Individualización del o la joven, señalando la circunstancia o no de estar afectado o afectada por
una discapacidad, o presentar alguna condición de salud relevante.
b) Individualización de las medidas y sanciones que se hubieren decretado con ocasión de su
ingreso actual o ingresos previos.
c) Plan de intervención, programas asociados y las evaluaciones e informes que se hayan
realizado.
d) Resolución que ordena su ingreso, resolución judicial que se dicte en la etapa de ejecución y la
certificación del término de la ejecución de la condena o egreso de la medida, según corresponda.
e) Informe de seguimiento post sanción, si correspondiere.
La información contenida en el expediente único de ejecución sólo estará disponible para los
intervinientes del sistema judicial y encargados de la ejecución, según corresponda de acuerdo a
su función, sin perjuicio del acceso que tenga a dicha información el Ministerio de Desarrollo Social
y de la Familia de acuerdo a lo dispuesto en los incisos cuarto y quinto siguientes.
El tratamiento de la información contenida en este sistema estará sujeto a las normas de la ley N°
19.628.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 563 de 791
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Para la correcta administración del expediente único de ejecución, el Servicio deberá realizar las
coordinaciones necesarias para vincularse, en lo que sea procedente, con el Registro de
Información Social del Ministerio de Desarrollo Social y con el Sistema integrado de información,
seguimiento y monitoreo del Servicio cuyo objeto sea la protección especializada de niños y niñas,
cualquiera sea su nombre o denominación.
Un reglamento expedido por el Ministerio de Desarrollo Social y Familia y firmado por el Ministro
de Justicia y Derechos Humanos establecerá las directrices generales para la remisión y recepción
de datos entre el Sistema integrado de información, seguimiento y monitoreo del Servicio cuyo
objeto sea la protección especializada de niños, niñas y adolescentes, cualquiera sea su nombre o
denominación, Registro de Información Social del Ministerio de Desarrollo Social y Familia y el
Expediente Único de Ejecución, estableciendo además las normas para regular la interconexión de
los datos, su traspaso automático, periódico, masivo y seguro, junto a las normas necesarias para
su correcta implementación y funcionamiento del Sistema de información de la letra n) del artículo
12. En todo caso, este reglamento deberá dar cumplimiento a las disposiciones contenidas en la
ley N° 19.628.”.
El señor Soto pregunta si en el expediente único de ejecución estarán contempladas las sanciones
por  incumplimiento  del  régimen  cerrado  o  las  eventuales  agresiones  o  vulneraciones  al
Reglamento Interno del centro respectivo.
El señor Maldonado responde que uno de los problemas mas graves del actual sistema es la falta
de información de calidad de cada uno de los internos. Explica que en esta parte se siguió el
modelo existente en comunidad de Madrid que se basa en contar durante la vigencia del plan con
toda la información cualitativa y cuantitativa relevante del joven para la sustitución y ejecución de
condena. Señala que no solo los antecedentes que digan relación con el joven al interior del
sistema serán considerados, sino también aquellos externos que incidan en el plan de reinserción
como sería por ejemplo la asistencia al colegio.
El señor Ilabaca señala que es una norma trascendental dentro del proyecto y no le parece que
sea votada sin saber la opinión del Ministro. Luego, repara en el hecho de reconocer potestad
reglamentaria al Ministerio de Desarrollo Social para que luego dicha normativa sea suscrito por el
Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.  Explica que ya hay retraso en la dictación de
Reglamentos como para darle además a dos ministerios la facultad de redactarlo y firmarlo de
manera separada.
El señor Soto expresa que hay reglamentos que no han sido dictados oportunamente por este
Gobierno y por el anterior. Por eso propone que se ponga un plazo para su dictación.
El señor Maldonado explica que el inciso habla de la información que consta en el sistema
integrado que lleva el Ministerio de Desarrollo Social. Sobre los plazos, destaca que al final del
mensaje están los plazos de ejecución que están en las disposiciones transitorias. Solicita que las
normas relativas a reglamentos sean tratadas en conjunto con las disposiciones transitorias del
proyecto.
El señor Saffirio  señala que es un punto fácil resolver ya que bastaría con agregar que dicho
reglamento sea expedido y firmado por ambos ministerios. De este modo, concluye, ambas
carteras tendrían responsabilidad.  Sobre el plazo para dictar el reglamento concuerda que deben
ser tratados conjuntamente con las disposiciones transitorias.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 564 de 791
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Propone la siguiente redacción
“Un reglamento expedido el Ministerio de Desarrollo Social y Familia y por el Ministerio de Justicia
y Derechos Humanos, suscrito por ambos ministros,”
El señor Soto sobre el plazo de dictación del Reglamento, compartiendo las opiniones vertidas con
anterioridad, propone desde ya 6 meses desde la publicación de la ley.
Puesto en votación el artículo 30 con la indicación del señor Saffirio son aprobados por la mayoría
de votos (8-2-0). Votaron a favor las señoras y los señores Walker (Presidente), Alessandri,
Coloma, Cruz-Coke, Torrealba (por la señora Flores), Núñez, Saffirio y Soto. Votaron en contra el
señor Ilabaca y la señora Jiles.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°132.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11174-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO
NACIONAL DE REINSERCIÓN SOCIAL JUVENIL E INTRODUCE
MODIFICACIONES A LA LEY N° 20.084, SOBRE RESPONSABILIDAD PENAL DE
ADOLESCENTES, Y A OTRAS NORMAS QUE INDICA.
_______________________________________________________________
Tratado y acordado en sesiones de 3, 11 y 17 de marzo; 21 y 29 de abril; 13 y 20 de mayo; 10,
16, 23 y 30 de junio; 7, 13 y 20 de julio; 13, de agosto; 21 y 28 de septiembre, 5 y 26 de
octubre; 2, 9, 23 y 30 de noviembre, 14 y 21 de diciembre, todas de 2020, y 4 y 11 de enero
de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de
la Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila
Flores; Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Tomás Hirsch; Diego Ibáñez; Marcos Ilabaca;
Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron los (as)
señores (as) Catalina del Real (por la señora Núñez); Marcelo Díaz (por el señor Boric); Andrés
Molina (por el señor Cruz-Coke); Francisco Eguiguren (por el señor Fuenzalida); Leonidas
Romero (por la señora Núñez) Bernardo Berger (por el señor Fuenzalida).
Numeral 36)
36) Intercálase un artículo 41 bis, nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo 41 bis. Ejecución y cumplimiento de condena. El cumplimiento de las condenas a
internamiento en régimen cerrado con programa de reinserción social se iniciará el día en que
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 565 de 791
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
quede ejecutoriada la sentencia que las impone.
En las demás condenas la ejecución se iniciará el día de ingreso efectivo del condenado al
respectivo programa.”.
El señor Ilabaca pregunta qué ocurrirá con el abono de la condena.
El señor Maldonado señala que la fecha técnica del inicio del cómputo no dice relación con el
abono. Generalmente, se determina que aquello es sin perjuicio de la regla del abono. Son
perfectamente compatibles.
La señora Jiles señala que cuando se recabe la opinión del Ejecutivo sea el Subsecretario quien
responda o determine la persona que intervendrá en su representación.
El señor Walker (presidente) señala que cuando da la palabra al Ejecutivo él observa quién está
pidiendo la palabra.
El señor Valenzuela señala que el señor Maldonado forma parte del equipo técnico que ha
trabajado en el proyecto. Señala que tiene un vínculo jurídico con el ministerio por lo tanto,
representa la opinión del Ejecutivo durante este debate.
El señor Ilabaca expresa que sigue dudando sobre el efecto de la norma sobre el abono de
condena porque la norma es a su juicio muy categórica.
El señor Ibáñez comparte las dudas del señor Ilabaca y pregunta a la Defensoría de la Niñez sobre
este punto.
La señora Rivas señala que se estima pertinente la propuesta del Ejecutivo.
El señor Valenzuela acota que en el artículo 33 del proyecto y, a propósito de una indicación, se
estableció un nuevo inciso segundo en que se señala que el tiempo cumplido en internación
provisoria deberá ser abonado para efectos de condenas que fijen penas privativas de libertad. Es
decir, en virtud en la misma ley hay un mandato expreso para hacer el abono. Con ello, se salvaría
el reparo de los señores parlamentarios.
Puesto en votación, el numeral 36) es aprobado por los votos mayoritarios de los diputados
señores Matías Walker (Presidente de la Comisión); Diego Ibáñez (por el señor Boric); Luciano
Cruz-Coke; Gonzalo Fuenzalida; Marcos Ilabaca; René Saffirio, y Leonardo Soto. Vota en contra la
señora Pamela Jiles. (7-1-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°132.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11174-
07.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 566 de 791
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO
NACIONAL DE REINSERCIÓN SOCIAL JUVENIL E INTRODUCE
MODIFICACIONES A LA LEY N° 20.084, SOBRE RESPONSABILIDAD PENAL DE
ADOLESCENTES, Y A OTRAS NORMAS QUE INDICA.
_______________________________________________________________
Tratado y acordado en sesiones de 3, 11 y 17 de marzo; 21 y 29 de abril; 13 y 20 de mayo; 10,
16, 23 y 30 de junio; 7, 13 y 20 de julio; 13, de agosto; 21 y 28 de septiembre, 5 y 26 de
octubre; 2, 9, 23 y 30 de noviembre, 14 y 21 de diciembre, todas de 2020, y 4 y 11 de enero
de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de
la Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila
Flores; Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Tomás Hirsch; Diego Ibáñez; Marcos Ilabaca;
Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron los (as)
señores (as) Catalina del Real (por la señora Núñez); Marcelo Díaz (por el señor Boric); Andrés
Molina (por el señor Cruz-Coke); Francisco Eguiguren (por el señor Fuenzalida); Leonidas
Romero (por la señora Núñez) Bernardo Berger (por el señor Fuenzalida).
29) Intercálase el siguiente artículo 36 bis nuevo:
“Artículo 36 bis.- Cooperación eficaz. Lo dispuesto en el artículo 22 de la ley Nº 20.000 será
aplicable a la sustanciación y fallo de los procesos incoados en virtud de la presente ley. En estos
casos se dará también aplicación a lo previsto en el artículo 27 bis.”. [12]
El señor Soto, don Leonardo  señala compartir la idea tras esta norma en el sentido de darle la
posibilidad al menor de una cooperación eficaz.  No obstante considera que se debe contemplar
respecto de los menores que están en una situación de mayor vulnerabilidad especialmente si
están privados de libertad. La ley de drogas establece un conjunto de medidas de protección para
quienes presten cooperación eficaz y que debe adaptarse a la realidad de los jóvenes infractores.
En definitiva, considera que no debe haber una aplicación automática del estatuto de protección
en materia de cooperación eficaz de los adultos respecto de los adolescentes infractores.
El señor Boric  expresa que el artículo 22 de la ley Nº20.000 establece qué se entiende por
cooperación  eficaz.  Pregunta  si  es  necesaria  una  reglamentación  especial  en  materia  de
responsabilidad penal adolescente. Expresa que se podría mal utilizar por la Fiscalía esta
definición de cooperación eficaz dado el propio objetivo de la Fiscalía en tanto servicio es hacer
efectiva la responsabilidad penal.
El señor Valenzuela aclara que la aplicación del estatuto de la cooperación eficaz no es solo
respecto de la ley de drogas y explica que hay una referencia a este estatuto que está en la ley de
drogas pero se ocupa para todo adolescente en cualquier tipo de delito. Expresa que se utiliza
esta técnica legislativa para la regulación de la cooperación eficaz del artículo 22 de la ley
Nº20.000 pero se aplicará fuera de este tipo de delitos tratándose de adolescentes. La razón de
ello es la coparticipación de menores con adultos. Agrega que también hay una referencia al
artículo 27 bis del presente proyecto de ley para adaptarlo a la responsabilidad penal adolescente.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 567 de 791
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor Saffirio señala que el inciso primero del artículo 22 de la ley Nº20.000 hace referencia a
los delitos de esa ley, el artículo por lo tanto no es del todo claro que sea extensivo a todo tipo de
delitos. Propone la siguiente indicación:
Reemplazar el primer párrafo del artículo por el siguiente:
“Lo dispuesto en el artículo 22 y el párrafo 2° del título III de la ley Nº 20.000 será aplicable a la
sustanciación y fallo de cualquiera de los procesos incoados en virtud de la presente ley.”.
El señor Soto, don Leonardo comparte que la remisión normativa no deja claro que es aplicable a
todo tipo de delitos. Asimismo, insiste que se debiesen mejorar las medidas de protección para el
adolescente que coopere, garantizando la integridad de los NNA.
El señor Ilabaca señala que la cooperación eficaz es una institución interesante que está definida
en el artículo 22 de la ley Nº20.000 no obstante, sugiere que se traslade la norma o redacción de
esa norma al presente proyecto de ley y en concreto, al artículo en estudio.
El señor Valenzuela señala que la propia ley 20.000 establece un estatuto de protección para el
cooperador eficaz (párrafo segundo, del título tercero, artículos 30 a 37), una opción sería acoger
la propuesta del señor Saffirio y hacer aplicables los artículos 30 a 37 para darle mayor claridad a
la norma.
El señor Aranda señala que se debe resguardar la asistencia técnica para llevar a cabo la
cooperación eficaz.
El señor Soto, don Leonardo señala que el artículo 27 bis ya establece la obligación de llevar a
cabo a una audiencia. Sin embargo propone la siguiente indicación:
Para incorporar en el artículo 36 bis del numeral 29) del artículo 56 del proyecto de ley la siguiente
frase final:
“Se tendrán especialmente en cuenta las circunstancias y necesidades de los adolescentes al
adoptarse las medidas especiales de protección previstas en los artículos 30 y siguientes de la ley
Nº20.000”.
La señora Montenegro señala que la protección del NNA es un resguardo de todo el proceso, desde
su detención en adelante. Puede hablar con el juez pero podría haber un desfase en esas
comunicaciones.
En definitiva, el texto sometido a votación es el siguiente:
“Artículo 36 bis.- Cooperación eficaz. Lo dispuesto en el artículo 22 y el párrafo 2° del título III de la
ley Nº 20.000 será aplicable a la sustanciación y fallo de cualquiera de los procesos incoados en
virtud de la presente ley. En estos casos se dará también aplicación a lo previsto en el artículo 27
bis. Se tendrán especialmente en cuenta las circunstancias y necesidades de los adolescentes al
adoptarse las medidas especiales de protección previstas en los artículos 30 y siguientes de la ley
Nº20.000”.
Puesto en votación el artículo con las indicaciones de los señores Saffirio y Soto, es aprobado por
la mayoría de votos (9-1-0). Votaron a favor las señoras y los señores Matías Walker (presidente),
Gabriel  Boric,  Juan  Antonio  Coloma,  Luciano  Cruz-Coke,  Francisco  Eguiguren  por  el  señor
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 568 de 791
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Fuenzalida, Marcos Ilabaca, Paulina Núñez, René Saffirio y Leonardo Soto. Votó en contra la señora
Pamela Jiles. No hubo abstenciones.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°132.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11174-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO
NACIONAL DE REINSERCIÓN SOCIAL JUVENIL E INTRODUCE
MODIFICACIONES A LA LEY N° 20.084, SOBRE RESPONSABILIDAD PENAL DE
ADOLESCENTES, Y A OTRAS NORMAS QUE INDICA.
_______________________________________________________________
Tratado y acordado en sesiones de 3, 11 y 17 de marzo; 21 y 29 de abril; 13 y 20 de mayo; 10,
16, 23 y 30 de junio; 7, 13 y 20 de julio; 13, de agosto; 21 y 28 de septiembre, 5 y 26 de
octubre; 2, 9, 23 y 30 de noviembre, 14 y 21 de diciembre, todas de 2020, y 4 y 11 de enero
de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de
la Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila
Flores; Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Tomás Hirsch; Diego Ibáñez; Marcos Ilabaca;
Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron los (as)
señores (as) Catalina del Real (por la señora Núñez); Marcelo Díaz (por el señor Boric); Andrés
Molina (por el señor Cruz-Coke); Francisco Eguiguren (por el señor Fuenzalida); Leonidas
Romero (por la señora Núñez) Bernardo Berger (por el señor Fuenzalida).
Artículo 9°. – Deber de reserva y confidencialidad. Los funcionarios del Servicio, el personal de las
instituciones acreditadas a que se refiere el artículo 35, y toda persona que desempeñe cargos o
funciones en tales instituciones, cualquiera sea la naturaleza del vínculo, sea o no remunerado,
que traten datos personales de los jóvenes sujetos de atención del Servicio, deben guardar secreto
o confidencialidad a su respecto y abstenerse de usar dicha información con una finalidad distinta
de las funciones legales que les corresponda desempeñar o utilizarla en beneficio propio o de
terceros.
Se encuentran especialmente sujetos a reserva y confidencialidad todo informe, registros jurídicos
y médicos, actas de actuaciones disciplinarias, así como documentos relacionados con la forma,
contenido y datos de las intervenciones que formen parte del proceso penal, del cumplimiento de
medidas y sanciones y procesos de mediación de la ley N° 20.084.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 569 de 791
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Para efectos de lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 125 de la ley N° 18.834 que aprueba
el Estatuto Administrativo, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado fue fijado por el
decreto con fuerza de ley N° 29, de 2004, del Ministerio de Hacienda, se estimará que las
personas  que  cometan  hechos  que  configuren  infracciones  a  esta  disposición  vulneran
gravemente el principio de probidad administrativa, sin perjuicio de las demás sanciones y
responsabilidades que procedan.
El que revelare o consintiere en que otro acceda a la información que poseyera bajo el deber de
confidencialidad regulado en el inciso primero, será sancionado con la pena de presidio menor en
su grado medio y con la inhabilitación absoluta temporal en su grado máximo para cargos y oficios
públicos.
Las personas que fueran condenadas de conformidad al inciso anterior no podrán desempeñar
funciones o labores en los organismos acreditados de que trata la presente ley, por el plazo de
diez años contados desde la condena.
El señor Saffirio expresa que habrá un acopio de información relevante que se podrá utilizar solo
con fines académicos.  La regla general es la confidencialidad pero le preocupa dejar un espacio
para el uso académico de dicha información. Luego, repara que dispone la reserva de todas las
piezas del proceso penal contradiciendo la naturaleza pública que tiene dicho proceso. Expresa
que debe haber una distinción en cuáles deben permanecer reservadas, pero insiste que no se
pueden cerrar dichos espacios de investigación.
El señor Fuenzalida observa la redacción de la norma en lo relativo a la creación del tipo penal en
el sentido que si todo personal tiene deber de confidencialidad al tenor del inciso primero, luego
en el inciso final se refiere solo aquellos que tienen dicho deber . Luego, repara que habría dos
tipos de reserva de información.
El señor Larraín destaca la importancia de la norma y expresa que está relacionada con los
artículos 10º y 11º. Señala que en otros aspectos el servicio tiene una política de datos abiertos
como cuando se le obliga a dar cuenta pública en orden a facilitar el control social y fiscalización
por parte del Congreso Nacional. Los datos personales de quienes están en programa de
intervención es confidencial, del mismo modo los registros jurídicos y médicos y las medidas de la
ley Nº20.084. Ese explica, es el marco de la reserva. Señala que respecto de las personas, son los
funcionarios públicos y también quienes actúen dentro de organismos colaboradores. Hace
presente que el proyecto relativo al Servicio de Protección contempla los mismos conceptos que
aquí se contienen.
El señor Maldonado precisa que el objeto de confidencialidad y reserva está contemplado en el
inciso primero: datos personales del sujeto de atención. El inciso segundo establece una especie
de mínimo, de allí el uso de la expresión “especialmente” no es para nada un listado cerrado.
La señora Jiles hace presente que el proyecto del Servicio de Protección a la Infancia sí hace
referencia a los niños, niñas y adolescentes, por lo tanto si no se habla de ellos en este proyecto
en tabla, es dificil aplicar el deber de reserva y confidencialidad.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 570 de 791
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor Ilabaca  expresa que se trata de un artículo complejo porque el objetivo del deber de
reserva es porque se trata de niños, niñas y adolescentes en el contexto de un proceso penal.
Señala que el inciso cuarto es demasiado amplio y generará dudas sobre el carácter público o
privado dentro de dicho procedimiento cuando haya menores y mayores involucrados.
El señor Saffirio plantea el problema de conexión entre el deber de reserva con el objetivo de
reinserción. Luego expresa que el deber de reserva en el SENAME tiene un valor per se que no
considera el interés superior del niño y que ha llevado a los abusos por todos conocidos. Expresa
que este artículo podría utilizarse en perjuicio del destinatario de la norma, el sujeto de atención.
El señor Soto expresa que todo sujeto de atención tiene una doble condición que justifica el deber
de reserva, primero su calidad de menor de edad y segundo, el estar en una condición de
vulnerabilidad . Señala que está de acuerdo con una regla de reserva que vaya más allá de los
datos sensibles y contemple los datos personales. Pregunta cómo podría operar este principio en
relación con las instituciones policiales y de inteligencia que invocan permanente la seguridad
nacional para requerir información a diversas entidades.
El señor Walker (Presidente) sugiere  revisar en conjunto los artículos 9, 10 y 11. En tal sentido,
destaca que si se observa el artículo 10 contiene la frase “salvo las disposiciones legales que
autorizan su tratamiento” se abriría la puerta a nuevos convenios de la ANI (en alusión al convenio
Ani-Sename que fue dejado sin efecto posteriormente).
Apunta que estas normas se aplican sin perjuicio del tratamiento de datos estadísticos para el
adecuado estudio de instituciones. Lo mismo respecto del acceso a los datos de parte de la
defensa de los adolescentes en conflicto con la legislación penal. En el Servicio de Protección
Especializada de la Niñez se dejó como una excepción a estas normas el acceso de parte de la
Defensoría de la Niñez y el Instituto Nacional de Derechos Humanos. También sería conveniente
conocer la opinión en este punto del Consejo para la Transparencia.
El Ministro de Justicia y Derechos Humanos expresa que se ha hecho un esfuerzo relevante por el
cuidado de los datos de los sujetos de atención, porque por definición son datos sensibles.
Precisa que se debe hacer una distinción, pues todo lo relativo a los procesos judiciales queda
sujeto a otra legislación, por lo que el tratamiento de información de las partes intervinientes y su
defensa no se regula en estas normas. Las disposiciones en discusión se refieren a la información
que se encuentra en el Servicio, sobre la que se aplica el deber de reserva y confidencialidad (todo
informe, registros jurídicos y médicos, actas de actuaciones disciplinarias, así como documentos
relacionados con la forma, contenido y datos de las intervenciones que formen parte del proceso
penal, del cumplimiento de medidas y sanciones y procesos de mediación de la ley N° 20.084 que
están en el Servicio).
Sobre las inquietudes planteadas por el diputado Saffirio en relación con el acceso a la información
por parte de las familias, explica que la respuesta se encuentra en el inciso primero del artículo 9
en torno al alcance de la reserva y confidencialidad: se deben abstener de usar esta información
con una finalidad distinta de las funciones legales que les corresponda desempeñar o utilizarla en
beneficio propio o de terceros. El acceso de la familia a la información es pertinente y necesaria y
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 571 de 791
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
conteste con la finalidad específica del Servicio.
Sobre el alcance del manejo de información respecto de los organismos de seguridad, señala
entender que la información debe estar circunscrita para los objetivos propios de las instituciones.
El artículo 20 de la ley N° 19.628 dice “El tratamiento de datos personales por parte de un
organismo público sólo podrá efectuarse respecto de las materias de su competencia y con
sujeción a las reglas precedentes. En esas condiciones, no necesitará el consentimiento del
titular.” Por ejemplo, serían pertinentes vinculaciones con servicios de salud o Senda, pero no con
organismos de seguridad porque no tiene que ver conforme a los objetivos propios de cada
institución y su finalidad. Se está trabajando un protocolo que recoge estos principios orientados
en beneficio de los adolescentes infractores de ley. Puntualiza que la expresión “salvo las
disposiciones legales que autorizan su tratamiento” se refiere precisamente al artículo 20 citado.
La abogada de la Defensoría de la Niñez, señora Montenegro, aclara que estas normas se refieren
a datos personales y no a datos innominados, los cuales se encuentran tratados en el artículo 31 y
no generan problema.
Asimismo, esclarece que lo relativo a la información de los procesos penales se encuentra
regulado por Código Procesal Penal.
Por lo tanto, estas normas se refieren a la información que genere el Servicio o tenga respecto de
un adolescente que esté atendiendo. Concuerda que hay que establecer un método para la
entrega de información impidiendo la vulneración de derechos dentro del sistema, y sobre el
levantamiento de información para fines académicos.
En relación con el caso del convenio Ani-Sename, expresa que ambas instituciones excedieron sus
facultades y explicita que la información que debiese entregar el Servicio debe estar siempre
orientada al bienestar e interés superior del niño o del adolescente.
Concuerda con la importancia de entregar información a la Defensoría de la Niñez y al Instituto
Nacional de Derechos Humanos por su propio mandato, y da cuenta de múltiples dificultades que
han tenido en ese sentido.
Concluye que se debe entregar información acotada, en el ámbito académico u a otras entidades
que tengan convergencia de objetivos con el Servicio.
La diputada Jiles estima que es difícil que este proyecto de ley pueda garantizar el interés superior
del niño cuando el sujeto de este Servicio no son los niños, niñas y adolescentes.
Además, cuestiona que el Ministro se refiera a la ley N° 19.628 cuando bajo esa misma normativa
se hizo el convenio Ani-Sename.
Sostiene que es firme partidaria que se establezca el deber de reserva y confidencialidad con
carácter de absoluto, sin excepciones, y que se consigne expresamente que los organismos de
seguridad no pueden acceder a esta información.
Puesto en votación, el artículo 9 fue aprobado por mayoría de votos (6-3-1).
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 572 de 791
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Votaron a favor los diputados(as) señores(as): Cruz-Coke, Camila Flores, Fuenzalida, Paulina
Núñez, Saffirio y Leonardo Soto.
Votaron en contra los diputados (a) señores (a): Ilabaca, Jiles y Saffirio.
Se abstuvo el diputado señor Walker (Presidente).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°132.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11174-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO
NACIONAL DE REINSERCIÓN SOCIAL JUVENIL E INTRODUCE
MODIFICACIONES A LA LEY N° 20.084, SOBRE RESPONSABILIDAD PENAL DE
ADOLESCENTES, Y A OTRAS NORMAS QUE INDICA.
_______________________________________________________________
Tratado y acordado en sesiones de 3, 11 y 17 de marzo; 21 y 29 de abril; 13 y 20 de mayo; 10,
16, 23 y 30 de junio; 7, 13 y 20 de julio; 13, de agosto; 21 y 28 de septiembre, 5 y 26 de
octubre; 2, 9, 23 y 30 de noviembre, 14 y 21 de diciembre, todas de 2020, y 4 y 11 de enero
de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de
la Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila
Flores; Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Tomás Hirsch; Diego Ibáñez; Marcos Ilabaca;
Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron los (as)
señores (as) Catalina del Real (por la señora Núñez); Marcelo Díaz (por el señor Boric); Andrés
Molina (por el señor Cruz-Coke); Francisco Eguiguren (por el señor Fuenzalida); Leonidas
Romero (por la señora Núñez) Bernardo Berger (por el señor Fuenzalida).
Artículo 19.- Causales de cesación y remoción. Serán causales de cesación en el cargo de
consejero, las siguientes:
1) Expiración del plazo por el que fue designado.
2) Renuncia aceptada por el Ministro de Justicia y Derechos Humanos.
3) Incapacidad legal sobreviniente para el desempeño de su cargo.
4) Incompatibilidad sobreviniente.
5) Haber sido condenado por crimen o simple delito por sentencia firme o ejecutoriada.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 573 de 791
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
6) Haber sido condenado por maltrato constitutivo de violencia intrafamiliar, en conformidad a lo
dispuesto por el artículo 8º de la ley Nº 20.066.
7) Haber sido sancionado por la ley N° 20.609 que establece medidas contra la discriminación.
El consejero respecto del cual se verificare alguna causal de incapacidad sobreviniente o que se
encontrare en una situación que lo inhabilite para desempeñar el cargo, o alguna causal de
incompatibilidad con el mismo, deberá comunicar de inmediato dicha circunstancia al Consejo. En
caso  de  constatarse  por  el  Consejo  alguna  de  dichas  causales,  el  consejero  cesará
automáticamente en su cargo. Dicha calificación la adoptará el Consejo, de conformidad a las
reglas generales, con exclusión del afectado.
Serán causales de remoción en el cargo de consejero las siguientes:
1) Actuación en un asunto en el que estuviere legalmente inhabilitado.
2) Falta grave al cumplimiento de las obligaciones como consejero. Se entenderá como falta grave
la inasistencia injustificada a dos sesiones consecutivas o a cuatro sesiones en un año calendario;
la revelación indebida de la información obtenida en su calidad de consejero; el incumplimiento
del deber de informar al Consejo sobre causales sobrevinientes de incompatibilidad y cualquier
falta al principio de probidad administrativa.
El consejero que incurra en alguna de las causales señaladas en el inciso anterior será removido
de su cargo por el Ministro de Justicia y Derechos Humanos, a requerimiento del Presidente del
Consejo de Estándares y Acreditación, de tres de sus consejeros o del Director Nacional del
Servicio. El procedimiento de remoción que trata este inciso se ajustará a las disposiciones que
regulan el sumario administrativo contenido en el Título V de la ley N° 18.834 sobre Estatuto
Administrativo, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado fijó el decreto con fuerza de ley
N° 29, de 2004, del Ministerio de Hacienda. Dicho procedimiento no podrá exceder de cuatro
meses, salvo caso fortuito o fuerza mayor, desde su iniciación hasta la fecha en que se emita la
decisión.
Mientras se lleve a cabo este proceso, el consejero quedará inhabilitado temporalmente para
ejercer su cargo. El acto administrativo en virtud del cual se haga efectiva la remoción deberá
señalar los hechos en que se funda y los antecedentes tenidos a la vista para acreditarlos. El
consejero que hubiere sido removido de su cargo de conformidad a lo dispuesto en este artículo
no podrá volver a integrar nuevamente el Consejo.
La remoción procederá sin perjuicio de la responsabilidad administrativa, civil o penal que pudiere
configurarse.
Se da lectura a observaciones presentadas por la Defensoría de la Niñez: Propone reemplazar los
incisos tercero y cuarto.
“Serán causales de remoción en el cargo de consejero las siguientes:
1) Actuación en un asunto en el que estuviere legalmente inhabilitado.
2) Falta grave al cumplimiento de las obligaciones como consejero. Se entenderá como falta grave
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 574 de 791
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
la inasistencia injustificada a dos sesiones consecutivas o a cuatro sesiones en un año calendario;
la revelación indebida de la información obtenida en su calidad de consejero; el incumplimiento
del deber de informar al Consejo sobre causales sobrevinientes de incompatibilidad y cualquier
falta al principio de probidad administrativa.
El  consejero  que  incurra  en  falta  grave  por  inasistencia  injustificada  será  removido
automáticamente. En caso de las demás causales señaladas en el inciso anterior, el consejero será
removido de su cargo por el Ministro de Justicia y Derechos Humanos, a requerimiento del
Presidente del Consejo de Estándares y Acreditación, de tres de sus consejeros o del Director
Nacional del Servicio. El procedimiento de remoción que trata este inciso se ajustará a las
disposiciones que regulan el sumario administrativo contenido en el Título V de la ley N° 18.834
sobre Estatuto Administrativo, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado fijó el decreto con
fuerza de ley N° 29, de 2004, del Ministerio de Hacienda. Dicho procedimiento no podrá exceder
de cuatro meses, salvo caso fortuito o fuerza mayor, desde su iniciación hasta la fecha en que se
emita la decisión.
Al quedare vacante el cargo de consejero, deberá procederse al nombramiento de uno nuevo de
conformidad con el procedimiento establecido en esta ley. El consejero nombrado en reemplazo
durará en el cargo sólo por el tiempo que falte para completar el período del consejero
reemplazado.”
El diputado Saffirio consulta cuál es el estatus de los miembros del Consejo ya que la norma les
hace aplicable las normas del Estatuto Administrativo, pero se debe aclarar que no son
funcionarios públicos.
El Subsecretario de Justicia responde la inquietud al decir que este aspecto fue latamente
discutido en el primer trámite de la iniciativa legal. Los miembros del Consejo no son funcionarios
públicos pero al desempeñar una función pública relevante (fijar los estándares y determinar -de
manera resolutiva- la acreditación de los organismos que van a participar) se los adscribe a una
responsabilidad sujeta al cumplimiento del principio de la probidad administrativa (como causal de
remoción). Precisa que el procedimiento de remoción va a estar sujeto a las disposiciones que
regulan el sumario administrativo.
El diputado Ilabaca  ahonda en que para para la causal de destitución se podría aplicar una
investigación sumaria, procedimiento administrativo más breve que el del sumario, por lo que
insta a hacer referencia a ella.
El Subsecretario de Justicia hace presente que la investigación sumaria no está destinada a
imponer una medida disciplinaria sino a determinar si hay un hecho que pueda derivar en la
necesidad de un procedimiento sumario, a través del cual se puedan dictaminar medidas
disciplinarias, de acuerdo con las normas del debido proceso en sede administrativa.
Sobre el punto, el diputado Ilabaca retruca que existe una excepción respecto a la aplicación de la
destitución por inasistencia injustificada por 3 días consecutivos a través de una investigación
sumaria, de acuerdo al artículo 120 del Estatuto Administrativo.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 575 de 791
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Sobre esta materia, el diputado Ilabaca presenta indicación al inciso cuarto, para sustituir la frase
“El consejero que incurra en alguna de las causales señaladas en el inciso anterior” por la
siguiente “El consejero que incurra en falta grave por inasistencia injustificada será removido
automáticamente. En caso de las demás causales señaladas en el inciso anterior, el consejero”.
El autor de la indicación señala que su propuesta recoge observación de la Defensoría de la Niñez.
En relación con la indicación, el Subsecretario de Justicia manifiesta que aún en esta causal no
debiese  procederse  de  inmediato  o  de  pleno  derecho  ya  que  la  inasistencia  debe  ser
“injustificada”, no es un hecho objetivo, sino que debe existir una valoración de si hubo o no una
justificación.
Por unanimidad de los presentes se acuerda discutir y someter a votación un nuevo inciso final
propuesto por el Ejecutivo:
“Si quedare vacante el cargo de consejero, deberá procederse al nombramiento de uno nuevo de
conformidad con el procedimiento establecido en esta ley. El consejero nombrado en reemplazo
durará en el cargo sólo por el tiempo que falte para completar el período del consejero
reemplazado.”
El Ministro de Justicia y Derechos Humanos hace presente que el texto tiene su origen en una
observación de la Defensoría de la Niñez que resuelve una omisión de la iniciativa legal.
En votación, la indicación del diputado Ilabaca fue rechazada por no alcanzar la mayoría de votos
(5-5-1).
Votaron a favor los diputados señores: Walker (Presidente), Boric, Gutiérrez, Ilabaca y Leonardo
Soto.
Votaron en contra los diputados(as) señores(as): Alessandri, Camila Flores, Jiles, José Miguel Castro
(en reemplazo de la señora Núñez) y Saffirio.
Se abstuvo el diputado señor Coloma.
Sometido a votación, el artículo 19, con el texto propuesto que agrega un nuevo inciso final, fue
aprobado por mayoría de votos (7-4-0).
Votaron a favor los diputados(a) señores(a): Walker (Presidente), Alessandri, Coloma, Camila
Flores, José Miguel Castro (en reemplazo de la señora Núñez), Saffirio y Leonardo Soto.
Votaron en contra los diputados(a) señores(a) Boric, Gutiérrez, Ilabaca y Jiles.
No hubo abstenciones.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 576 de 791
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°132.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11174-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO
NACIONAL DE REINSERCIÓN SOCIAL JUVENIL E INTRODUCE
MODIFICACIONES A LA LEY N° 20.084, SOBRE RESPONSABILIDAD PENAL DE
ADOLESCENTES, Y A OTRAS NORMAS QUE INDICA.
_______________________________________________________________
Tratado y acordado en sesiones de 3, 11 y 17 de marzo; 21 y 29 de abril; 13 y 20 de mayo; 10,
16, 23 y 30 de junio; 7, 13 y 20 de julio; 13, de agosto; 21 y 28 de septiembre, 5 y 26 de
octubre; 2, 9, 23 y 30 de noviembre, 14 y 21 de diciembre, todas de 2020, y 4 y 11 de enero
de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de
la Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila
Flores; Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Tomás Hirsch; Diego Ibáñez; Marcos Ilabaca;
Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron los (as)
señores (as) Catalina del Real (por la señora Núñez); Marcelo Díaz (por el señor Boric); Andrés
Molina (por el señor Cruz-Coke); Francisco Eguiguren (por el señor Fuenzalida); Leonidas
Romero (por la señora Núñez) Bernardo Berger (por el señor Fuenzalida).
“Artículo 7°. Principio de coordinación pública. En el cumplimiento de sus objetivos el Servicio
Nacional de Reinserción Social Juvenil propenderá a la unidad de la acción estatal.
Con este objeto, el Servicio coordinará la atención adecuada y oportuna de los órganos de la
administración del Estado competentes que se requiera para el cumplimiento de las medidas y
sanciones de la ley N° 20.084, los que serán responsables de la provisión y pertinencia de las
prestaciones requeridas.
Para los efectos de la correcta implementación de las derivaciones y protocolos de trabajo
emanados del Comité Operativo Regional regulado en el artículo 26 de esta ley, cada organismo o
servicio que entregue prestaciones a los jóvenes sujetos de atención del Servicio deberá designar,
para el cumplimiento de esa función, al menos un funcionario dentro de su personal.”.
El señor Larraín expresa que se trata de un artículo sencillo pero muy importante ya que dentro de
la acción estatal este servicio requerirá la coordinación con otros organismos públicos. Así, velará
para que todos ellos colaboren en los fines, tanto a nivel nacional como a nivel regional, en las
nuevas funciones que la ley le otorgará.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 577 de 791
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor Saffirio  repara en el inciso final de la norma ya que al tenor de la norma podría ser
cualquier funcionario . Sugiere agregar que se trate de un funcionario de la dotación de la planta
profesional del servicio.
La señora Cortés explica que el principio de coordinación pública se manifiesta en la creación de
un Consejo de Reinserción y luego una Comisión Nacional del Coordinación que tendrá también un
comité operativo regional. Explica que esta frase final está dentro de esta estructura intersectorial
constituyendo un punto focal que se haga cargo dentro del respectivo servicio.
La señora Jiles concuerda con la observación y propuesta del señor Saffirio, pero aún así ni con esa
propuesta ni con cualquier otra mejoraría el proyecto porque este sigue haciendo referencia a
“jóvenes” y no a niños, niñas y adolescentes como lo exige la Convención de los Derechos del
Niño. Insiste que se trata de un error insistir en utilizar dicha palabra.
El señor Maldonado señala que la preocupación del señor Saffirio es atingente pero algunos casos
la solución no es fácil de resolver frente a las plantas reducidas de personal de planta en los
servicios públicos, cuestión que a nivel regional es aún más deficitario. Por lo tanto la observación
del señor Saffirio más que resolver podría generar más complicaciones.
El señor Saffirio expresa que su idea es elevar el estándar del punto focal a cargo por eso exige
que sea un funcionario profesional de planta.
El señor Larraín señala que podría haber un riesgo en que la norma termine sin aplicación respecto
de un servicio en concreto, habida cuenta lo señalado por el señor Maldonado.
El señor Saffirio sugiere entonces extenderlo a funcionarios a contrata.
Respecto de la observación de la señora Jiles, el señor Walker (Presidente) solicita al señor
Ministro resuelva dicha inquietud.
El señor Ilabaca comparte el planteamiento de la señora Jiles y solicita al Ejecutivo uniformar los
conceptos que se usan en el proyecto.
Sobre el punto el señor Larraín sugiere utilizar la misma expresión “sujetos de atención” e ir
haciendo dicha precisión cada vez que sea necesario.
La señora Jiles expresa que es aún más difuso sobre el objeto de esta ley, se está aprobando una
legislación al margen de la definición de la Convención de los Derechos del Niño, que habla de
niños, niñas y adolescentes. Declara que ella no lo aprobará.
El señor Larraín manifiesta su acuerdo que se inserte en el inciso tercero “funcionario profesional
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 578 de 791
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de planta o contrata, dentro” y eliminar la palabra “jóvenes”
Por su parte, el señor Saffirio se declara conforme con la propuesta del Ejecutivo.
El señor Coloma señala que la ley se aplicará a mayores de 14 años e incluir a niños y a niñas,
como lo pretende la señora Jiles, es un error. Agrega que además se trata de un punto político que
se quiere levantar, cuando técnicamente no se justifica.
Puesto en votación, el artículo 7, con las modificaciones de en el inciso tercero suprimir la
expresión  “jóvenes”  e  insertar  entre  los  vocablos  “funcionario”  y  “dentro”  la  expresión
“profesional de planta o contrata, fue aprobado por mayoría de votos (8-1-0).
Votaron a favor los diputados(as) señores(as): Walker (Presidente), Cruz-Coke, Camila Flores,
Fuenzalida, Ilabaca, Paulina Núñez, Saffirio y Leonardo Soto.
Votó en contra la diputada señora Jiles.
No hubo abstenciones.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°132.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11174-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO
NACIONAL DE REINSERCIÓN SOCIAL JUVENIL E INTRODUCE
MODIFICACIONES A LA LEY N° 20.084, SOBRE RESPONSABILIDAD PENAL DE
ADOLESCENTES, Y A OTRAS NORMAS QUE INDICA.
_______________________________________________________________
Tratado y acordado en sesiones de 3, 11 y 17 de marzo; 21 y 29 de abril; 13 y 20 de mayo; 10,
16, 23 y 30 de junio; 7, 13 y 20 de julio; 13, de agosto; 21 y 28 de septiembre, 5 y 26 de
octubre; 2, 9, 23 y 30 de noviembre, 14 y 21 de diciembre, todas de 2020, y 4 y 11 de enero
de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de
la Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila
Flores; Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Tomás Hirsch; Diego Ibáñez; Marcos Ilabaca;
Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron los (as)
señores (as) Catalina del Real (por la señora Núñez); Marcelo Díaz (por el señor Boric); Andrés
Molina (por el señor Cruz-Coke); Francisco Eguiguren (por el señor Fuenzalida); Leonidas
Romero (por la señora Núñez) Bernardo Berger (por el señor Fuenzalida).
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 579 de 791
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Artículo  16.-  Consejo  de  Estándares  y  Acreditación.  Créase  un  Consejo  de  Estándares  y
Acreditación, cuyas funciones serán:
a) Aprobar, previa propuesta del Director Nacional, los estándares de funcionamiento para los
programas relacionados con la ejecución de las medidas y sanciones de la ley N° 20.084, así como
las mediaciones.
b) Aprobar, previa propuesta del Director Nacional, los estándares de acreditación para los
organismos y personas naturales, en su caso, que administren los programas referidos en el literal
anterior.
c) Acreditar a las instituciones externas y declarar la pérdida de dicha acreditación, en
conformidad a lo dispuesto por la ley y el reglamento establecido en el inciso segundo del artículo
53.
Adicionalmente, el Consejo podrá asesorar al Director Nacional en el desarrollo técnico del
Servicio.
Este Consejo estará conformado por cinco miembros expertos en las áreas ligadas al desarrollo de
los jóvenes o a la justicia juvenil, que cuenten con experiencia y reconocida trayectoria en el área
de su competencia cuales son:
1.- Un abogado experto en materia de justicia juvenil, con más de 10 años de actividad laboral
dedicada a dichas materias y que se haya destacado en su experiencia práctica, académica o de
investigación.
2.- Un profesional de las ciencias sociales con más de 10 años de actividad laboral vinculada a los
temas que constituyen el objeto del Servicio y que se hayan destacado en materia de
intervención, programas sociales, academia o investigación.
3.- Un profesional del área educación con más de 10 años de actividad laboral en el ámbito de la
reinserción educativa.
4.- Un profesional de la salud con más de 10 años de actividad laboral y que cuente con
conocimiento demostrable en el área infanto juvenil.
5.- Un profesional de área económica o administración con más de 10 años de actividad laboral y
que cuente con conocimiento demostrable en los temas que constituyen el objeto del Servicio.
El Consejo contará con un Secretario Ejecutivo, quien será ministro de fe del Consejo. Para este
efecto la planta del Servicio contará con un cargo de exclusiva confianza el que será provisto por
el Director a proposición del Consejo, previo concurso público.
Corresponderá al Secretario Ejecutivo realizar las siguientes funciones:
1. Convocar a las sesiones del Consejo en conformidad a lo establecido en el artículo 20 de esta
ley.
2. Levantar el acta de las sesiones del Consejo.
3. Coordinar el trabajo del Consejo con el Director Nacional del Servicio, y
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 580 de 791
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
4. Apoyar los procesos que la ley encomiende al Consejo.
El Director Nacional del Servicio podrá asistir a las sesiones del Consejo con derecho a voz.
El Servicio proporcionará al Consejo el apoyo administrativo y los recursos que sean necesarios
para el cumplimiento de sus funciones. Del mismo modo, los acuerdos del Consejo que requieran
materializarse mediante actos administrativos conforme al ordenamiento jurídico serán expedidos
por el Servicio.
Se da cuenta de opiniones presentadas por escrito por la Defensoría de la Niñez: “La iniciativa
legislativa no prevé lineamientos o contenidos mínimos que reflejen el espíritu de la presente
reforma que dichos estándares deban respetar.”
La abogada de la Defensoría de la Niñez, María Luisa Montenegro, señala que el Consejo de
Estándares y Acreditación debe regirse por estándares o enfoque de derechos humanos, a pesar
de que todo el proyecto esté imbuido en los mismos. Señala que la precisión no es reiterativa
porque este Consejo no pertenece a la orgánica del Servicio.
Sobre el inciso tercero, numeral 4, relativo a los integrantes del Consejo, el diputado Leonardo
Soto estima que requerir “un profesional de la salud con más de 10 años de actividad laboral y
que cuente con conocimiento demostrable en el área infanto juvenil” es muy amplio, pudiendo
satisfacerse la norma con profesionales de expertiz ajena a los objetivos que se busca, por
ejemplo un nutricionista o kinesiólogo. Se debiera consignar específicamente médico psiquiatra y
un psicólogo, tal como en el proyecto de ley que crea el Servicio de Protección Especializada.
La Jefa de la División de Reinserción Social señala que este punto fue ampliamente debatido en
primer trámite constitucional, en el Senado, instancia en la que finalmente se definió dejar abierto
el requisito por la escasez de médicos siquiatras expertos en área infanto- juvenil. Se busca evitar
lo que ha ocurrido en otras oportunidades en las que por restringir el requisito no se puede contar
con el profesional experto.
De todas formas, sobre la integración por sicólogos y trabajadores sociales la norma también
incorpora a profesionales de las ciencias sociales.
Sobre el enfoque de derechos humanos mencionado por la Defensoría de la Niñez, enfatiza que el
enfoque de derechos humanos es transversal a todo el proyecto de ley.
El diputado Ilabaca concuerda con la relevancia de precisar la participación de “profesionales de la
salud” porque es un concepto amplio, y se requiere la expertiz de médico siquiatra u otro similar.
A instancias del diputado Walker (Presidente), por la unanimidad de los presentes se incorpora en
el inciso tercero, numeral 4, luego de la expresión “Un profesional de la salud” la palabra
“mental”.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 581 de 791
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El diputado Leonardo Soto argumenta que la fórmula propuesta es conveniente, pues no se limita
a una determinada profesión pero tampoco queda tan amplio que se aleje de los objetivos de este
Consejo.
En votación, el artículo 16, con la modificación que agrega en el inciso tercero, numeral 4, luego
de la expresión “Un profesional de la salud” la palabra “mental”, fue aprobado por mayoría de
votos (6-1-0).
Votaron a favor los diputados(a) señores(a) Walker (Presidente), Alessandri, Camila Flores,
Fuenzalida, Ilabaca y Leonardo Soto.
Votó en contra la diputada señora Jiles.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°132.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11174-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO
NACIONAL DE REINSERCIÓN SOCIAL JUVENIL E INTRODUCE
MODIFICACIONES A LA LEY N° 20.084, SOBRE RESPONSABILIDAD PENAL DE
ADOLESCENTES, Y A OTRAS NORMAS QUE INDICA.
_______________________________________________________________
Tratado y acordado en sesiones de 3, 11 y 17 de marzo; 21 y 29 de abril; 13 y 20 de mayo; 10,
16, 23 y 30 de junio; 7, 13 y 20 de julio; 13, de agosto; 21 y 28 de septiembre, 5 y 26 de
octubre; 2, 9, 23 y 30 de noviembre, 14 y 21 de diciembre, todas de 2020, y 4 y 11 de enero
de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de
la Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila
Flores; Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Tomás Hirsch; Diego Ibáñez; Marcos Ilabaca;
Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron los (as)
señores (as) Catalina del Real (por la señora Núñez); Marcelo Díaz (por el señor Boric); Andrés
Molina (por el señor Cruz-Coke); Francisco Eguiguren (por el señor Fuenzalida); Leonidas
Romero (por la señora Núñez) Bernardo Berger (por el señor Fuenzalida).
Propuesta enviada por escrito de la Defensoría de la Niñez para reemplazar el inciso tercero del
artículo 35 por el siguiente:
“No podrán ser acreditadas las personas naturales o personas jurídicas que tengan como
miembros a personas que hayan sido condenadas por prácticas antisindicales o infracción a los
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 582 de 791
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
derechos fundamentales del trabajador; por delitos concursales establecidos en el Código Penal,
en los cinco años anteriores a la respectiva solicitud de acreditación; que figuren en el registro de
personas con prohibición para trabajar con menores de edad; en el registro de condenados por
actos de violencia intrafamiliar establecido en la ley N° 20.066; o que hayan sido condenadas por
crimen o simple delito que atenten contra niños, niñas y adolescentes o que, por su naturaleza,
ponga de manifiesto la inconveniencia de encomendarles la atención directa de adolescentes.
El diputado Saffirio expresa que una de las grandes dificultades que ha presentado el sistema de
protección y el de responsabilidad penal adolescente ha sido la forma en cómo se han
desempeñado los organismos colaboradores a cargo de los programas, y la imposibilidad del
Estado de fiscalizar el uso de la subvención y la ejecución de los programas.  La experiencia da
cuenta de una fuga de recursos a fines no destinados a satisfacer a niños, niñas y adolescentes,
transformándose en un negocio para empresas privadas través de las subvenciones. Por ello,
propone en el inciso segundo que las entidades tengan como objeto social “único” la reinserción
social de adolescentes.
El Ministro de Justicia y Derechos Humanos explica que existe una diferencia relevante con el
Servicio de Protección, donde los organismos colaboradores reciben una subvención, que es un
poco más flexible, más genérica. En este caso, se suscribe un contrato de servicio entre el Servicio
con los organismos acreditados, lo que supone una mayor exigencia.
Hace presente que existe una deficiencia en la redacción, ya que se debe considerar la provisión
de servicios por parte de una persona natural (contratación de especialistas, por ejemplo), ante lo
cual se debe modificar el texto.
Sobre la propuesta de limitar a un objeto único, observa que ello puede reducir el número de
oferentes de servicio, sin resolver necesariamente los problemas en los mecanismos de control
que se han mencionado, los que se deben abordar desde otra perspectiva.
En ese sentido, la Jefa de la División de Reinserción Social, señora Macarena Cortés, hace hincapié
en que la relación de agencia que tiene este Servicio con los organismos acreditados es
completamente distinta a la que tienen actualmente los organismos acreditados con el Sename.
Se deroga el régimen de subvenciones, y se establecen diversos controles ex ante: acreditación de
programas  e  instituciones  y  personas  naturales;  en  el  desarrollo:  monitoreo  permanente,
reforzamiento de las direcciones regionales (máximo de 6 proyectos por supervisor y distribución
de funciones regionales en distintas unidades), y ex post: evaluación posterior de los programas.
Se regulan las sanciones por incumplimiento, la administración provisional e incluso el cierre del
programa ante deficiencias en su funcionamiento.
El diputado Ilabaca sostiene que la apertura a las personas naturales requiere acoger la propuesta
de la Defensoría de la Niñez en torno a las inhabilidades, entre ellas, la ampliación de la
prohibición en relación con delitos sexuales contra niños, niñas  o adolescentes, maltrato o a
quienes figuren en el registro de condenados por actos de violencia intrafamiliar establecido en la
ley N° 20.066.
Al  efecto,  el  académico  señor  Francisco  Maldonado  concuerda  con  la  ampliación  de  las
inhabilidades en los mismos términos que se dispuso en el Servicio de Protección, de ello da
cuenta la propuesta del Ejecutivo que se presenta a continuación.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 583 de 791
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Es indispensable, conforme a las nuevas funciones y especificidad de ciertas competencias, contar
con personas naturales.
Agrega que limitar los organismos externos a un objeto único condiciona la supervivencia de los
profesionales de una organización a esa intervención, el “remedio” (la exclusividad) puede ser
peor (ya que condiciona todos los ingresos de una organización a lo que pueda hacer en el
contexto del servicio), lo que puede ser más riesgoso o contraproducente.
El problema que describió el diputado Saffirio se relaciona con que Sename se monta en una
estructura basada en la intervención social de personas privadas, en la que el Estado utiliza fondos
para transferir recursos, pero la intervención técnica, diseño y articulación de procesos se ha ido
construyendo de manera artificial, con unidades pequeñas, que no han dado abasto.
En el Servicio en discusión, los procesos internos, perfiles de cargo, la cobertura para atención de
caso están centralizadas en la intervención y no en el pago. El factor de control se da porque el
Servicio cambia completamente, tratamiento sobre la base a caso, apoyo con asistencia técnica
de parte del Servicio y otros ámbitos.
Por unanimidad de los presentes, se somete a discusión y votación propuesta del Ejecutivo que
incorpora modificaciones al artículo 35, del siguiente tenor: (se destacan en negrita):
“Párrafo 3°
Acreditación de organismos, personas naturales y programas
Artículo 35.- De la acreditación de organismos, personas naturales y programas. Para la aplicación
del modelo de intervención previamente señalado y el cumplimiento de sus funciones, el Servicio
podrá contratar los servicios de organismos externos que no tengan fines de lucro y de personas
naturales, ambos debidamente acreditados para tal efecto.
La acreditación se realizará por el Consejo de Estándares y Acreditación de conformidad a lo
dispuesto por el artículo 16 de esta ley. Dicha acreditación se otorgará únicamente a las personas
jurídicas sin fines de lucro, cuyo objeto sea la ejecución de programas de reinserción social, y
personas naturales por un plazo máximo de 3 años, renovable por igual período de forma
consecutiva, siempre que se mantenga el cumplimiento de los estándares fijados para tal efecto.
No podrán ser acreditadas las personas naturales o jurídicas que hayan sido condenadas por
prácticas antisindicales o infracción a los derechos fundamentales del trabajador o por delitos
concursales establecidos en el Código Penal, en los cinco años anteriores a la respectiva solicitud
de acreditación.
Igualmente, no podrán ser acreditadas las personas naturales o jurídicas de la que formen parte
personas que figuren en el registro de personas con prohibición para trabajar con menores de
edad; las que figuren en el registro de condenados por actos de violencia intrafamiliar establecido
en la ley N° 20.066; o las que hayan sido condenadas por crimen o simple delito que, por su
naturaleza, ponga de manifiesto la inconveniencia de encomendarles la atención directa de niños,
niñas o adolescentes, o de confiarles la administración de recursos económicos ajenos.
Del mismo modo, el Consejo de Estándares y Acreditación acreditará programas de intervención,
que den cumplimiento a los estándares fijados previamente para este efecto. Existirán distintos
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 584 de 791
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
niveles de acreditación conforme regule el reglamento establecido en el inciso segundo del
artículo 53. Para este tipo de acreditación, se considerará, entre otros, el cumplimiento de los
estándares correspondientes, la evaluación de los resultados en caso que hayan medido en forma
previa y la certificación de procesos de calidad.
Tanto para la acreditación de organismos como de personas naturales y programas existirá una
convocatoria  realizada  por  la  Dirección  Nacional  del  Servicio  por  los  medios  oficiales.  El
procedimiento será gratuito y deberá implementarse por el Servicio conforme a las normas que el
reglamento dicte para este efecto establecido en el inciso segundo del artículo 53.
Del mismo modo, corresponderá al Servicio establecer los instrumentos de medición y calificación,
los que serán públicos.”
Sometido a votación, la nueva redacción del artículo 35, y al epígrafe del párrafo 3°, con las
modificaciones destacadas, fue aprobada por mayoría de votos (5-1-0).
Votaron a favor los(as) diputados(as) señores(as): Walker (Presidente), Cruz-Coke, Camila Flores,
Ilabaca y Saffirio.
Votó en contra la diputada señora Pamela Jiles.
No hubo abstenciones.
Puesta en votación, la indicación del diputado Saffirio fue rechazada por no alcanzar la mayoría de
votos (2-1-3).
Votaron a favor los(a) diputados(a) señores(a): Camila Flores y Saffirio.
Votó en contra la diputada señora Pamela Jiles.
Se abstuvieron los diputados señores: Walker (Presidente), Cruz-Coke e Ilabaca.
El diputado Walker (Presidente) fundamenta su abstención por cuanto podrían quedar excluidas
buenas entidades colaboradoras por tener múltiples objetos, por ejemplo, entidades relacionadas
con universidades.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°132.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11174-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO
NACIONAL DE REINSERCIÓN SOCIAL JUVENIL E INTRODUCE
MODIFICACIONES A LA LEY N° 20.084, SOBRE RESPONSABILIDAD PENAL DE
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 585 de 791
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ADOLESCENTES, Y A OTRAS NORMAS QUE INDICA.
_______________________________________________________________
Tratado y acordado en sesiones de 3, 11 y 17 de marzo; 21 y 29 de abril; 13 y 20 de mayo; 10,
16, 23 y 30 de junio; 7, 13 y 20 de julio; 13, de agosto; 21 y 28 de septiembre, 5 y 26 de
octubre; 2, 9, 23 y 30 de noviembre, 14 y 21 de diciembre, todas de 2020, y 4 y 11 de enero
de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de
la Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila
Flores; Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Tomás Hirsch; Diego Ibáñez; Marcos Ilabaca;
Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron los (as)
señores (as) Catalina del Real (por la señora Núñez); Marcelo Díaz (por el señor Boric); Andrés
Molina (por el señor Cruz-Coke); Francisco Eguiguren (por el señor Fuenzalida); Leonidas
Romero (por la señora Núñez) Bernardo Berger (por el señor Fuenzalida).
Numeral 20
20) Agrégase un nuevo artículo 27 bis del siguiente tenor:
“Artículo 27 bis.- Consentimiento informado. Siempre que el consentimiento del adolescente sea
condición para acceder a un determinado procedimiento, suspenderlo o ponerle término, o que se
requiera para efectos de la aplicación de la cooperación eficaz contemplada en el artículo 36 bis
de esta ley, el Juez deberá cerciorarse, antes de resolver, de que ha conversado con el defensor
privadamente; y que ha sido adecuadamente informado de sus derechos y de las implicancias
procesales que conllevan dichas decisiones. Tratándose del procedimiento abreviado verificará en
particular si comprende que renuncia al juicio oral y que podría ser condenado o absuelto. En
dichas actuaciones el Juez deberá usar un lenguaje comprensible acorde a la madurez y desarrollo
del adolescente.”.
El señor Larraín señala que esta norma tiene por objeto garantizar que cuando el menor consienta
en determinados procedimientos haya podido conversar con el defensor de manera privada sobre
las implicancias procesales que tendrá su decisión.
El señor Saffirio expresa que se trata de una norma importante pero considera que es importante
establecer que esta responsabiliad no sea solo del defensor sino también del juez.
El señor Larraín entendiendo la inquietud del señor Saffirio hace presente que el texto ya lo
contempla y el juez debe corroborar que el defensor ha informado al adolescente.
El señor Soto, don Leonardo  expresa que una decisión importante que toma el adolescente es la
renuncia al juicio oral para optar por uno simplificado. Pregunta sobre los límites que tendría esa
decisión en relación con la extensión de la pena, en concreto la pena solicitada por el Ministerio
Público.
El señor Valenzuela explica que hay dos estatutos que están regulando esta materia. Respecto de
los límites de las penas, cada pena tiene claramente establecidos sus límites mínimos y máximos.
El marco también está dado por la regulación del procedimiento simplificado en donde procede
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 586 de 791
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
cuando no haya pena privativa de libertad. En general procede salvo que la pena sea la de
internación superior a 5 años. Sobre el rol del juez, agrega que por remisión de la ley al Código
Procesal Penal se aplican las reglas generales al tenor de las cuales, el juez está obligado a
reforzar que un imputado ha entendido los terminos de la imputación. El artículo 27 bis en estudio
es un refuerzo adicional de dicha obligación.
El señor Maldonado señala que la regla de consentimiento informado dse aplica a varias
decisiones dentro del sistema. La idea es que las implicancias de la decisión del adolescente sean
parte de su consentimiento.
El señor Ilabaca reforzando los dichos de quienes le precedieron en el uso de la palabra, señala
que el juez siempre pregunta al adolescente por lo que la norma es un refuerzo a una práctica que
se viene desarrollando.
Puesto en votación el numeral 20 del proyecto de ley fue aprobado por mayoría de votos (10-1-0).
Votaron a favor las señoras y los señores Matías Walker (presidente), Jorge Alessandri, Juan
Antonio Coloma, Andrés Molina por el señor Cruz-Coke, Gonzalo Fuenzalida, Hugo Gutiérrez,
Marcos Ilabaca, Paulina Núñez, René Saffirio y Leonardo Soto. Votó en contra la señora Pamela
Jiles. No hubo abstenciones.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°132.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11174-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO
NACIONAL DE REINSERCIÓN SOCIAL JUVENIL E INTRODUCE
MODIFICACIONES A LA LEY N° 20.084, SOBRE RESPONSABILIDAD PENAL DE
ADOLESCENTES, Y A OTRAS NORMAS QUE INDICA.
_______________________________________________________________
Tratado y acordado en sesiones de 3, 11 y 17 de marzo; 21 y 29 de abril; 13 y 20 de mayo; 10,
16, 23 y 30 de junio; 7, 13 y 20 de julio; 13, de agosto; 21 y 28 de septiembre, 5 y 26 de
octubre; 2, 9, 23 y 30 de noviembre, 14 y 21 de diciembre, todas de 2020, y 4 y 11 de enero
de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de
la Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila
Flores; Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Tomás Hirsch; Diego Ibáñez; Marcos Ilabaca;
Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron los (as)
señores (as) Catalina del Real (por la señora Núñez); Marcelo Díaz (por el señor Boric); Andrés
Molina (por el señor Cruz-Coke); Francisco Eguiguren (por el señor Fuenzalida); Leonidas
Romero (por la señora Núñez) Bernardo Berger (por el señor Fuenzalida).
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 587 de 791
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Artículo 47.- Supervisión de programas de medio libre. La supervisión de los programas de medio
libre se efectuará por la respectiva Dirección Regional y deberá contemplar de manera integral los
aspectos financieros y técnicos.
Los organismos acreditados deberán prestar todas las facilidades para efectuar la referida
supervisión.
Para efectos de lo dispuesto en el presente artículo, se efectuarán inspecciones evaluativas de
manera periódica.
La supervisión velará por el debido cumplimiento de los estándares fijados por el Servicio para
cada programa y por el uso de los recursos en los fines estipulados en las bases de licitación y
convenios correspondientes.
El organismo acreditado deberá enviar un informe periódico que detalle la demanda atendida, su
descripción,  inconvenientes  y  otros  aspectos  relevantes,  conforme  a  lo  establecido  en  el
reglamento.
El señor Larraín hace presente que en este punto también incorporarán el enfoque de derechos
humanos. Presenta la siguiente propuesta:
Incorpórase en el inciso primero del artículo 47 del proyecto de ley la siguiente frase final,
suprimiéndose el punto (.) final: “con especial énfasis en los Derechos Humanos, en el objeto del
Servicio, sus principios y en lo que instruya el modelo de intervención.”.
La señora Palazzo señala que es relevante reconocer expresamente la obligatoriedad de la
denuncia para los funcionarios respecto de las violanciones a Derechos Humanos.
La señora Cortés señala que están de acuerdo con el fondo de los planteado pero no se incorpora
dicha obligación ya que se entiende que será aplicable la regla general en virtud del artículo 45
del Código Procesal Penal.
El señor Ilabaca expresa que si bien dicha obligación está en las reglas generales por lo que es
redundante incorporarlo nuevamente en el proyecto, solo lo es respecto de los funcionarios
públicos mas no de los particulares que trabajen en los organos que llevan a cabo los programas.
Insta a reconocerles a éstos el carácter de funcionarios públicos para que les sea aplicable dicha
norma.
El señor Boric  explica que el sentido de incoroporar la obligación de denuncia se debe a la
precariedad contractual de quienes forman parte de los equipos de trabajo y de atención que no
tienen la calidad de funcionarios públicos. Insiste que se les incorpore para hacerles aplicable la
obligatoriedad de la denuncia.
El señor Larraín señala entender la solicitud respecto de los privados y anuncia que presentarán
una propuesta en la próxima sesión que los incluya.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°132.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 588 de 791
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11174-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO
NACIONAL DE REINSERCIÓN SOCIAL JUVENIL E INTRODUCE
MODIFICACIONES A LA LEY N° 20.084, SOBRE RESPONSABILIDAD PENAL DE
ADOLESCENTES, Y A OTRAS NORMAS QUE INDICA.
_______________________________________________________________
Tratado y acordado en sesiones de 3, 11 y 17 de marzo; 21 y 29 de abril; 13 y 20 de mayo; 10,
16, 23 y 30 de junio; 7, 13 y 20 de julio; 13, de agosto; 21 y 28 de septiembre, 5 y 26 de
octubre; 2, 9, 23 y 30 de noviembre, 14 y 21 de diciembre, todas de 2020, y 4 y 11 de enero
de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de
la Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila
Flores; Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Tomás Hirsch; Diego Ibáñez; Marcos Ilabaca;
Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron los (as)
señores (as) Catalina del Real (por la señora Núñez); Marcelo Díaz (por el señor Boric); Andrés
Molina (por el señor Cruz-Coke); Francisco Eguiguren (por el señor Fuenzalida); Leonidas
Romero (por la señora Núñez) Bernardo Berger (por el señor Fuenzalida).
Artículo 17.- De los Consejeros. Los Consejeros serán designados por el Ministro de Justicia y
Derechos Humanos, previa selección conforme a las normas que regulan los procesos de selección
de la Alta Dirección Pública para el primer nivel jerárquico, sobre la base de una terna conformada
por el Consejo de esa Alta Dirección.
Durarán cuatro años en el cargo, pudiendo ser renovados por un período.
El Consejo elegirá entre sus miembros a su Presidente, por la mayoría absoluta de sus integrantes.
Los integrantes del Consejo percibirán una dieta de quince unidades de fomento por cada sesión a
que asistan, con un máximo de doce sesiones por cada año calendario, considerando tanto las
sesiones ordinarias como las extraordinarias. Esta dieta será compatible con otros ingresos que
perciba el consejero.
Los integrantes del Consejo estarán obligados a presentar una declaración de intereses y
patrimonio en conformidad a las reglas generales dispuestas en la ley N° 20.880.
Regirá para los integrantes del Consejo la norma sobre deber de reserva y secreto dispuesto en el
artículo 9º de esta ley. Asimismo, en el ejercicio de su función, se encontrarán sujetos a la
responsabilidad administrativa, sin perjuicio de la responsabilidad civil y penal que pudiere
afectarles.
En la conformación del Consejo, la cantidad de miembros de un sexo no podrá superar en dos
integrantes al otro.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 589 de 791
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por la unanimidad de los presentes se acuerda poner en discusión y votación la siguiente
propuesta de redacción, presentada por el Ejecutivo, que recoge el debate parlamentario de la
sesión anterior:
“Artículo 17.- De los Consejeros. Los Consejeros serán designados por el Ministro de Justicia y
Derechos Humanos, previa selección conforme a las normas que regulan los procesos de selección
de la Alta Dirección Pública para el primer nivel jerárquico, sobre la base de una terna conformada
por el Consejo de esa Alta Dirección.
Durarán tres años en el cargo, pudiendo ser renovados por un período.
El Consejo elegirá entre sus miembros a su Presidente, por la mayoría absoluta de sus integrantes.
El Consejo sesionará las veces que sea necesario para el cumplimiento oportuno y eficiente de sus
funciones, debiendo celebrar sesiones ordinarias a lo menos una vez cada dos meses.
Los integrantes del Consejo percibirán una dieta de quince unidades de fomento por casa sesión a
la que asistan, con un máximo de 12 sesiones pagadas por cada año calendario, lo que incluye
tanto las sesiones ordinarias como las extraordinarias que pudieran convocarse. Esta dieta será
compatible con otros ingresos que perciba el consejero.
Los integrantes del Consejo estarán obligados a presentar una declaración de intereses y
patrimonio en conformidad a las reglas generales dispuestas en la ley N° 20.880.
Regirá para los integrantes del Consejo la norma sobre deber de reserva y secreto dispuesto en el
artículo 9º de esta ley. Asimismo, en el ejercicio de su función, se encontrarán sujetos a la
responsabilidad administrativa, sin perjuicio de la responsabilidad civil y penal que pudiere
afectarles.
En la conformación del Consejo, la cantidad de miembros de un sexo no podrá superar en dos
integrantes al otro.
Cabe mencionar que la Defensoría de la Niñez presenta observaciones por escrito:
Propone se reemplace el inciso cuarto por el siguiente:
“El Consejo sesionará todas las veces que sea necesario para el cumplimiento oportuno y eficiente
de sus funciones. Los integrantes del Consejo percibirán una dieta de quince unidades de fomento
por cada sesión a que asistan, con un máximo de doce sesiones por cada año calendario,
considerando tanto las sesiones ordinarias como las extraordinarias.”
Asimismo, sugiere reemplazar el inciso sexto, por el siguiente:
“Regirá para los integrantes del Consejo la norma sobre deber de reserva y secreto dispuesto en
el artículo 9º de esta ley. Asimismo, en el ejercicio de su función, se encontrarán sujetos a la
responsabilidad administrativa, siendo aplicables las normas de probidad contenidas en las
disposiciones del Título III de la ley N° 18.575, orgánica constitucional de Bases Generales de la
Administración del Estado, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado fue fijado por el
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 590 de 791
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
decreto con fuerza de ley N°1, de 2000, del Ministerio Secretaría General de la Presidencia, sin
perjuicio de la responsabilidad civil y penal que pudiere afectarles.”
El Ministro de Justicia y Derechos Humanos manifiesta que las modificaciones contenidas en la
propuesta recogen la discusión parlamentaria sobre este artículo y las expresadas por la
Defensoría de la Niñez. Se refieren a la duración de los cargos en el Consejo, pasando de 4 años a
3 años –planteado por el diputado Leonardo Soto- y la posibilidad de que el Consejo pueda realizar
un número no determinado de sesiones –a sugerencia del diputado Ilabaca- con el límite que se
pagarán máximo 12 sesiones al año.
El diputado Leonardo Soto  valora la propuesta que modifica la duración de los cargos en el
Consejo de Estándares y Acreditación de 4 a 3 años, lo que lo separa de los ciclos electorales; para
que sean instituciones del Estado y no de los gobiernos.
Concuerda con la eliminación de la limitación a las sesiones, las que quedan sujetas a las
necesidades del Servicio.
Pide precisión sobre la frase “Esta dieta será compatible con otros ingresos que perciba el
Consejero” en relación con las incompatibilidades y a que los otros ingresos no pueden provenir de
este servicio u otro del ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Los diputados Camila Flores  e Ilabaca señalan que la propuesta en análisis (destacada en color)
recoge el debate de la Comisión.
El diputado Saffirio plantea reemplazar la expresión “sesionará las veces que sea necesario”, por
“sesionará cuando sea necesario” por técnica legislativa.
El diputado Walker (Presidente) observa que la redacción obedece a lo analizado la sesión pasada
sobre la posibilidad de dejar abierta la cantidad de sesiones del Consejo.
El Ministro de Justicia y Derechos Humanos opina que podría variar el espíritu de la redacción con
la propuesta del diputado Saffirio ya que el “cuando sea necesario” pudiera ser más limitativo.
No se acoge la sugerencia del diputado Saffirio.
Sometido a votación, el artículo 17 con las modificaciones destacadas en la propuesta del
Ejecutivo (relativas al número de años en el cargo de consejero, número de sesiones y máximo de
sesiones pagadas), fue aprobado por mayoría de votos (8-1-0).
Votaron a favor los diputados(a) señores(a): Walker (Presidente), Alessandri; Camila Flores,
Gutiérrez, Ilabaca, José Miguel Castro (en reemplazo de la señora Paulina Núñez), Saffirio y
Leonardo Soto.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 591 de 791
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Votó en contra la diputada señora Jiles.
No hubo abstenciones.
El diputado Alessandri  fundamenta su votación. Señala que existe un sistema similar para los
concejales por el cual se pagan hasta 3 sesiones al mes, pero pueden tener más, que ha
funcionado bien.
La diputada Jiles  fundamenta su votación en contrario señalando que en el contexto de la
presentación de observaciones al proyecto de ley sobre Servicio de Protección a la Niñez (Boletín
N° 12.027-07) cobra mayor sentido el “peligro” de estar tramitando una legislación que no
reconoce como su objeto a los niños, niñas y adolescentes y, por tanto, la necesidad de
rechazarlo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°132.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11174-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO
NACIONAL DE REINSERCIÓN SOCIAL JUVENIL E INTRODUCE
MODIFICACIONES A LA LEY N° 20.084, SOBRE RESPONSABILIDAD PENAL DE
ADOLESCENTES, Y A OTRAS NORMAS QUE INDICA.
_______________________________________________________________
Tratado y acordado en sesiones de 3, 11 y 17 de marzo; 21 y 29 de abril; 13 y 20 de mayo; 10,
16, 23 y 30 de junio; 7, 13 y 20 de julio; 13, de agosto; 21 y 28 de septiembre, 5 y 26 de
octubre; 2, 9, 23 y 30 de noviembre, 14 y 21 de diciembre, todas de 2020, y 4 y 11 de enero
de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de
la Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila
Flores; Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Tomás Hirsch; Diego Ibáñez; Marcos Ilabaca;
Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron los (as)
señores (as) Catalina del Real (por la señora Núñez); Marcelo Díaz (por el señor Boric); Andrés
Molina (por el señor Cruz-Coke); Francisco Eguiguren (por el señor Fuenzalida); Leonidas
Romero (por la señora Núñez) Bernardo Berger (por el señor Fuenzalida).
30) Intercálase el siguiente artículo 37 bis nuevo:
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 592 de 791
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
“Artículo 37 bis.- Informe técnico. El Ministerio Público o la Defensa podrán solicitar, por escrito o
verbalmente, la emisión de un informe técnico en cualquier etapa del procedimiento, a ser
evacuado por el Servicio Nacional de Reinserción Social Juvenil
Dicho informe deberá referirse a los criterios señalados en los incisos segundo y tercero del
artículo 24 y a las pertinencias de las condiciones de que trata el artículo 35 bis debiendo regirse
por lo dispuesto en el artículo 335 del Código Procesal Penal, pudiendo ser utilizado, en exclusiva,
en las siguientes actuaciones judiciales:
a. En aquellas en que se discuta una medida cautelar, si es invocado por la defensa, y, en aquello
que sea citado por dicha parte.
b.  En  aquellas  en  que  se  aprueban  las  condiciones  de  una  suspensión  condicional  del
procedimiento.
c. En aquellas destinadas a la determinación de la pena, una vez evacuado el veredicto
condenatorio.
En los casos de que tratan las letras a. y b. del inciso precedente el juez que hubiere intervenido
en la respectiva audiencia quedará inhabilitado para resolver en el futuro sobre la absolución o
condena del imputado.
La infracción de la obligación de reserva se sancionará conforme a las reglas generales,
produciendo además la nulidad de todas las actuaciones en la que se produjere, incluyendo el
juicio oral, en su caso.
La resolución que aprobare la expedición del informe señalado en este artículo deberá señalar el
plazo máximo en que este debe ser evacuado, el cual no podrá superar los 15 días. En casos
calificados, el tribunal, en la misma resolución, podrá fundadamente disponer de un plazo de hasta
20 días. Con todo, en ningún caso, el juez podrá establecer un plazo inferior a los 8 días. La
resolución de que trata este artículo no será susceptible de recurso alguno.
El tribunal, deberá notificar al Servicio Nacional de Reinserción Social Juvenil dicha resolución
inmediatamente por la vía más expedita posible.
El incumplimiento del plazo señalado en el inciso quinto será considerado una falta grave y dará
lugar  a  las  sanciones  administrativas  procedentes.  Este  apercibimiento  deberá  constar
expresamente  en  la  resolución  de  que  tratan  los  incisos  precedentes.”.
El señor Maldonado señala que esta norma es central ya que uno de los problemas actuales es el
déficit de información para la toma de decisiones en relación con los procesos relativos a
adolescentes. El objeto central del informe es alimentar la condena, esto es, el tipo de sanción o
pena, salidas alternativas y medidas cautelares.
Explica que el informe no es conclusivo, sino más bien un antecedente a considerar y que deberá
actualizarse de ser necesario. Expresa que hay riesgos procedimentales en incluir el informe
técnico, sobre todo el conocimiento de condenas anteriores de allí que se proponga considerarlo
solo en el momento de determinación de la pena. En el régimen de condena en cambio, se
propone que sea la Defensa quien solicite incorporarlo. En lo demás, la idea es salvaguardar la
reserva de información para no contaminar el veredicto final.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 593 de 791
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor Ilabaca señala que dada la explicación del señor Maldonado se tendrán graves problemas
procedimentales porque finalmente se inhabilitarán muchos jueces dado que la fiscalía y
defensoría pueden solicitar en cualquier parte del procedimiento la consideración del informe
técnico.
La señora Curia señala que una de las observaciones hechas por el Ministerio Público sobre esta
norma es la inhabilidad sucesiva de jueces que no se condice con la explicación del señor
Maldonado  ya  que  también  podrían  conocerlo  en  materia  de  suspensión  condicional  del
procedimiento. Insisten que en la letra a) si bien la Fiscalía puede pedir el informe técnico no
puede utilizarlo para ejercer las funciones que le son propias. Finalmente, observa que se
establece como infracción a la violación de la reserva la nulidad de la audiencia pudiendo
afectarse con ello al imputado y a la víctima. Sugiere establecer una pena específica para el caso
de infracción.
El señor Maldonado aclara que una cosa es el levantamiento del informe y la otra es su
incorporación judicial. El momento para habilitar a usar esa información es solo para la
determinación de la pena ya que la incorporación en el juicio pone en riesgo la presunción de
inocencia. La alternativa de incorporación previa está restringida en las letras a) y b) de la norma.
Señala que la habilitación es solo para ver las condiciones de la suspensión condicional, por lo
tanto el riesgo de contaminación es bastante bajo. De allí también que en materia de medida
cautelar solo sea la defensoría quien pueda pedir la incorporación del informe técnico.
Sobre el reparo de falta de acceso al informe por parte del Ministerio Público, declara que la
fiscalía tiene atribuciones en la investigación para contar con los antecedentes y además contiene
información principalmente del imputado y no de la víctima. En lo demás, insiste el informe
técnico solo se puede conocer en etapa de determinación de condena.
El señor Ilabaca plantea que las excepciones previstas son muy amplias y solicita al Ejecutivo
reconsiderar este artículo porque provocará la inhabilidad de jueces. Del mismo modo, concuerda
que la sanción es radical (nulidad) para los efectos del procedimiento y del derecho de las partes.
La señora Montenegro señala que el debido proceso es una garantía del proceso penal y la nulidad
del proceso podría tener consecuencias graves ya que generaría inseguridad jurídica. La nulidad
del proceso completo o de una actuación en particular puede conllevar a la vulneración de
derechos de NNA que han sido víctimas del delito y se podría provocar un retroceso en su
protección.
La votación de este numeral queda pendiente a la espera de propuestas del Ejecutivo y de las y
los integrantes de la Comisión.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°132.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11174-
07.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 594 de 791
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO
NACIONAL DE REINSERCIÓN SOCIAL JUVENIL E INTRODUCE
MODIFICACIONES A LA LEY N° 20.084, SOBRE RESPONSABILIDAD PENAL DE
ADOLESCENTES, Y A OTRAS NORMAS QUE INDICA.
_______________________________________________________________
Tratado y acordado en sesiones de 3, 11 y 17 de marzo; 21 y 29 de abril; 13 y 20 de mayo; 10,
16, 23 y 30 de junio; 7, 13 y 20 de julio; 13, de agosto; 21 y 28 de septiembre, 5 y 26 de
octubre; 2, 9, 23 y 30 de noviembre, 14 y 21 de diciembre, todas de 2020, y 4 y 11 de enero
de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de
la Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila
Flores; Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Tomás Hirsch; Diego Ibáñez; Marcos Ilabaca;
Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron los (as)
señores (as) Catalina del Real (por la señora Núñez); Marcelo Díaz (por el señor Boric); Andrés
Molina (por el señor Cruz-Coke); Francisco Eguiguren (por el señor Fuenzalida); Leonidas
Romero (por la señora Núñez) Bernardo Berger (por el señor Fuenzalida).
Inciso segundo
Texto del proyecto
En cumplimiento de este objeto el Servicio deberá resguardar el respeto por los derechos
humanos de los jóvenes, reconocidos en la legislación nacional, la Constitución Política de la
República, la Convención sobre los Derechos del Niño y en los demás tratados internacionales
ratificados por Chile que se encuentren vigentes.
Propuesta de enmienda del Ejecutivo
“En cumplimiento de este objeto el Servicio deberá garantizar, dentro del ámbito de su
competencia, y conforme a sus atribuciones y medios disponibles, el pleno respecto por los
Derechos Humanos de los jóvenes reconocidos en la Constitución Política de la República, la
Convención sobre los Derechos del Niño y en los demás tratados internacionales ratificados por
Chile que se encuentren vigentes y en la legislación nacional dictada conforme a tales normas. ".
Indicaciones parlamentarias
- De los señores Saffirio y Walker, para reemplazar la expresión “resguardar” por “garantizar”.
- Del señor Soto “En cumplimiento de su objeto es deber de este servicio respetar y promover los
DDHH de los jóvenes garantizados por la Constitución y los Tratados Internacionales ratificados
por Chile y que se encuentren vigentes. (La retira durante el debate)
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 595 de 791
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
- Del señor Walker, la señora Jiles y los señores Ilabaca y Soto: “En el cumplimiento de este objeto
el Servicio deberá resguardar el pleno respeto por los derechos humanos de sujetos de atención,
respetando y haciendo respetar sus derechos fundamentales reconocidos en la Constitución
Política de la República, la Convención sobre los Derechos del Niño y los demás tratados
internacionales sobre derechos humanos ratificados por Chile que se encuentren vigentes, en la
legislación nacional dictada conforme a tales normas. Asimismo actuará de un modo acorde a la
Política de la Niñez y Adolescencia y su Plan de Acción y priorizará el derecho a la justicia que, de
forma independiente al Servicio, se le otorgue a los sujetos de atención.” Suscriben esta indicación
durante el debate la señora Jiles y los señores Ilabaca y Soto.
El señor Saffirio señala que esta discusión entre promover, respetar y garantizar es una discusión
que ya se ha dado y cree que ya no vale la pena hacerla otra vez.
El señor Larraín expresa que se analizó este punto durante el debate anterior y agrega que el
temor de incorporar la expresión “garantizar” es incorporar un derecho exigible que no tenga
límites respecto del Estado que queriendo cumplir no pueda hacerlo. No obstante, explica que en
base a lo aprobado en el proyecto relativo al Servicio de Protección a la Infancia, ellos han
presentado una nueva propuesta en los mismos términos, pero sin priorizar el derecho de acceso
a la Justicia porque es un área de competencia del Servicio de Protección. Les interesa el marco
dentro del cual el trabajo del Servicio de Reinserción debe realizarse, circunscrito a ese objetivo,
ellos lo comparten.
La señora Jiles insiste en que el objeto es fundamental que exista tal cual como lo propone la
indicación  del señor Walker, que quede claramente expuesto que debe resguardar el pleno
respeto de los derechos humanos de los sujetos de atención del servicio, como asimismo, señalar
expresamente que el servicio “priorizará el acceso a la justicia (…)”.
Declara que le parece innecesario y además desvía el centro de atención la propuesta del
proyecto donde se señala que resguardará “dentro del marco de su competencia”. Finalmente
solicita suscribir la propuesta del señor Walker.
El señor Walker manifiesta su acuerdo con la suscripción de la indicación por parte de la señora
Jiles.
El señor Soto expresa que retira la indicación de su autoría para facilitar el debate y suscribe la del
señor Walker.
El señor Walker, acepta la suscripción del señor Soto.
El señor Saffirio destaca que la propuesta del Ejecutivo en orden a señalar que resguardará dichos
derechos “dentro de la esfera de su competencia” es redundante. Explica que por el carácter
estricto de la norma del derecho público no podría entenderse de otro modo. Se manifiesta
favorablemente al texto propuesto por el señor Walker.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 596 de 791
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor Ilabaca  solicita suscribir la indicación del señor Walker ya que le parece que es una
propuesta más completa.
El señor Walker acepta que el señor Ilabaca suscriba la indicación de su autoría.
El señor Longton comparte los dichos del ministro en el sentido de distinguir entre resguardar y
garantizar . Recalca que respecto de la expresión garantizar, es respecto de derechos que son
exigibles. Si bien la Constitución utiliza ambas expresiones indistintamente, poner la expresión
garantizar aquí es riesgoso puesto que el Servicio no podrá garantizar que no haya violaciones a
los DDHH sino que solo en el caso que las haya resguardará que se tomarán las acciones para la
reparación del afectado y respeto de los derecho. Consulta al señor Walker sobre el sentido de su
indicación ya que la autonomía del Servicio podría verse afectada por la frase “actuará de un
modo acorde a la Política de la Niñez y Adolescencia y su Plan de Acción” cuando solo debe existir
una coordinación y no una imposición de actuar en base a la política de otro servicio.
El señor Walker explica que el objetivo de su indicación propender a la creación de un sistema
integral de protección a la infancia tal como emana de las Convenciones Internacionales,
ratificadas por Chile, entre ellas la Convención Internacional de los derechos del niño. Expresa que
responde a una política de la niñez que el propio Estado de Chile ha asumido el garantizar los
DDHH, si no es el Estado, quién. Si el Servicio tiene por objeto hacer efectiva la responsabilidad
penal adolescente es evidente que el adolescente pueda tener acceso a asesoría legal.
El señor Valenzuela, Subsecretario de Justicia, sobre la propuesta del Ejecutivo explica que la
propuesta del Ejecutivo es la misma que se presentó en la Comisión Mixta y que fue aprobada y
que luego en la Cámara se eliminó la frase “dentro de las materias de sus competencias” de ahí el
sentido de incorporarla en el Servicio de Reinserción para guardar simetría entre ambos servicios.
Expresa que parece complejo que en el objeto del cumplimiento del Servicio de Reinserción sea el
acceso a la Justicia. La primera persona con la que tiene contacto con el conflicto es con su
abogado o defensor, que es ajena al Servicio en estudio. Tal vez hay otros derechos en los cuales
este Servicio sí tendría prioridad.
El señor Walker discrepa de lo señalado por el señor Valenzuela ya que precisamente porque debe
hacerse efectiva la responsabilidad penal del adolescente pueda tener derecho a la defensa y
asistencia de letrado una vez que esté cumpliendo condena. Observa que es un equilibrio mínimo
y declara no tener problema con cambiar el verbo priorizar por resguardar o garantizar.
El señor Saffirio observa que la indicación del señor Walker es más conservadora que la del
Ejecutivo. Pregunta al Ejecutivo si es posible “el pleno respecto por los DDHH de los sujetos de su
atención” (elimina la expresión “medios disponibles” y “jóvenes”) Adicionalmente, para salvar el
punto que el señor Walker, propone introducir al final del inciso “resguardará asimismo, su acceso
a la justicia”.
El señor Walker (Presidente) señala que en su propuesta si bien señala “priorizará” no tiene
ningún problema con cambiarla por “garantizará” pero aún existirá una discrepancia sobre el
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 597 de 791
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
derecho de acceso a la defensa. Pregunta al señor ministro si se allanara a incorporar los puntos
de su propuesta.
El señor Larraín recuerda que esta propuesta es la que proviene de la tramitación del servicio de
protección a la infancia. Agrega que no tienen problema en cambiar el verbo por “garantizará” ni
tampoco la expresión “jóvenes” por “sujetos de su atención”.
Sobre la expresión “jóvenes” insta a atenerse a la realidad porque hoy el servicio que hoy existe
atiende en un porcentaje mayoritario son mayores de edad, porque cuando han sido condenados
siendo adolescentes, persisten en la conducta delictiva. Agrega que la ley de responsabilidad
penal adolescente define “adolescentes” a quienes tienen entre 14 y 18 años de edad, de allí que
se utiliza la expresión “jóvenes”.
Luego la indicación del señor Walker incorpora la frase “respetando y haciendo respetar los
derechos fundamentales” la que es redundante y cacofónica en su redacción, para los efectos
concretos de lo que es un proyecto de ley.
Respecto de la frase “actuará de acuerdo a la política de la niñez y adolescencia” destaca que esa
política tiene un objeto muchísimo más amplio que la del Servicio, de partida porque aquella
incluye a los niños y niñas, con los cuales el Servicio de Reinserción no interactúa. No obstante, si
se quiere tener ese marco esa política y plan de acción no ve que ello vaya contra el objeto del
Servicio.
Sobre la incorporación del derecho de acceso a la justicia, cita el párrafo 2º “derechos y garantías
de ejecución” en la letra e) del artículo 49, se hace cargo de la inquietud de la indicación del
Presidente. Es un aspecto del sistema penal adolescente, pero no del Servicio en sí, sino a través
de la Defensoría Penal. Tiene sentido en el Servicio de Protección pero no aquí. Insta a busca un
texto de conciliación en la propuesta que ellos han hecho y lo señalado por el señor Saffirio.
El señor Walker (Presidente) insiste que el acceso a la defensa es un contrapeso mínimo que debe
estar en la base de esta regulación ya que se trata de medidas revisables según la conducta del
propio adolescente durante el cumplimiento de la sanción impuesta judicialmente. Dicha revisión
de medidas requieren que el adolescente o joven esté asesorado por letrado.
El señor Larraín reitera que ese derecho a defensa es obvio que le es inherente al adolescente, lo
que dicen ellos es que no es inherente al Servicio de Reinserción, sino al sistema completo de
Responsabilidad Penal Adolescente. Recalca que no desconocen la inquietud del señor Walker,
pero insisten que no es necesario plasmarlo como objeto del Servicio de Reinserción.
El señor Walker concluye que entonces hay una diferencia de fondo entre las posturas.
El señor Alessandri recuerda que él también estaba presente durante el debate sobre el Servicio
de Protección a la infancia y recalca que allí sí se justificada la asistencia de letrado y acceso a la
justicia en los términos que lo plantea el señor Walker. Sin embargo, aquí (en el Servicio de
Reinserción) dicha incorporación no se justica.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 598 de 791
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor Maldonado observa que el sistema de responsabilidad penal adolescente está regulado
por la ley Nº20.084 y señala que el Servicio de Reinserción se encarga de la ejecución de las
medidas y sanciones tendientes a hacer efectiva la responsabilidad del joven infractor. Agrega que
el derecho a representación jurídica tiene sentido en el Servicio de Protección ya que carece de
una regulación concreta y sustantiva, ya que la ley de menores es demasiado abstracta. Para el
Servicio de Reinserción existe ya la ley de responsabilidad penal adolescente ya citada. Recalca
que no es que no releve la importancia de este derecho en particular, sino que más bien reparan
en lo extraño que resultaría destacar este derecho por sobre todos los otros que ya están
comprendidos y resguardados. Muchas veces dichas incorporaciones generan la legítima duda de
por qué ese derecho y no los otros que pueden estar más acorde con función del Servicio en
relación con el adolescente.
Por su parte, el señor Soto declara estar de acuerdo con el Ejecutivo y releva a su vez otros
derechos para los jóvenes privados de libertad, como lo son la prohibición de tratos inhumanos o
degradantes y la libertad de consciencia o ideológica. Insiste que es difícil detallar uno a uno los
derechos que deben respetarse, por eso considera que debe haber una referencia genérica y
luego precisar lo que se estime conveniente. Agrega que el acceso a asistencia jurídica no es el
más importante porque ya están privados de libertad.
Por su parte, la señora Montenegro expresa que su intervención va en la misma línea de lo
señalado por el señor Soto y agrega que el respecto a los DDHH es una garantía irrestricta es
decir, se respeta o no se respeta. Por lo anterior garantizar los DDHH en una formulación genérica
supone una garantía completa. Recuerda que la Defensoría hizo observaciones respecto de los
principios que rigen este nuevo Servicio y que serán analizados más adelante. Declara que como
servicio están por la redacción del Ejecutivo con las observaciones del señor Saffirio.
Sobre la representación de adolescentes, expresa que está la Defensoría Penal Pública y pregunta
cómo se abordaría por el nuevo Servicio el acceso a la Justicia por parte de los jóvenes sujetos de
atención.
El señor Saffirio señala que prefiere la redacción del Ejecutivo, sobre todo si ha accedido a la
observación que él ha efectuado. No obstante, expresa su preocupación por la expresión “medios
disponibles” como condicionante de la garantía de derechos.
El señor Ilabaca defiende la indicación del señor Walker (y que él también ha suscrito) ya que
considera restrictiva la indicación del Ejecutivo, precisamente por la disponibilidad de los medios y
recursos.
Respecto del derecho de defensa y acceso a la Justicia, expresa que todos saben que ese derecho
está garantizado, pero el derecho de los adolescentes no se limita al juicio en el que fue
condenado. Expresa que los derechos fundamentales del joven condenado siguen vigente durante
la ejecución de las medidas decretadas y es en tal contexto que cobra relevancia el acceso a la
defensa.
La señora Jiles expresa que este debate ha destinado a confundir criterios que son esenciales y no
ve posibilidad de hacer coincidir las indicaciones. Comparte lo expresado por el señor Soto e
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 599 de 791
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Ilabaca en el sentido que hay algunos conceptos como la frase “medios disponibles” que hacen
imposible de su parte aprobar la indicación. Insta a buscar un texto común atendido lo esencial
que es este punto de este proyecto. Finalmente solicita se levante la sesión por haberse cumplido
el horario acordado anteriormente.
El señor Valenzuela manifiesta que la única diferencia es sobre la frase “medios disponibles” y no
tendrían problema en eliminarla. Expresa que no hay puntos obscuros respecto de aplicación de la
ley de responsabilidad penal adolescente porque la misma ley señala (artículo 56) que los
infractores no obstante haber cumplido la mayoría de edad, seguirán sujetos a las disposiciones de
dicho cuerpo legal que incluyen todos los derechos que allí se reconocen, entre ellos el acceso a la
justicia. Enfatiza que el acceso a la Justicia no ha sido ni es uno de los problemas de la justicia
adolescente, porque tienen la defensa asegurar sea adolescente o mayor de edad.
El señor Walker (Presidente) expresa que sigue habiendo discrepancias en un tema que es central,
como es el acceso a la justicia. Insta a la búsqueda de una redacción que supere esta diferencia.
El señor Larraín señala que se podría votar el cuerpo del artículo y dejar este punto para avanzar
en la tramitación del proyecto.
El señor Walker (Presidente) expresa que así lo espera para la próxima sesión.
Sesión N° 223 de 16 de junio de 2020.
Se continúa con el debate y votación a partir del inciso segundo del artículo 2º del proyecto de ley.
Texto del proyecto
“En cumplimiento de este objeto el Servicio deberá resguardar el respeto por los derechos
humanos de los jóvenes, reconocidos en la legislación nacional, la Constitución Política de la
República, la Convención sobre los Derechos del Niño y en los demás tratados internacionales
ratificados por Chile que se encuentren vigentes.”
Propuesta del Ejecutivo (al 10 de junio)
“En cumplimiento de este objeto el Servicio deberá garantizar, dentro del ámbito de su
competencia, y conforme a sus atribuciones y medios disponibles, el pleno respecto por los
Derechos Humanos de los jóvenes reconocidos en la legislación nacional, la Constitución Política
de  la  República,  la  Convención  sobre  los  Derechos  del  Niño  y  en  los  demás  tratados
internacionales ratificados por Chile que se encuentren vigentes y en la legislación nacional
dictada conforme a tales normal.
Indicación de los señores Saffirio y Walker
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 600 de 791
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Para reemplazar la expresión “resguardar” por “garantizar”.
Indicación del señor Walker y la señora Jiles, Ilabaca y Soto
“En el cumplimiento de este objeto el Servicio deberá garantizar el pleno respeto por los derechos
humanos de sujetos de atención, respetando y haciendo respetar sus derechos fundamentales
reconocidos en la Constitución Política de la República, la Convención sobre los Derechos del Niño
y los demás tratados internacionales sobre derechos humanos ratificados por Chile que se
encuentren vigentes, en la legislación nacional dictada conforme a tales normas. Asimismo
actuará de un modo acorde a la Política de la Niñez y Adolescencia y su Plan de Acción y priorizará
el derecho a la justicia que, de forma independiente al Servicio, se le otorgue a los sujetos de
atención.”
Propuesta del Ejecutivo, aceptada a tramitación por asentimiento unánime (al 16 de junio)
“En cumplimiento de este objeto el Servicio deberá garantizar, dentro del ámbito de su
competencia, y conforme a sus atribuciones y medios, el pleno respeto por los derechos humanos
de sus sujetos de atención, reconocidos en la Constitución Política de la República, la Convención
sobre los Derechos del Niño y en los demás tratados internacionales ratificados por Chile que se
encuentren vigentes y en la legislación nacional dictada conforme a tales normas.”.
Explicando la última propuesta del Ejecutivo, el señor Larraín señala que han empleado el vocablo
“garantizar” por “resguardar” ya que da una mayor seguridad en el objeto del pleno respeto de los
derechos fundamentales. Del mismo modo, reemplazan la expresión “jóvenes” por “sujetos de
atención” ya que el nuevo servicio trabajará no solo con adolescentes sino también respecto de
toda persona que se encuentre dentro del ámbito de sus actuaciones. Señala que cualquier otra
precisión sería redundante al texto del proyecto ya que las garantías y derechos ya forman parte
del sistema de responsabilidad penal adolescente.
El señor Walker (Presidente) discrepa aún ya que la propuesta del Ejecutivo no contempla el
derecho de acceso a la justicia.
Por su parte, la señora Jiles discrepa también del texto propuesto por el Ejecutivo ya que limita la
garantía de respeto a los derechos fundamentales a las materias de su competencia y medios
disponibles del servicio.
El señor Saffirio en cambio, celebra el avance que supone el cambio de redacción. Sobre la
garantía de acceso a la justicia, propuesta por el señor Walker, observa que el artículo 19 Nº3 de
la CPR no hace distinción al respecto y señala que explicitar la garantía a un derecho en particular
pueda general la legítima duda sobre por qué esa garantía y no las otras que puedan darse desde
el punto de vista fáctico.
Puesta en votación la indicación del Ejecutivo (al 16 de junio) es aprobada por la mayoría de votos
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 601 de 791
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
(7-1-1). Votaron a favor los señores Boric, Coloma, Cruz-Coke, Gutiérrez, Núñez, Saffirio y Soto.
Votó en contra la señora Jiles. Se abstuvo el señor Walker.
Se deja constancia que esta aprobación ha de comprender asimismo, la aprobación de la
indicación del señor Saffirio que en este inciso reemplazaba “resguardar” por “garantizar”.
El señor Boric por su parte, valoró la incorporación de la palabra garantizar y que finalmente el
Estado se haga cargo. Hace hincapié en que la garantía de acceso a la Justicia y defensa debe
estar dentro de las atribuciones del Servicio, que como todo órgano público debe actuar dentro de
la esfera de sus atribuciones y el marco de su competencia.
La señora Jiles expresa que no hay por qué alegrarse del cambio de redacción, puesto que es
parte de la obligación del Estado hacerse cargo del respeto de los derechos fundamentales.
El señor Saffirio el que se diga que se garantiza es una expresión del derecho administrativo que
constituye un avance para cualquier Ejecutivo y no solo para el Gobierno de turno, el hecho de
asumir finalmente en letra expresa de la ley la palabra garantizar, por lo tanto, reitera que valora
la incorporación de esta palabra por primera vez un Ejecutivo se allana y a su juicio eso cambia el
panorama totalmente. Vota a favor.
El señor Soto destaca que se use el verbo “garantizar”. Luego, considera redundante la frase
“dentro del ámbito de su competencia, y conforme a sus atribuciones y medios” ya que aquello
rige para cualquier servicio público y ello no exculpa en caso alguno al Estado, que en su conjunto
debe garantizar siempre los derechos humanos. La obligación constitucional pesa sobre el Estado
y esta norma no es sino expresión de ese principio en que cada Estado se hace responsable por
las garantías que consagra.
El Walker (Presidente) valora la incorporación de la palabra garantizar sin embargo se abstiene
para recordar la importancia que el servicio debe también garantizar el ejercicio del derecho a la
defensa de los adolescentes que estén en cumplimiento de una resolución judicial.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°136.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 18 de enero de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12809-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO
DE PROCEDIMIENTO CIVIL PARA INCORPORAR LA MEDIDA PRECAUTORIA DE
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 602 de 791
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
RESTITUCIÓN ANTICIPADA DE INMUEBLES, EN JUICIOS DE PRECARIO Y DE
TERMINACIÓN DE ARRENDAMIENTO Y DE COMODATO
__________________________________________________________________ BOLETIN N°
12.809-07
Tratado y acordado en sesiones de fechas 25 de septiembre de 2019; 16 de diciembre de
2020, y 18 de enero de 2021, con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Matías
Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri, Gabriel Boric, Diego Ibáñez; Juan Antonio
Coloma, Camila Flores, Gonzalo Fuenzalida, Hugo Gutiérrez, Tomas Hirsch, Pamela Jiles;
Luciano Cruz-Coke, Paulina Nuñez, René Saffirio, Marcos Ilabaca, y Leonardo Soto. Asimismo
asistieron los (as) diputados (as) señores (as) Bernardo Berger (por la señora Flores); Andrés
Molina (por el señor Cruz-Coke)
La señora Jiles observa que no todos los contratos de arriendo pasan por notario. Exigir que la
escrituración afecte la consensualidad del contrato y lo convierte en solemne. En consecuencia,
considera que se encarece un trámite y se vuelve muy engorroso.
El señor Ilabaca expresa que también le genera ruido la escrituración  del contrato porque habría
un trato poco igualitario. Se exigirá que para ejercer esta acción deberá escriturarse el contrato.
Añade que una de las acciones más complejas es la de precario.
El señor Fuenzalida aclara que no es  lo mismo exigir escrituración que supone escritura pública,
que exigir que el contrato sea por escrito. Enfatiza que el contrato de arriendo no ha perdido su
naturaleza consensual, el punto es que si éste se realiza por escrito el procedimiento monitorio
que se propone será más expedito.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°136.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 18 de enero de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12809-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO
DE PROCEDIMIENTO CIVIL PARA INCORPORAR LA MEDIDA PRECAUTORIA DE
RESTITUCIÓN ANTICIPADA DE INMUEBLES, EN JUICIOS DE PRECARIO Y DE
TERMINACIÓN DE ARRENDAMIENTO Y DE COMODATO
__________________________________________________________________ BOLETIN N°
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 603 de 791
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
12.809-07
Tratado y acordado en sesiones de fechas 25 de septiembre de 2019; 16 de diciembre de
2020, y 18 de enero de 2021, con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Matías
Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri, Gabriel Boric, Diego Ibáñez; Juan Antonio
Coloma, Camila Flores, Gonzalo Fuenzalida, Hugo Gutiérrez, Tomas Hirsch, Pamela Jiles;
Luciano Cruz-Coke, Paulina Nuñez, René Saffirio, Marcos Ilabaca, y Leonardo Soto. Asimismo
asistieron los (as) diputados (as) señores (as) Bernardo Berger (por la señora Flores); Andrés
Molina (por el señor Cruz-Coke)
El señor Ilabaca expresa que le surgen más dudas sobre el texto del proyecto, sin perjuicio de
estar consciente del problema que trata de resolver. Se plantea un procedimiento monitorio para
el cobro de la renta. La reforma de 2013 tocó este tipo de juicios y en el papel, son plazos
acotados. Sugiere escuchar al Poder Judicial y a la Corporación de Asistencia Judicial para saber si
lo que más conviene es modificar el artículo 8º actual de la ley. Sobre la función de los notarios,
señala que desconoce hasta dónde deberían llegar sus atribuciones tratándose de contratos que al
tenor de la ley son consensuales. Sugiere analizar la ley Nº18.101 para abordar los casos que este
contempla.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°136.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 18 de enero de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12809-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO
DE PROCEDIMIENTO CIVIL PARA INCORPORAR LA MEDIDA PRECAUTORIA DE
RESTITUCIÓN ANTICIPADA DE INMUEBLES, EN JUICIOS DE PRECARIO Y DE
TERMINACIÓN DE ARRENDAMIENTO Y DE COMODATO
__________________________________________________________________ BOLETIN N°
12.809-07
Tratado y acordado en sesiones de fechas 25 de septiembre de 2019; 16 de diciembre de
2020, y 18 de enero de 2021, con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Matías
Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri, Gabriel Boric, Diego Ibáñez; Juan Antonio
Coloma, Camila Flores, Gonzalo Fuenzalida, Hugo Gutiérrez, Tomas Hirsch, Pamela Jiles;
Luciano Cruz-Coke, Paulina Nuñez, René Saffirio, Marcos Ilabaca, y Leonardo Soto. Asimismo
asistieron los (as) diputados (as) señores (as) Bernardo Berger (por la señora Flores); Andrés
Molina (por el señor Cruz-Coke)
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 604 de 791
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor Ilabaca expresa que está de acuerdo con que se legisle sobre la materia porque a pesar
de  ser  procedimientos  expeditos,  son  objeto  de  dilaciones  causando  daño  a  la  gente,
especialmente gente humilde. Señala que en la Región de Los Ríos hay cabañas que son ocupadas
sin título y el propietario, sin recursos debe recurrir a la Corporación de Asistencia Judicial para ser
asistida y recuperar su bien.
Sobre el proyecto observa que la indicación presentada del señor Fuenzalida se excede al texto
original y ese fue informado por la Corte Suprema. Pregunta si es necesario informar nuevamente
a la Suprema. Luego comparte los dichos del señor Larroucou relativo a la proliferación de juicios
especiales que finalmente se erigen como regla general. Del mismo modo observa que se estaría
derogando tácitamente el Código Civil, que reconoce el arrendamiento de cosa ajena. Añade que
el contrato de arriendo es consensual y normalmente no se firma.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°136.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 18 de enero de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12809-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO
DE PROCEDIMIENTO CIVIL PARA INCORPORAR LA MEDIDA PRECAUTORIA DE
RESTITUCIÓN ANTICIPADA DE INMUEBLES, EN JUICIOS DE PRECARIO Y DE
TERMINACIÓN DE ARRENDAMIENTO Y DE COMODATO
__________________________________________________________________ BOLETIN N°
12.809-07
Tratado y acordado en sesiones de fechas 25 de septiembre de 2019; 16 de diciembre de
2020, y 18 de enero de 2021, con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Matías
Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri, Gabriel Boric, Diego Ibáñez; Juan Antonio
Coloma, Camila Flores, Gonzalo Fuenzalida, Hugo Gutiérrez, Tomas Hirsch, Pamela Jiles;
Luciano Cruz-Coke, Paulina Nuñez, René Saffirio, Marcos Ilabaca, y Leonardo Soto. Asimismo
asistieron los (as) diputados (as) señores (as) Bernardo Berger (por la señora Flores); Andrés
Molina (por el señor Cruz-Coke)
El señor Ilabaca pregunta sobre el ámbito de aplicación de las nuevas normas, especialmente
artículo 18 K-. Observa que se deja afuera las acciones de precario.
El señor Soto, don Leonardo  señala que el  simple precario es una situación de mayor injusticia
para el propietario, porque es una ocupación de hecho e ilegítima. Luego, respecto del artículo 20
observa que se establece una obligación para el notario cuyo alcance no comprende, pues se trata
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 605 de 791
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de un contrato entre privados. El análisis de títulos es una cuestión complicada. Añade que gran
parte de los contratos de arriendo son suscritos por terceros como corredores de propiedades. No
queda claro si éstos podrán firmar contratos por sus clientes.
El señor Fuenzalida señala que está  abierto a las indicaciones que quieran presentar respecto de
la incorporación de la figura de precario. Luego, respecto de la observación del señor Soto explica
que la función del notario se limita a autorizar firmas, ello produce el problema de títulos de
arrendamiento falsos que no han sido firmados por el dueño. Esa es la razón para establecer la
obligación que el notario pida antecedentes que acrediten el dominio de quien está dando el
inmueble en arriendo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°136.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 18 de enero de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12809-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO
DE PROCEDIMIENTO CIVIL PARA INCORPORAR LA MEDIDA PRECAUTORIA DE
RESTITUCIÓN ANTICIPADA DE INMUEBLES, EN JUICIOS DE PRECARIO Y DE
TERMINACIÓN DE ARRENDAMIENTO Y DE COMODATO
__________________________________________________________________ BOLETIN N°
12.809-07
Tratado y acordado en sesiones de fechas 25 de septiembre de 2019; 16 de diciembre de
2020, y 18 de enero de 2021, con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Matías
Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri, Gabriel Boric, Diego Ibáñez; Juan Antonio
Coloma, Camila Flores, Gonzalo Fuenzalida, Hugo Gutiérrez, Tomas Hirsch, Pamela Jiles;
Luciano Cruz-Coke, Paulina Nuñez, René Saffirio, Marcos Ilabaca, y Leonardo Soto. Asimismo
asistieron los (as) diputados (as) señores (as) Bernardo Berger (por la señora Flores); Andrés
Molina (por el señor Cruz-Coke)
El  señor  Walker  (presidente)  sugiere  que  todas  las  inquietudes  sean  materializadas  en
indicaciones de modo tal que se cite a una próxima sesión para votar el proyecto con sus
indicaciones.
El señor Ilabaca entendiendo la  premura de la situación sugiere escuchar a un representante del
Poder Judicial para formular indicaciones.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 606 de 791
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor Saffirio señala que la propuesta de la Corte Suprema las hará desde su propia perspectiva
y no corresponde recibir asesoría de parte del Poder Judicial y se opone a que se consulte en los
términos señalados por el señor Ilabaca.
La señora Jiles comparte  la propuesta del señor Walker (presidente) en orden a despachar el
presente proyecto en la próxima sesión. Del mismo modo, está de acuerdo con la propuesta del
señor Ilabaca.
El señor Walker (presidente) propone que se oficie a la Asociación de Magistrados para que envíe
su opinión por escrito sobre el proyecto de ley y la indicación del señor Fuenzalida.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°141.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 3 de marzo de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14022-
06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE AMPLÍA EL PLAZO DE AUTORIZACIÓN PARA QUE EL CONGRESO
NACIONAL SESIONE POR MEDIOS TELEMÁTICOS.
__________________________________________________________________ BOLETIN N°
14.022 -06 (S).
Tratado y acordado en sesión de fecha 3 de marzo de 2021, con la asistencia de los Diputados
señores Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Camila Flores; Gonzalo
Fuenzalida; Diego Ibáñez; Marcos Ilabaca; Alejandra Sepúlveda (por la señora Jiles); Karin Luck
(por la señora Núñez); René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo. Además asistieron los
diputados señores Jaime Mulet y René Alinco.
Volviendo al tema del plazo, reitera que está vinculado al estado de excepción constitucional.
El señor Fuenzalida señala que al tenor de los dichos del señor Landeros, no sería necesario poner
un plazo porque la condición primaria es que exista cuarentena sanitaria o estado de catástrofe.
Pregunta al señor Landeros el número de diputados sancionados por la Comisión de Ética
Parlamentaria.
El señor Saffirio  considera que se  podría prescindir del plazo y dejar ligado el funcionamiento
telemático a las cuarentenas sanitarias y el estado de catástrofe o calamidad pública.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 607 de 791
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La señora Vallejo recuerda que el motivo para  establecer un plazo era limitar al Congreso. No
obstante, manifiesta su acuerdo con la propuesta del señor Saffirio.
El señor Ilabaca  expresa que se  debe velar por diputados que no pueden asistir por edad o
condiciones de salud. Propone realizar mejoras para consagrar las excepciones en el texto.
El señor Saffirio replica que las excepciones están hechas en el Reglamento.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°141.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 3 de marzo de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14022-
06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE AMPLÍA EL PLAZO DE AUTORIZACIÓN PARA QUE EL CONGRESO
NACIONAL SESIONE POR MEDIOS TELEMÁTICOS.
__________________________________________________________________ BOLETIN N°
14.022 -06 (S).
Tratado y acordado en sesión de fecha 3 de marzo de 2021, con la asistencia de los Diputados
señores Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Camila Flores; Gonzalo
Fuenzalida; Diego Ibáñez; Marcos Ilabaca; Alejandra Sepúlveda (por la señora Jiles); Karin Luck
(por la señora Núñez); René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo. Además asistieron los
diputados señores Jaime Mulet y René Alinco.
El señor Ilabaca comparte los dichos del señor Fuenzalida porque hoy los trabajadores de Chile no
tienen ningún privilegio. Denuncia que hay quienes ponen la foto y sólo prenden la cámara o vídeo
para votar. Señala que la modalidad telemática ha sido mal utilizada. Insta a distinguir situaciones
particulares y no generalizar.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°142.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 4 de marzo de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13588-
07.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 608 de 791
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE “MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN DEL
NARCOTRÁFICO Y CRIMEN ORGANIZADO, REGULAR EL DESTINO DE LOS
BIENES INCAUTADOS EN ESOS DELITOS Y FORTALECER LAS INSTITUCIONES
DE REHABILITACIÓN Y REINSERCIÓN SOCIAL”. BOLETÍNES N° 13.588-07;
11915-07, 12668-07, 12776-07.
Tratado y acordado en sesiones de 24 de junio; 2 y 13 de julio; 20 de agosto; 3 y 24 de
septiembre; 1, 8,15 y 29 de octubre; 5 y 26 de noviembre; 3 y 17 de diciembre, todas de 2020,
y 7,14 y 26 de enero; 1 y 4 de marzo, todas de 2021, con la asistencia de los diputados (as)
señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri, Gabriel Boric, Juan
Antonio Coloma, Luciano Cruz-Coke, Camila Flores, Gonzalo Fuenzalida, Hugo Gutiérrez, Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles, Paulina Núñez, René Saffirio; Leonardo Soto; Miguel Mellado (por el señor
Fuenzalida); Maya Fernández (por el señor Soto); Marcelo Díaz (por el señor Boric); Christian
Moreira (por el señor Coloma); Andrés Longton (por la señora Flores); Víctor Torres (por el
señor Walker), y Erika Olivera (por la señora Núñez); Leonidas Romero (por la señora Núñez);
Jorge Rathgeb (por la señora Flores).
Asimismo, asistieron los diputados (as) señores (as) Jaime Mulet; Sebastián Torrealba; Pablo
Kast.
Sala de la Comisión, a 4 de marzo de 2021.
El diputado Fuenzalida  presenta indicación para agregar un párrafo final en el inciso segundo
nuevo del siguiente tenor:
“Será sancionado con la pena de presidio mayor en su grado mínimo quien falsifique o
maliciosamente haga uso de recetas falsas para justificar el cultivo de especies vegetales del
género cannabis. Si se acreditare que dicha conducta tuviere por objeto la comercialización de la
droga o su facilitación a tercero, la pena se aumentará en un grado.”.
El diputado Fuenzalida hace hincapié en que “hecha la norma hecha la trampa”, por ello, se busca
sancionar a quien falsifique o maliciosamente haga uso de recetas falsas para justificar el cultivo
de especies vegetales del género cannabis.
El diputado Ilabaca concuerda con la idea de ambas propuestas.
En votación, la indicación del diputado Fuenzalida es aprobada por los votos mayoritarios de los
(as) diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Juan
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 609 de 791
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Antonio  Coloma;  Luciano  Cruz-Coke;  Sebastián  Torrealba  (por  la  señora  Flores);  Gonzalo
Fuenzalida; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Erika Olivera (por la señora Núñez); René Saffirio, y
Leonardo Soto. Se abstiene el diputado Marcelo Díaz (por el señor Boric). (11-0-1).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°142.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 4 de marzo de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13588-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE “MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN DEL
NARCOTRÁFICO Y CRIMEN ORGANIZADO, REGULAR EL DESTINO DE LOS
BIENES INCAUTADOS EN ESOS DELITOS Y FORTALECER LAS INSTITUCIONES
DE REHABILITACIÓN Y REINSERCIÓN SOCIAL”. BOLETÍNES N° 13.588-07;
11915-07, 12668-07, 12776-07.
Tratado y acordado en sesiones de 24 de junio; 2 y 13 de julio; 20 de agosto; 3 y 24 de
septiembre; 1, 8,15 y 29 de octubre; 5 y 26 de noviembre; 3 y 17 de diciembre, todas de 2020,
y 7,14 y 26 de enero; 1 y 4 de marzo, todas de 2021, con la asistencia de los diputados (as)
señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri, Gabriel Boric, Juan
Antonio Coloma, Luciano Cruz-Coke, Camila Flores, Gonzalo Fuenzalida, Hugo Gutiérrez, Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles, Paulina Núñez, René Saffirio; Leonardo Soto; Miguel Mellado (por el señor
Fuenzalida); Maya Fernández (por el señor Soto); Marcelo Díaz (por el señor Boric); Christian
Moreira (por el señor Coloma); Andrés Longton (por la señora Flores); Víctor Torres (por el
señor Walker), y Erika Olivera (por la señora Núñez); Leonidas Romero (por la señora Núñez);
Jorge Rathgeb (por la señora Flores).
Asimismo, asistieron los diputados (as) señores (as) Jaime Mulet; Sebastián Torrealba; Pablo
Kast.
Sala de la Comisión, a 4 de marzo de 2021.
Artículo quinto, votación pendiente
Artículo quinto.- Modifícase el artículo 1° de la ley N° 17.635, que establece normas sobre cobro
ejecutivo de créditos de la corporación de la vivienda, corporación de servicios habitacionales,
corporación de mejoramiento urbano y corporación de obras urbanas, en el sentido de intercalar
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 610 de 791
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
en su inciso tercero un nuevo numeral ii) pasando el actual a ser iii), en el siguiente sentido:
“ii) Ser condenado con presidio mayor por los delitos previstos en los artículos 1°, 2° y 3° de la ley
N° 20.000 que sanciona el tráfico ilícito de estupefacientes y sustancias sicotrópicas.”.
Puesto en votación el artículo quinto del proyecto de ley es rechazado por no alcanzar la mayoría
para su aprobación. Votaron a favor Juan Antonio Coloma, Sebastián Torrealba por la señora
Camila Flores, Gonzalo Fuenzalida, Miguel Mellado por la señora Paulina Núñez. Votaron en contra
las señoras y los señores Matías Walker (presidente), Marcos Ilabaca, Diego Ibáñez, Pamela Jiles,
René Saffirio y Camila Vallejo.
Fundamentación del voto
El señor Ilabaca expresa que la norma es injusta para la familia del imputado. Vota en contra.
El señor Ibáñez señala que esta norma excede a los objetivos del proyecto.
El señor Saffirio declara que se trata de una norma injusta para la familia del imputado.
El señor Walker  (presidente) expresa que como agente del Estado se debe hacer prevalecer
siempre el interés superior del niño. Vota en contra.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°142.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 4 de marzo de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13588-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE “MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN DEL
NARCOTRÁFICO Y CRIMEN ORGANIZADO, REGULAR EL DESTINO DE LOS
BIENES INCAUTADOS EN ESOS DELITOS Y FORTALECER LAS INSTITUCIONES
DE REHABILITACIÓN Y REINSERCIÓN SOCIAL”. BOLETÍNES N° 13.588-07;
11915-07, 12668-07, 12776-07.
Tratado y acordado en sesiones de 24 de junio; 2 y 13 de julio; 20 de agosto; 3 y 24 de
septiembre; 1, 8,15 y 29 de octubre; 5 y 26 de noviembre; 3 y 17 de diciembre, todas de 2020,
y 7,14 y 26 de enero; 1 y 4 de marzo, todas de 2021, con la asistencia de los diputados (as)
señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri, Gabriel Boric, Juan
Antonio Coloma, Luciano Cruz-Coke, Camila Flores, Gonzalo Fuenzalida, Hugo Gutiérrez, Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles, Paulina Núñez, René Saffirio; Leonardo Soto; Miguel Mellado (por el señor
Fuenzalida); Maya Fernández (por el señor Soto); Marcelo Díaz (por el señor Boric); Christian
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 611 de 791
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Moreira (por el señor Coloma); Andrés Longton (por la señora Flores); Víctor Torres (por el
señor Walker), y Erika Olivera (por la señora Núñez); Leonidas Romero (por la señora Núñez);
Jorge Rathgeb (por la señora Flores).
Asimismo, asistieron los diputados (as) señores (as) Jaime Mulet; Sebastián Torrealba; Pablo
Kast.
Sala de la Comisión, a 4 de marzo de 2021.
En el artículo 43:
a. En su inciso primero:
i. Reemplácese la oración “como, asimismo, un informe acerca de los componentes tóxicos y
sicoactivos asociados, los efectos que produzca y la peligrosidad que revista para la salud pública”
por “indicando si la sustancia está incluida en el reglamento al que alude el artículo 63, y en el
evento que así fuere, la calificación que le corresponde”.
- Indicación del señor Jaime Mulet al inciso primero del artículo 43:
Reemplázase la oración “como, asimismo, un informe acerca de los componentes tóxicos y
sicoactivos asociados, los efectos que produzca y la peligrosidad que revista para la salud pública”
por “indicando si la sustancia está incluida en el reglamento al que alude el artículo 63, y en el
evento que así́ fuere, la calificación que le corresponde”.
El señor Ilabaca expresa que el texto del diputado Mulet es idéntico a la moción refundida que es
de su autoría.
La abogada asesora de la Unidad Especializada de Drogas del Ministerio Público, señora Lorena
Rebolledo, hace presente que respecto del artículo 43, el elemento “pureza” no debiera ser
incorporado en este artículo al tenor de las votaciones previas.
Respecto de la remisión al reglamento, aclara que hay dos reglamentos de aplicación de la ley N°
20.000, los reglamentos números 867 y 1.358 referidos a las drogas, y a los precursores y
componentes químicos de las drogas, respectivamente. En definitiva, por la remisión expresa del
artículo 63 al reglamento, la indicación y el texto de la moción refundida señalada serían
innecesarias.
Puesto en votación, el texto de la moción refundida (y la indicación del señor Mulet, ambos textos
idénticos) es rechazado por la unanimidad de los integrantes presentes diputados señores Matías
Walker (Presidente de la Comisión); Luciano Cruz-Coke; Leopoldo Pérez (por la señora Flores);
Gonzalo Fuenzalida; Marcos Ilabaca; Miguel Mellado (por la señora Núñez); Rene Saffirio, y
Leonardo Soto. (0-8-0).
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 612 de 791
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°142.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 4 de marzo de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13588-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE “MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN DEL
NARCOTRÁFICO Y CRIMEN ORGANIZADO, REGULAR EL DESTINO DE LOS
BIENES INCAUTADOS EN ESOS DELITOS Y FORTALECER LAS INSTITUCIONES
DE REHABILITACIÓN Y REINSERCIÓN SOCIAL”. BOLETÍNES N° 13.588-07;
11915-07, 12668-07, 12776-07.
Tratado y acordado en sesiones de 24 de junio; 2 y 13 de julio; 20 de agosto; 3 y 24 de
septiembre; 1, 8,15 y 29 de octubre; 5 y 26 de noviembre; 3 y 17 de diciembre, todas de 2020,
y 7,14 y 26 de enero; 1 y 4 de marzo, todas de 2021, con la asistencia de los diputados (as)
señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri, Gabriel Boric, Juan
Antonio Coloma, Luciano Cruz-Coke, Camila Flores, Gonzalo Fuenzalida, Hugo Gutiérrez, Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles, Paulina Núñez, René Saffirio; Leonardo Soto; Miguel Mellado (por el señor
Fuenzalida); Maya Fernández (por el señor Soto); Marcelo Díaz (por el señor Boric); Christian
Moreira (por el señor Coloma); Andrés Longton (por la señora Flores); Víctor Torres (por el
señor Walker), y Erika Olivera (por la señora Núñez); Leonidas Romero (por la señora Núñez);
Jorge Rathgeb (por la señora Flores).
Asimismo, asistieron los diputados (as) señores (as) Jaime Mulet; Sebastián Torrealba; Pablo
Kast.
Sala de la Comisión, a 4 de marzo de 2021.
El director nacional de SENDA, señor Carlos Charme, expresa que la actual definición del artículo 5
dice relación con hidrocarburos específicos, y con el foco en la salud pública, se busca llevarlo a un
término genérico, el cual ha sido trabajado con la Unidad de Sustancias Químicas del Ministerio del
Interior y Seguridad Pública ¿Cuáles son? Son aquellos solventes y gases inhalantes cuya
circulación está prohibida, conforme al artículo 63 que remite al reglamento, donde se dispone el
listado nominal de las sustancias.
Por su parte, el asesor legislativo del Ministerio de Interior y Seguridad Pública, señor Ilan Motles,
explica que, desde la perspectiva penal, se excluye el piso de la sanción, particularmente, porque
la norma busca resguardar a niños, niñas y adolescentes, sancionando con una pena acorde a
quienes les suministren estas sustancias, lo que estima proporcional para este tipo de conductas.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 613 de 791
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El diputado Leonardo Soto  apunta que la ley vigente habla de “hidrocarburos aromáticos” y el
reglamento define, en concreto, cuáles son. La regla está “completa”.
Sin embargo, el mensaje lo reemplaza por “solventes y gases inhalantes”, informando que son
cerca de 1000 productos, que se venden en ferreterías y supermercados, como desengrasantes,
lavalozas, pinturas. Es necesario precisar el tipo penal; no quiere aprobar una ley penal en blanco.
El diputado Ilabaca señala que la norma es muy amplia al decir “el que suministre a cualquier
título”, y pide precisión respecto a qué productos específicamente se refiere con “productos que
contengan solventes o gases inhalantes capaces de provocar daños a la salud y/o dependencia
física o psíquica”, particularmente, porque se sancionará con pena presidio menor en su grado
máximo; se requiere claridad respecto del marco de aplicación del tipo penal.
Pone como ejemplo hipotético que un joven va a comprar acetona para limpiarse las uñas, ya se
configuraría el delito, ya que esta figura como sexto producto en el reglamento. Coincide en que
se requiere un elemento subjetivo del tipo.
En esa línea de argumentación, el diputado Walker  (Presidente) manifiesta que el problema
expuesto también se produciría con la ley vigente.  Expresa que la propuesta intenta incorporar un
elemento de resultado para que pueda ser apreciado por el juez del fondo. Se podría explorar otra
redacción más precisa.
El diputado Fuenzalida hace hincapié que estas materias con reguladas por vía reglamentaria, por
remisión del artículo 63.  El reglamento deberá definir cuáles serían los “solventes y gases
inhalantes” capaces de provocar daños a la salud o dependencia física o psíquica. Apunta que los
reglamentos van cambiando, actualizándose con base en consideraciones técnicas y de salud
pública. Pide reiterar invitación al Colegio Médico.
El diputado Saffirio señala que se requiere cierto grado de seguridad, por ello, el único criterio
para definir cuáles debieran ser debe provenir del Instituto de Salud Pública y no de otras
instituciones que pueden priorizar otros fines.
El director nacional de SENDA manifiesta que efectivamente la acetona está en el listado del
reglamento; subraya que la conformación técnica de las sustancias que incorpora el reglamento
depende de una mesa multisectorial, compuesta entre 10 a 12 instituciones, entre ellas, el ISP,
Ministerio Público, Ministerio de Salud, Aduanas, liderada por Ministerio del Interior y Seguridad
Pública.
El asesor legislativo del Ministerio de Interior y Seguridad Pública, señor Ilan Motles, explica que en
el texto vigente del artículo 5, para comprender a qué se refiere con “u otras sustancias
similares”, se debe remitir al artículo 63 de la ley, que dispone que un reglamento determinará a
qué sustancias se refiere. Se propone reemplazar “hidrocarburos aromáticos” que es una especie
dentro del género “solventes o gases inhalantes” capaces de provocar daños a la salud o
dependencia física o psíquica, con la finalidad de utilizar la nomenclatura técnica, señalado por el
Departamento de Sustancias Químicas Controladas.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 614 de 791
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
De acuerdo a los elementos del tipo deben ser solventes o gases inhalantes deben ser “capaces
de provocar daños a la salud o dependencia física o psíquica”, el núcleo típico estaría descrito y se
busca perfeccionarlo.
El diputado Díaz  pide mayor precisión porque la mesa multisectorial no es una instancia
vinculante.  La última palabra la tiene el Ministerio del Interior y Seguridad Pública, a través del
Senda.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°142.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 4 de marzo de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13588-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE “MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN DEL
NARCOTRÁFICO Y CRIMEN ORGANIZADO, REGULAR EL DESTINO DE LOS
BIENES INCAUTADOS EN ESOS DELITOS Y FORTALECER LAS INSTITUCIONES
DE REHABILITACIÓN Y REINSERCIÓN SOCIAL”. BOLETÍNES N° 13.588-07;
11915-07, 12668-07, 12776-07.
Tratado y acordado en sesiones de 24 de junio; 2 y 13 de julio; 20 de agosto; 3 y 24 de
septiembre; 1, 8,15 y 29 de octubre; 5 y 26 de noviembre; 3 y 17 de diciembre, todas de 2020,
y 7,14 y 26 de enero; 1 y 4 de marzo, todas de 2021, con la asistencia de los diputados (as)
señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri, Gabriel Boric, Juan
Antonio Coloma, Luciano Cruz-Coke, Camila Flores, Gonzalo Fuenzalida, Hugo Gutiérrez, Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles, Paulina Núñez, René Saffirio; Leonardo Soto; Miguel Mellado (por el señor
Fuenzalida); Maya Fernández (por el señor Soto); Marcelo Díaz (por el señor Boric); Christian
Moreira (por el señor Coloma); Andrés Longton (por la señora Flores); Víctor Torres (por el
señor Walker), y Erika Olivera (por la señora Núñez); Leonidas Romero (por la señora Núñez);
Jorge Rathgeb (por la señora Flores).
Asimismo, asistieron los diputados (as) señores (as) Jaime Mulet; Sebastián Torrealba; Pablo
Kast.
Sala de la Comisión, a 4 de marzo de 2021.
Se presentaron las siguientes indicaciones:
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 615 de 791
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
1. Del diputado Saffirio, para:
“a) Agregar un inciso final del siguiente tenor:
“Para el solo efecto de este artículo, un Reglamento dictado por el Instituto de Salud Pública
definirá cuales son los solventes o gases inhalantes capaces de provocar daño a la salud y/o
dependencia física o psíquica.”
b) Eliminar del artículo 63 la referencia al artículo 5.
2. Del diputado Leonardo Soto , para reemplazar la expresión “capaces de provocar daños a la
salud y/o dependencia física o psíquica,” por la frase “a sabiendas que serán usados de tal manera
de provocar daños a la salud y/o dependencia física o psíquica,”.
El diputado Leonardo Soto  explica que su indicación recoge la propuesta de la Defensoría Penal
Pública en torno a incorporar un elemento subjetivo en el tipo que permitir distinguir en el caso a
caso.
La diputada Jiles  señala notar “poca calle” en la discusión y relata la experiencia en las
poblaciones de su distrito, en la que en muchas esquinas se observa, a vista y paciencia, lugares
que venden spray de pintura, solventes, acetona, neoprén, pegamentos, a jóvenes, vendiendo
droga de esta manera.
Apunta que la propuesta avanza en la dirección de sancionar estas acciones y el narcotráfico, y da
cuenta de la dificultad probatoria de incorporar la expresión “quien a sabiendas suministre”.
El diputado Fuenzalida pide la opinión del Ministerio Público, porque en la práctica hay un vacío, se
busca evitar que se siga produciendo el suministro de estos productos a menores de edad.
El diputado Saffirio expresa su incomodidad respecto del modo en que la diputada Jiles interviene,
“atribuyéndose condiciones que los demás carecerían”. Subraya que se está legislando sobre un
tema complejo.
En el mismo sentido, el diputado Ilabaca da cuenta de sus orígenes en una población vulnerable;
por lo que el tenor de las palabras de la diputada Jiles llega a ser injurioso. Insta a debatir con
riguridad estas materias de índole penal.
El diputado Díaz manifiesta que las policías conocen dónde se vende la droga, pero no los
confrontan.  No hay mucha diferencia entre la norma vigente y la propuesta. Apunta que la
expresión “a sabiendas” es esencial para determinar la configuración del tipo.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 616 de 791
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La abogada asesora Unidad Especializada de Drogas del Ministerio Público, señora Lorena
Rebolledo, explica que se trata de una norma, como las diversas normas de la ley N° 20.000,
consistente en un delito de peligro concreto, que exige que la sustancia sea capaz de producir
efectos tóxicos en la salud pública, y que exige que el suministro sea a menores de 18 años.
Observa que el elemento subjetivo está incorporado en la naturaleza misma de la disposición.
Cuando se discutió esta norma, una de las razones fue proteger a los menores de edad de
sustancias altamente tóxicas, y que no podrían ser expendidas en cualquier lugar, si no en lugares
como ferreterías.
En el cambio de la ley N° 19.366 a la N° 20.000, se discutió el tolueno, al final, se decidió eliminar
el tolueno al neoprén para evitar este acceso a los menores de 18 años.
Respecto de la descripción del objeto material que aparece en el artículo 5, que se pormenoriza en
un reglamento, su opinión técnica es que al incorporar “gases o solventes inhalantes”, se ha
buscado especificar mayor precisión para la aplicación e investigación penal. No hay que olvidar el
listado nominal que se encuentra en el artículo 4 del reglamento, que indica cuáles son las
sustancias químicas que pueden ser objeto de sanción.
El reglamento se puede evaluar y modificar con mayor facilidad y a través de un comité técnico
intersectorial, liderado por el Ministerio del Interior y Seguridad Pública, donde está presente el
Instituto de Salud Pública, el Servicio Médico Legal, las policías, el Ministerio Público, Aduanas,
policía marítima, se recoge la opinión internacional y derecho comparado.
Sometido a votación el numeral 2 del mensaje, con ambas indicaciones, es rechazado por no
alcanzar la mayoría de votos. Votan a favor los diputados señores Matías Walker (Presidente de la
Comisión); Marcelo Díaz (por el señor Boric); Marcos Ilabaca; René Saffirio, y Leonardo Soto. Votan
en contra los (as) diputados (as) señores (as) Jorge Alessandri; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-
Coke; Sebastián Torrealba (por la señora Flores); Gonzalo Fuenzalida; Pamela Jiles, y Erika Olivera
(por la señora Núñez). (5-7-0).
En votación, el numeral 2 del mensaje es aprobado por mayoría de votos. Votan a favor los
diputados señores Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Juan Antonio
Coloma; Luciano Cruz-Coke; Sebastián Torrealba (por la señora Flores); Gonzalo Fuenzalida;
Pamela Jiles, y Erika Olivera (por la señora Núñez). Votan en contra los diputados señores Marcos
Ilabaca; René Saffirio, y Leonardo Soto. Se abstiene el diputado señor Marcelo Díaz (por el señor
Boric). (8-3-1).
Fundamento de la votación
El diputado Cruz-Coke  rechaza la incorporación de la expresión “a sabiendas” porque hace
impracticable la norma.
En la misma línea, el diputado Fuenzalida señala que demostrar el dolo es básicamente imposible,
sería una disposición impracticable.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 617 de 791
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Sobre la indicación del diputado Saffirio, apunta que la potestad reglamentaria recae en el
Presidente  de  la  República,  y  destaca  la  participación  en  el  reglamento  de  numerosas
instituciones.
El diputado Ilabaca retruca en torno a la potestad reglamentaria, señalando que es una facultad
que corresponde a otras autoridades administrativas también.
El diputado Leonardo Soto reitera los argumentos dados al momento de discusión, en torno a la
necesidad de precisar el tipo penal, porque existe la dificultad de saber qué productos contienen
estos gases y solventes inhalantes.
El diputado Walker (Presidente) expresa que todos buscan que sea sancionada la situación que
plantea la norma. El numeral 2 y las indicaciones son contribuciones por cuanto precisan la norma,
pero se entiende que el suministro debe ser “con la intención”, elemento valorativo para el juez
del fondo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°142.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 4 de marzo de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13588-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE “MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN DEL
NARCOTRÁFICO Y CRIMEN ORGANIZADO, REGULAR EL DESTINO DE LOS
BIENES INCAUTADOS EN ESOS DELITOS Y FORTALECER LAS INSTITUCIONES
DE REHABILITACIÓN Y REINSERCIÓN SOCIAL”. BOLETÍNES N° 13.588-07;
11915-07, 12668-07, 12776-07.
Tratado y acordado en sesiones de 24 de junio; 2 y 13 de julio; 20 de agosto; 3 y 24 de
septiembre; 1, 8,15 y 29 de octubre; 5 y 26 de noviembre; 3 y 17 de diciembre, todas de 2020,
y 7,14 y 26 de enero; 1 y 4 de marzo, todas de 2021, con la asistencia de los diputados (as)
señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri, Gabriel Boric, Juan
Antonio Coloma, Luciano Cruz-Coke, Camila Flores, Gonzalo Fuenzalida, Hugo Gutiérrez, Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles, Paulina Núñez, René Saffirio; Leonardo Soto; Miguel Mellado (por el señor
Fuenzalida); Maya Fernández (por el señor Soto); Marcelo Díaz (por el señor Boric); Christian
Moreira (por el señor Coloma); Andrés Longton (por la señora Flores); Víctor Torres (por el
señor Walker), y Erika Olivera (por la señora Núñez); Leonidas Romero (por la señora Núñez);
Jorge Rathgeb (por la señora Flores).
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 618 de 791
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Asimismo, asistieron los diputados (as) señores (as) Jaime Mulet; Sebastián Torrealba; Pablo
Kast.
Sala de la Comisión, a 4 de marzo de 2021.
El diputado Ilabaca discrepa de la idea de que sean los tribunales de justicia quienes determinen
cuándo se está frente a consumo personal, porque se terminando criminalizando. Es el legislador
quien debe fijar los límites.
Pide la opinión técnica del señor Cisternas sobre los conceptos “calidad o pureza” y “cantidad” de
la droga.
Respondiendo a las inquietudes planteadas, el señor Cisternas apunta que los dos grandes
problemas inmediatos, que afectan el diario acontecer, relativo a la persecución penal se refieren
al microtráfico y al autocultivo. Avanzar en esta iniciativa en uno o ambos aspectos sería un
avance. Precisa que no se detendría en considerar si fuera más conveniente analizar esta materia
en este proyecto de ley o en el otro (cultivo seguro), por la extensa tramitación del otro.
Sobre “calidad o pureza”, señala que es un elemento considerado por la Corte Suprema y buena
parte de los tribunales (no hay unanimidad), porque el objetivo de la ley –aparte de prohibir el
narcotráfico y sancionarlo- es proteger la salud pública.
No hay manera de proteger la salud pública si no se sabe algo de la droga misma. La segunda
parte de este inciso se refiere a las circunstancias, si se busca comercializarla, por ejemplo.
El problema es impulsar todo el aparato persecutorio y toda la estructura judicial por 2 gramos o
1,5 gramos.
Le parece que no satisface reemplazar “calidad o pureza” por “cantidad”. Desde luego surge el
problema de ponerse de acuerdo en la cantidad, pero si se hace referencia a la “calidad o pureza”
y hay un acuerdo de la autoridad dedicada a la persecución y las policías, y se elabora una política
pública, se puede distinguir claramente qué “pesa” para seguir adelante para seguir un juicio o no.
Respecto del cultivo (de cannabis con fines medicinales), reitera el derecho a elegir una medicina
conducente al restablecimiento o mantención de la salud, sea mapuche, floral u otra. Expone su
situación familiar. El uso medicinal importa el respeto de la dignidad de la persona.
En la medida que se resuelvan estos aspectos (microtráfico y autocultivo), se podrán focalizar y
destinar los mayores esfuerzos a la persecución de lo grande, lo serio, lo grave el tráfico de
drogas, penarlo y sancionarlo gravemente, objetivo de la ley.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°142.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 4 de marzo de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13588-
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 619 de 791
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE “MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN DEL
NARCOTRÁFICO Y CRIMEN ORGANIZADO, REGULAR EL DESTINO DE LOS
BIENES INCAUTADOS EN ESOS DELITOS Y FORTALECER LAS INSTITUCIONES
DE REHABILITACIÓN Y REINSERCIÓN SOCIAL”. BOLETÍNES N° 13.588-07;
11915-07, 12668-07, 12776-07.
Tratado y acordado en sesiones de 24 de junio; 2 y 13 de julio; 20 de agosto; 3 y 24 de
septiembre; 1, 8,15 y 29 de octubre; 5 y 26 de noviembre; 3 y 17 de diciembre, todas de 2020,
y 7,14 y 26 de enero; 1 y 4 de marzo, todas de 2021, con la asistencia de los diputados (as)
señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri, Gabriel Boric, Juan
Antonio Coloma, Luciano Cruz-Coke, Camila Flores, Gonzalo Fuenzalida, Hugo Gutiérrez, Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles, Paulina Núñez, René Saffirio; Leonardo Soto; Miguel Mellado (por el señor
Fuenzalida); Maya Fernández (por el señor Soto); Marcelo Díaz (por el señor Boric); Christian
Moreira (por el señor Coloma); Andrés Longton (por la señora Flores); Víctor Torres (por el
señor Walker), y Erika Olivera (por la señora Núñez); Leonidas Romero (por la señora Núñez);
Jorge Rathgeb (por la señora Flores).
Asimismo, asistieron los diputados (as) señores (as) Jaime Mulet; Sebastián Torrealba; Pablo
Kast.
Sala de la Comisión, a 4 de marzo de 2021.
El diputado Walker (Presidente) manifiesta que esta discusión es relevante, pero complica la
urgencia calificada de “discusión inmediata” que se ha hecho presente para su tramitación.
El diputado Boric  compromete hacer las gestiones que sea necesarias para dar celeridad al
proyecto de ley de Cultivo Seguro; no se puede limitar el debate.
El diputado Gutiérrez coincide en que se debe avanzar en el debate democrático.
Sobre el informe referido, manifiesta que el Colegio Médico tampoco recomendaría el uso o
consumo de alcohol o tabaco.
Agrega que no solo se debiera asegurar un uso medicinal sino recreacional también, en relación
con la libertad individual.
Nada que le dé ganancias al microtráfico o narcotráfico es beneficioso o correcto.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 620 de 791
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Cuestiona que se ataquen las consecuencias pero no se cuenta con una política global, de
prevención, frente al aumento de las cifras.
Ante el dolor de algunas personas, no se puede ofrecer una respuesta represiva. Pide a las
expositoras una propuesta concreta que permita avanzar legislativamente.
La diputada Jiles manifiesta estar completamente en contra de la droga (y su consumo social,
clasista) y apoya con fuerza la persecución del narcotráfico, mayor flagelo de las clases populares.
Sin embargo, estima que se debe abordar la situación de aquellas personas que han planteado su
uso como paliativo del dolor o medicinal. Pregunta qué solución propone la política pública ante
este legítimo requerimiento.
En la misma línea, el diputado Ilabaca cree que el narcotráfico debe ser perseguido y sancionado
fuertemente ya que afecta a las personas más vulnerables.
No se puede tratar igual a un narcotraficante que a alguien que mitiga el dolor de una enfermedad
de manera desesperada. No pueden quedar expuestas estas personas a largos procedimientos,
estigmatizaciones.
Sobre las modificaciones al artículo 4, que cambia el parámetro a “cantidad o dosis”, advierte que
se pesaría toda la planta, inclusos sus raíces, en consideración a que los componentes activos, se
encuentren en parte reducida de ella.
Por su parte, el diputado Leonardo Soto  manifiesta que existe un aumento de grupos criminales,
que actúan con bastante impunidad, exhiben armamento, y que se importa la mayoría de la
droga, todo lo cual evidencia un fracaso de las autoridades y policías.
El problema más grave no está en la distinción entre consumo personal y microtráfico, sino con el
narcotráfico, y expresa su decepción de que la iniciativa no regule el lavado de activos ni contenga
normas dirigidas a desbaratar los grupos delictuales.
El diputado Coloma coincide y valora la fuerza con que se debe enfrentar el narcotráfico, que
afecta a la sociedad, a las personas más vulnerables, por los daños profundos que provoca y el
temor de la población. Observa que se debe avanzar en esta iniciativa y complementarla con
todas aquellas fórmulas que permitan endurecer la legislación.
El diputado Walker (Presidente) señala que apoyó con decisión el proyecto de Cultivo Seguro (de
cannabis sin aditivos). Precisa que no se busca promover el consumo, sino despenalizarlo en
ciertas circunstancias.
Concuerda con la necesidad de reforzar las normas contra el narcotráfico.
Hace presente que la Corte Suprema ha pedido al legislador que se determine legalmente la línea
divisoria entre consumo personal y microtráfico.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 621 de 791
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El consumo está despenalizado, pero se debe fijar un umbral objetivo, incluso de carácter
aritmético.
La señora Gazmuri manifiesta que el informe del Colegio Médico referido por el Director de Senda
no representa el sentir mayoritario y adolece de rigor científico. Agrega que el Colegio Médico ha
patrocinado sus seminarios cuando fue presidido por el doctor Paris, lo que da cuenta de distintas
visiones.
Cuestiona la información entregada por el Director de Senda en materia comparada, y excusa
tener que retirarse de la sesión por cuanto su hija acaba de ser detenida por posesión de cuatro
plantas de marihuana, pese a contar con receta.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°142.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 4 de marzo de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13588-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE “MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN DEL
NARCOTRÁFICO Y CRIMEN ORGANIZADO, REGULAR EL DESTINO DE LOS
BIENES INCAUTADOS EN ESOS DELITOS Y FORTALECER LAS INSTITUCIONES
DE REHABILITACIÓN Y REINSERCIÓN SOCIAL”. BOLETÍNES N° 13.588-07;
11915-07, 12668-07, 12776-07.
Tratado y acordado en sesiones de 24 de junio; 2 y 13 de julio; 20 de agosto; 3 y 24 de
septiembre; 1, 8,15 y 29 de octubre; 5 y 26 de noviembre; 3 y 17 de diciembre, todas de 2020,
y 7,14 y 26 de enero; 1 y 4 de marzo, todas de 2021, con la asistencia de los diputados (as)
señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri, Gabriel Boric, Juan
Antonio Coloma, Luciano Cruz-Coke, Camila Flores, Gonzalo Fuenzalida, Hugo Gutiérrez, Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles, Paulina Núñez, René Saffirio; Leonardo Soto; Miguel Mellado (por el señor
Fuenzalida); Maya Fernández (por el señor Soto); Marcelo Díaz (por el señor Boric); Christian
Moreira (por el señor Coloma); Andrés Longton (por la señora Flores); Víctor Torres (por el
señor Walker), y Erika Olivera (por la señora Núñez); Leonidas Romero (por la señora Núñez);
Jorge Rathgeb (por la señora Flores).
Asimismo, asistieron los diputados (as) señores (as) Jaime Mulet; Sebastián Torrealba; Pablo
Kast.
Sala de la Comisión, a 4 de marzo de 2021.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 622 de 791
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Artículo quinto
Artículo quinto.- Modifícase el artículo 1° de la ley N° 17.635, que establece normas sobre cobro
ejecutivo de créditos de la corporación de la vivienda, corporación de servicios habitacionales,
corporación de mejoramiento urbano y corporación de obras urbanas, en el sentido de intercalar
en su inciso tercero un nuevo numeral ii) pasando el actual a ser iii), en el siguiente sentido:
“ii) Ser condenado con presidio mayor por los delitos previstos en los artículos 1°, 2° y 3° de la ley
N° 20.000 que sanciona el tráfico ilícito de estupefacientes y sustancias sicotrópicas.”.
La señora Jiles solicita escuchar la opinión del Ejecutivo sobre esta propuesta.
El señor Walker (presidente) señala que su inquietud es respecto de la familia del condenado.
El señor Toledo señala que el Ministerio Público está de acuerdo con la propuesta.
El señor Ruiz expresa que las penas tienen un componente de retribución y castigo que en el
proyecto se extienden. Sobre esta propuesta en concreto, observa que el castigo se extiende al
grupo familiar del condenado, atentando incluso contra la familia, valor constitucional. Agrega que
el enfoque debe estar en la reinserción y esta propuesta excedería los fines del derecho penal
aumentando la brecha de desigualdad en la sociedad.
El señor Ilabaca expresa que esta norma es absolutamente excepcional y discriminatoria ya que
es para la restitución del monto del subsidio.  Se está sancionando a todo el núcleo familiar por la
acción de uno de sus miembros. Declara su desacuerdo con la propuesta.
El señor Walker (presidente) señala que se debe tener presente el Interés Superior del Niño, ya
que se privará de vivienda y habitación a un niño, niña o adolescente que sea parte del grupo
familiar del condenado.
El señor Fuenzalida  observa que en la práctica la propuesta sería una solución para la sana
convivencia de la comunidad que se ve afectada por el narcotráfico, especialmente tratándose de
departamentos  comprados  con  subsidio  habitacional .  Considera  acertada  la  propuesta  del
Ejecutivo porque lo ha constatado en sus distritos en Santiago.
El señor Ilabaca señala comprender la lógica del señor Fuenzalida en orden al uso de inmuebles
para el narcotráfico, pero insiste en que la propuesta no pide la restitución del inmueble sino del
importe del subsidio. Considera injusto castigar a toda la familia.
La señora Jiles repara que la indicación afecta la reinserción y no ve la forma en que una medida
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 623 de 791
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
como ésta pueda disuadir a un narcotraficante de dejar la actividad delictiva. En definitiva, le
parece que esta indicación es inconstitucional porque atenta contra el interés superior del niño y
por afectar gravemente la institución de la familia. Sugiere al Ejecutivo retirar esta propuesta.
El señor Walker (presidente) insta a la Ejecutivo a evaluar esta propuesta escuchando a la
Defensoría de la Niñez y el Ministerio de la Mujer y de Equidad de Género, atendido los efectos
colaterales de la medida y que fueron formulados por la Comisión.
- Queda pendiente de votación este artículo.
Sesión N° 314 de 1 de marzo de 2021.
Artículo quinto, continuación
Artículo quinto.- Modifícase el artículo 1° de la ley N° 17.635, que establece normas sobre cobro
ejecutivo de créditos de la corporación de la vivienda, corporación de servicios habitacionales,
corporación de mejoramiento urbano y corporación de obras urbanas, en el sentido de intercalar
en su inciso tercero un nuevo numeral ii) pasando el actual a ser iii), en el siguiente sentido:
“ii) Ser condenado con presidio mayor por los delitos previstos en los artículos 1°, 2° y 3° de la ley
N° 20.000 que sanciona el tráfico ilícito de estupefacientes y sustancias sicotrópicas.”.
El diputado Walker (Presidente) señala que esta norma fue objeto de reparos en la última sesión
por la extensión de los efectos de la norma a la familia del condenado que nada tienen que ver
con los hechos cometidos por otro. Recuerda que se solicitó al Ejecutivo realizar un análisis de las
normas nacionales e internacionales sobre protección de la infancia e interés superior del niño.
El abogado asesor del Ministerio del Interior, señor Ilan Motles, señala que la norma no busca la
restitución del inmueble sino más bien recuperar el monto de los dineros recibidos para optar a la
vivienda (subsidio).
El señor Walker (Presidente) expresa no compartir la interpretación de la norma que ofrece el
señor Motles ya que el texto del proyecto incorpora un numeral nuevo (ii) respecto de los
condenados por los delitos de la ley Nº 20.000, por lo tanto, el SERVIU sí estaría autorizado a pedir
la restitución del inmueble, tal como en la hipótesis (numeral iii) en caso de no habitar la vivienda
personalmente o uno cualquiera de los miembros de su grupo familiar declarado al momento de la
postulación al respectivo subsidio habitacional por al menos cinco años.
El señor Motles insiste que, al entender del Ejecutivo, lo que se busca es recuperar el monto del
subsidio y no el inmueble en sí.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 624 de 791
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor Walker (Presidente) señala que dicha explicación debe quedar plasmada para que dé
cuenta de la intención del legislador.
Por su parte, la señora Jiles señala que el Gobierno acaba de efectuar una declaración respecto de
la lucha del narcotráfico, sin embargo, cuestiona que se esté tratando el presente proyecto de ley
con una delegación de tercer nivel en el Ejecutivo.
Observa, además, que se está haciendo una interpretación de la ley por parte de un asesor, acción
que está vedada para el Ejecutivo. Sobre el punto en discusión, agrega que el valor de los
subsidios puede alcanzar el total del valor de los inmuebles, por lo tanto, esta medida podría
redundar en la pérdida del inmueble perjudicando al grupo familiar que reside en esa vivienda.
Recuerda que en la sesión pasada solicitó que esta norma fuera declarada inadmisible por afectar
el interés superior del niño.
La abogada del Ministerio Público, señora Lorena Rebolledo, expresa que la norma tiene un doble
alcance: por una parte, ampliar la sanción a las agrupaciones de narcotraficantes y mejorar la
persecución penal, velando por el principio de legalidad; por otra, que tratándose de delitos
graves, correspondería una pena adicional a la pena corporal.
Junto con lo que se ha discutido, le asiste la duda sobre la omisión de figuras de mayor gravedad
de la ley Nº 20.000 (artículos 6º, 7º y 17). Insta por una solución concordante en materia de
interpretación y armonía con otras normas; sugiere que se deje pendiente la votación de esta
norma.
El abogado de la Defensoría Penal Pública, señor Javier Ruiz, manifiesta que la norma presenta
problemas de política criminal estableciendo penas accesorias que afectan a otras personas que
no son responsables de las conductas sancionadas en la ley Nº 20.000. En tal sentido, a su parecer
la norma sería inconstitucional por afectar a la familia como núcleo fundamental de la sociedad y
además el interés superior del niño. Del mismo modo, observa que el artículo 21 del Código Penal
establece como pena accesoria la pena de comiso a la pena de crímenes. Comparte que se omiten
figuras como el lavado de dinero de la sanción accesoria propuesta por el artículo quinto del
proyecto. Sugiere que la norma sea rechazada.
El señor Walker (Presidente) propone dejar pendiente esta norma para que el Ejecutivo en
conjunto con el Ministerio Público, la Defensoría de la Niñez y la Subsecretaría de la Niñez, puedan
analizarla a la luz de los diversos aspectos planteados.
La discusión del artículo quinto queda pendiente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°142.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 4 de marzo de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13588-
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 625 de 791
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE “MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN DEL
NARCOTRÁFICO Y CRIMEN ORGANIZADO, REGULAR EL DESTINO DE LOS
BIENES INCAUTADOS EN ESOS DELITOS Y FORTALECER LAS INSTITUCIONES
DE REHABILITACIÓN Y REINSERCIÓN SOCIAL”. BOLETÍNES N° 13.588-07;
11915-07, 12668-07, 12776-07.
Tratado y acordado en sesiones de 24 de junio; 2 y 13 de julio; 20 de agosto; 3 y 24 de
septiembre; 1, 8,15 y 29 de octubre; 5 y 26 de noviembre; 3 y 17 de diciembre, todas de 2020,
y 7,14 y 26 de enero; 1 y 4 de marzo, todas de 2021, con la asistencia de los diputados (as)
señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri, Gabriel Boric, Juan
Antonio Coloma, Luciano Cruz-Coke, Camila Flores, Gonzalo Fuenzalida, Hugo Gutiérrez, Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles, Paulina Núñez, René Saffirio; Leonardo Soto; Miguel Mellado (por el señor
Fuenzalida); Maya Fernández (por el señor Soto); Marcelo Díaz (por el señor Boric); Christian
Moreira (por el señor Coloma); Andrés Longton (por la señora Flores); Víctor Torres (por el
señor Walker), y Erika Olivera (por la señora Núñez); Leonidas Romero (por la señora Núñez);
Jorge Rathgeb (por la señora Flores).
Asimismo, asistieron los diputados (as) señores (as) Jaime Mulet; Sebastián Torrealba; Pablo
Kast.
Sala de la Comisión, a 4 de marzo de 2021.
El diputado Torrealba señala que los principales objetivos de la iniciativa legal se relacionan con la
persecución del narcotráfico y el crimen organizado, la creación de nuevas figuras delictuales y el
fortalecimiento de la institucionalidad vinculada a la investigación y persecución de estos delitos,
por lo que, consulta si el análisis de ciertas indicaciones y lo tratado por los expositores sería más
adecuado tratarlo en el marco de la discusión del proyecto de ley de “cultivo seguro”,
actualmente, en segundo trámite constitucional en el Senado.
El diputado Walker  (Presidente) discrepa de la postura planteada por el diputado Torrealba.
Manifiesta que la necesidad de distinguir entre el consumo personal y el microtráfico se observa,
precisamente, en el proyecto de ley del Ejecutivo que propone reemplazar, en el artículo 4 de la
ley N° 20.000, el parámetro “pureza o calidad de la droga” por “cantidad o dosis de la droga”.
Enfatiza que es necesario establecer un parámetro objetivo que permita distinguir con claridad
consumo y microtráfico, y regular el autocultivo. Valora la indicación de la diputada Mix y otros,
pero es el legislador el llamado a fijar un criterio o parámetro, ya que si bien la ley no sanciona el
consumo personal y próximo en el tiempo, no hay claridad suficiente entre los referidos conceptos.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 626 de 791
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Agrega que ha sido la propia Corte Suprema quien ha solicitado al legislador regular con mayor
precisión los parámetros. Pero, ¿Cuál es el parámetro? Debe existir claridad y certeza para la
ciudadanía, para las policías y la fiscalía.
El diputado Saffirio reflexiona en torno a la necesidad de hacer una búsqueda de fórmulas más allá
de la prohibición y penalización en materia de drogas. Es testigo de la experiencia de familias que
cultivan algunas plantas con el permanente temor de ser denunciados por sus vecinos.
Valora la indicación de las señoras Jiles y Mix, y los señores Ilabaca, Saffirio y Walker, para
incorporar en el artículo 8 el siguiente inciso segundo pasando el actual a ser inciso tercero:
“Se entenderá justificado el cultivo de especies vegetales del género cannabis para la atención de
un tratamiento médico, con la presentación de la receta extendida para ese efecto por un médico
cirujano tratante, la que deberá indicar el diagnóstico de la enfermedad, su tratamiento y
duración, además de la forma de administración del cannabis, la que no podrá ser mediante
combustión.”.
Negarse a esa realidad es tratar de tapar el “sol con el dedo”.
Se ha visto el impacto beneficioso que ha tenido el uso medicinal de cannabis en la salud de
muchos niños que padecen ciertas patologías, por ejemplo, en la reducción de episodios algunos
tipos de epilepsia.
Seguidamente, señala que muchas veces los propios Estados se hacen “copartícipes” del
narcotráfico a través de idear mecanismos y legislaciones que aumentan el mercado ilícito de las
drogas.
Por último, advierte que es irracional pretender que el fruto del comiso de drogas y la
administración de bienes muebles e inmuebles en manos de Carabineros o de las Policías no
signifique un perjuicio grave para la credibilidad de las instituciones. Esta experiencia en
Latinoamérica ha sido una importante fuente de corrupción.
El diputado Ilabaca expresa, primeramente, que es partidario de aplicar el mayor rigor de la ley a
quienes participen del narcotráfico, el que destruye a la sociedad, particularmente, a los sectores
más vulnerables.
Segundo, manifiesta su inquietud sobre la conveniencia de reemplazar el concepto “calidad o
pureza” por “cantidad o dosis”, ya que un gramo de azúcar de una determinada droga podría
matar 100 personas, dependiendo de la droga.
Tercero, destaca la indicación al artículo 8, relativa al uso medicinal del cannabis, aspecto que
debe ser abordado en esta normativa, particularmente, por la situación de quienes buscando
mitigar el dolor son tratados como narcotraficantes. Observa una pérdida de enfoque por parte de
las policías, ya que el foco, esfuerzos y recursos deben conducir a la investigación criminal, y no a
quienes requieren un uso medicinal.
Por último, apunta a un problema técnico respecto a las facultades que se le entrega a
Carabineros de Chile y Policía de Investigaciones en relación con la generación de laboratorios en
cada región. En la discusión se ha hecho presente que se pueden utilizar tales recursos en
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 627 de 791
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
fortalecer el trabajo del Instituto de Salud Pública ISP.
El diputado Leonardo Soto manifiesta que se debe analizar el foco que tiene este proyecto de ley
ya que la modificación más relevante que presenta se encuentra en la frontera entre el consumo
personal (que no está penado) –particularmente, de cannabis, droga ilegalizada de mayor
consumo- con el microtráfico de drogas más duras.
Concuerda con la necesidad de erradicar el narcotráfico, pero la propuesta legislativa va en la
línea de aumentar la persecución de consumidores y quienes portan, lo que se aleja de los
objetivos planteados, son contrapuestos, pudiendo generar el efecto contrario al perseguido.
Expresa se tratan todas las drogas de la misma forma, sin distinción. Sostiene que hay países que
distinguen entre diversas categorías de drogas en relación a la cantidad o dosis.
Se debe focalizar los esfuerzos a la persecución del narcotráfico.
Por último, hace hincapié que la da droga dura se interna al país por lo que se debe fortalecer en
la persecución el narcotráfico en esa perspectiva.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°142.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 4 de marzo de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13588-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE “MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN DEL
NARCOTRÁFICO Y CRIMEN ORGANIZADO, REGULAR EL DESTINO DE LOS
BIENES INCAUTADOS EN ESOS DELITOS Y FORTALECER LAS INSTITUCIONES
DE REHABILITACIÓN Y REINSERCIÓN SOCIAL”. BOLETÍNES N° 13.588-07;
11915-07, 12668-07, 12776-07.
Tratado y acordado en sesiones de 24 de junio; 2 y 13 de julio; 20 de agosto; 3 y 24 de
septiembre; 1, 8,15 y 29 de octubre; 5 y 26 de noviembre; 3 y 17 de diciembre, todas de 2020,
y 7,14 y 26 de enero; 1 y 4 de marzo, todas de 2021, con la asistencia de los diputados (as)
señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri, Gabriel Boric, Juan
Antonio Coloma, Luciano Cruz-Coke, Camila Flores, Gonzalo Fuenzalida, Hugo Gutiérrez, Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles, Paulina Núñez, René Saffirio; Leonardo Soto; Miguel Mellado (por el señor
Fuenzalida); Maya Fernández (por el señor Soto); Marcelo Díaz (por el señor Boric); Christian
Moreira (por el señor Coloma); Andrés Longton (por la señora Flores); Víctor Torres (por el
señor Walker), y Erika Olivera (por la señora Núñez); Leonidas Romero (por la señora Núñez);
Jorge Rathgeb (por la señora Flores).
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 628 de 791
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Asimismo, asistieron los diputados (as) señores (as) Jaime Mulet; Sebastián Torrealba; Pablo
Kast.
Sala de la Comisión, a 4 de marzo de 2021.
Sesión N° 283 de 5 de noviembre de 2020.
Admisibilidad de la indicación de la señora Mix y del señor Hirsch. Se deja constancia del texto de
dicha indicación:
Para introducir un nuevo artículo 8º bis del siguiente tenor:
“Artículo 8 bis: Para efectos de la presente ley, y en especial de los artículos 3º, 4º, 8º y 50º, el
que siembre, plante, cultive o coseche especies vegetales del género cannabis, así́ como el que
tenga, posea o porte cannabis, en un número igual o menor al dispuesto en la siguiente tabla, se
entenderá́ que lo hace para fines de uso o consumo personal, exclusivo y próximo en el tiempo, o
en su caso, destinado a la atención de un tratamiento médico que haya sido prescrita por el
médico cirujano tratante mediante correspondiente receta, y que contenga la dosis necesaria, el
tiempo de duración del tratamiento y la mención de alguna o algunas de las enfermedades
susceptibles de ser tratadas mediante estos productos.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 629 de 791
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Para el conteo de plantas al que se refiere la tabla del inciso anterior, deberá entenderse como
planta aquel individuo del género cannabis que sea de sexo femenino y en etapa de florecimiento.
Asimismo, el gramaje a que hace referencia la misma tabla, se refiere al peso de la sustancia en
estado seco.
En caso de que se exceda dicho número señalado en la tabla precedente, esto no constituirá una
presunción de responsabilidad penal, debiendo acreditarse el destino de la planta o sustancia
conforme a las reglas generales.”
****
Sobre la indicación de su autoría, el señor Hirsch  explica que es admisible porque las
modificaciones que se realizan en la ley tienen por objeto diseñar una nueva política criminal en
materia de drogas y ello conlleva una evaluación del uso del esfuerzo policial para afrontar el
narcotráfico. La indicación en definitiva, es parte de la política criminal que se impulsa a través del
Mensaje en estudio ya que conlleva decidir a quién se persigue y a quien no . En concreto, la
indicación autoriza la plantación siempre que se cuente con receta médica y que sea con fines
medicinales. Solicite se escuche la opinión de la señora Ana María Gazmuri.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 630 de 791
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor Ilabaca recuerda que la sesión pasada se aprobó indicaciones con el mismo objeto que
acaba de explicar el señor Hirsch . Recuerda que las indicaciones aprobadas, se encontraba una
del señor Fuenzalida que sancionaba el uso de recetas médicas falsas para acceder a la cannabis.
El señor Saffirio comparte lo señalado por el señor Ilabaca y agrega que la tabla que contiene la
indicación en estudio contiene una tabla donde constan las cantidades que se permitirá cultivar.
Destaca que ésta puede ser un instrumento para evitar la arbitrariedad de las policías al momento
de ejercer sus atribuciones de investigación. Solicita que la tabla sea explicada.
El señor Walker (Presidente) señala que la indicación en estudio es un aporte y es complementaria
a lo ya aprobado.  Luego la declara admisible y recuerda que se hizo una solicitud por la Comisión
de objetivizar para que exista una regla clara y objetiva que sea fácilmente comprensible para las
policías.
El señor Alessandri  solicita la opinión de los invitados y pregunta las razones para referirse al
género femenino en etapa de florecimiento y luego la razón para hablar de gramaje en seco.
El señor Hirsch agradeció la aclaración del señor Ilabaca y agrega que en efecto, la indicación de
su autoría es complementaria a la ya aprobada, especialmente la tabla que contiene ya que deja
en claro a partir de qué cantidad es narcotráfico y deben por lo tanto, ser perseguidos
penalmente.
La señora Jiles insiste con el mayor respeto e incluso cariño, en orden a votar la admisibilidad de la
indicación. A su juicio, no correspondería ir al fondo ya que dicha discusión no procede mientras no
sea declarada admisible.  Señala que la indicación aprobada la sesión pasada es de su autoría y
que cubre el supuesto que señala la indicación del señor Hirsch. No obstante, recuerda que las
policías han señalado que poner cantidades objetividadas es entorpecer la labor del Ministerio
Público.
El señor Walker (Presidente) reitera la admisibilidad de la indicación con las ideas matrices del
proyecto.
El señor Fuenzalida solicita y reitera que se vote la admisibilidad. Agrega además que al momento
de justificar el voto se pueden dar las razones para aprobarla o rechazarla.
El señor Saffirio expresa que en la etapa de votar la admisibilidad lo que se hace es tratar de
persuadir a quienes no estén de acuerdo con la indicación, de lo contrario no tendría sentido
debatir. Todo el proceso que tiene que ver con el descubrimiento del potencial médico de la
cannabis es posterior a la rigurosidad con que se prejuiciaba el uso de la cannabis. Si se debate
sobre los delitos de la ley Nº 20.000, evidentemente se debe decidir cuáles son las conductas
sancionadas, excluyendo los comportamientos que no serán sancionados. Si fue admisible la
indicación número 9 no ve razón para declarar inadmisible ésta. Expresa que el Congreso no
puede dejar al arbitrio de las policías la decisión de persecución. No se debe perder la posibilidad
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 631 de 791
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de objetivizar lo ya aprobado.
Puesta en votación la admisibilidad de la indicación, es rechazada por la mayoría de votos (5-7-0).
Votaron a favor las señoras y los señores Matías Walker (presidente), Tomás Hirsch por el señor
Boric, Hugo Gutiérrez, Marcos Ilabaca y René Saffirio. Votaron en contra los señores Jorge
Alessandri, Juan Antonio Coloma, Luciano Cruz-Coke, Sebastián Torrealba por la señora Flores,
Gonzalo Fuenzalida, Pamela Jiles y Erika Olivera por la señora Núñez. No hubo abstenciones.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°142.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 4 de marzo de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13588-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE “MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN DEL
NARCOTRÁFICO Y CRIMEN ORGANIZADO, REGULAR EL DESTINO DE LOS
BIENES INCAUTADOS EN ESOS DELITOS Y FORTALECER LAS INSTITUCIONES
DE REHABILITACIÓN Y REINSERCIÓN SOCIAL”. BOLETÍNES N° 13.588-07;
11915-07, 12668-07, 12776-07.
Tratado y acordado en sesiones de 24 de junio; 2 y 13 de julio; 20 de agosto; 3 y 24 de
septiembre; 1, 8,15 y 29 de octubre; 5 y 26 de noviembre; 3 y 17 de diciembre, todas de 2020,
y 7,14 y 26 de enero; 1 y 4 de marzo, todas de 2021, con la asistencia de los diputados (as)
señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri, Gabriel Boric, Juan
Antonio Coloma, Luciano Cruz-Coke, Camila Flores, Gonzalo Fuenzalida, Hugo Gutiérrez, Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles, Paulina Núñez, René Saffirio; Leonardo Soto; Miguel Mellado (por el señor
Fuenzalida); Maya Fernández (por el señor Soto); Marcelo Díaz (por el señor Boric); Christian
Moreira (por el señor Coloma); Andrés Longton (por la señora Flores); Víctor Torres (por el
señor Walker), y Erika Olivera (por la señora Núñez); Leonidas Romero (por la señora Núñez);
Jorge Rathgeb (por la señora Flores).
Asimismo, asistieron los diputados (as) señores (as) Jaime Mulet; Sebastián Torrealba; Pablo
Kast.
Sala de la Comisión, a 4 de marzo de 2021.
Artículo nuevo
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 632 de 791
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
- Indicación de los diputados señora Jiles y señores Coloma e Ilabaca para agregar el siguiente
artículo sexto al proyecto de ley:
“Artículo sexto.- Agrégase un artículo 5° bis a la ley N° 18.918 Orgánica Constitucional del
Congreso Nacional, del siguiente tenor:
“Artículo 5° bis.- No podrá ser diputado ni senador el que tuviere dependencia de sustancias o
drogas estupefacientes o sicotrópicas ilegales, a menos que justifique su consumo por un
tratamiento médico. Para asumir el cargo deberá prestar una declaración jurada que acredite que
no se encuentra afecto a esta causal de inhabilidad y acompañar un examen médico que la
respalde, el que deberá realizarse además cada un año durante el ejercicio del cargo.”.
La señora Jiles expresa que por la unanimidad de los integrantes de la Comisión fue aprobada la
primera de sus indicaciones que tienen por objeto que todas las autoridades públicas sean
sometidas a un test de drogas . Esta propuesta llena un vacío en la legislación. Solicita que se
someta a votación.
Por su parte, el señor Ilabaca señala que la lucha contra el narcotráfico obliga a aplicar este tipo
de normas a todas las autoridades del Estado . Solicita firmar la indicación -así se consigna- y
declara que apoyará con fuerza sus indicaciones.
La señora Jiles accede a la solicitud del señor Ilabaca y le explica que sus indicaciones contemplan
a todas las autoridades. Agrega que las indicaciones están disponibles para quienes quieran
firmarlas.
La señora Martorell valora la indicación de la señora Jiles ya que la considera esencial para quienes
ejerzan cargos públicos, lo que colaborará a recuperar la legitimidad y confianza de la ciudadanía.
Consulta si se incorporará a la Defensoría Penal Pública.
El señor Ibáñez solicita extender la indicación a los funcionarios de las Fuerzas Armadas y de
Orden Público.
La señora Jiles acoge la observación de la señora Martorell y agradece su aporte. Consulta si el
Ejecutivo se hará cargo de dicha observación porque de lo contrario ella estaría disponible para
traer un texto para la próxima sesión.
El señor Saffirio destaca la importancia de que todos los funcionarios públicos que intervienen en
la persecución penal deban estar sujetos a esta obligación, incluidos los jueces de toda instancia.
El abogado secretario de la Comisión, señor Patricio Velásquez, advierte que por técnica legislativa
corresponderá denominar al nuevo artículo de la ley modificada como “Artículo 5° G”.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 633 de 791
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Se faculta a la Secretaría para realizar las adecuaciones de referencia correspondientes. La
indicación se consignará como artículo “5 G” de la ley N° 18.918.
Puesta en votación, la indicación de la señora Jiles y los señores Coloma e Ilabaca es aprobada por
la unanimidad de los integrantes de la Comisión, diputados (a) señores (a) Matías Walker
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Sebastián
Torrealba (por la señora Flores); Diego Ibáñez; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Miguel Mellado (por la
señora Núñez); René Saffirio, y Leonardo Soto. (11-0-0).
Fundamentación del voto
El señor Coloma  hace presente que se está dando un paso muy importante y de manera
transversal a la realización del test de drogas para las autoridades públicas. La propuesta recoge
una similar presentada con anterioridad . Agradece a la diputada Jiles impulsar esta materia y
permitir suscribir sus indicaciones.
El señor Ilabaca valora la propuesta y expresa que no se puede permitir el avance el narcotráfico.
El señor Leonardo Soto  comparte la idea de la indicación, es novedoso que establezca esta
obligación  anual,  permanente .  Es  un  mínimo,  particularmente,  para  aquellos  que  tienen
responsabilidades públicas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°142.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 4 de marzo de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13588-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE “MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN DEL
NARCOTRÁFICO Y CRIMEN ORGANIZADO, REGULAR EL DESTINO DE LOS
BIENES INCAUTADOS EN ESOS DELITOS Y FORTALECER LAS INSTITUCIONES
DE REHABILITACIÓN Y REINSERCIÓN SOCIAL”. BOLETÍNES N° 13.588-07;
11915-07, 12668-07, 12776-07.
Tratado y acordado en sesiones de 24 de junio; 2 y 13 de julio; 20 de agosto; 3 y 24 de
septiembre; 1, 8,15 y 29 de octubre; 5 y 26 de noviembre; 3 y 17 de diciembre, todas de 2020,
y 7,14 y 26 de enero; 1 y 4 de marzo, todas de 2021, con la asistencia de los diputados (as)
señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri, Gabriel Boric, Juan
Antonio Coloma, Luciano Cruz-Coke, Camila Flores, Gonzalo Fuenzalida, Hugo Gutiérrez, Marcos
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 634 de 791
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Ilabaca; Pamela Jiles, Paulina Núñez, René Saffirio; Leonardo Soto; Miguel Mellado (por el señor
Fuenzalida); Maya Fernández (por el señor Soto); Marcelo Díaz (por el señor Boric); Christian
Moreira (por el señor Coloma); Andrés Longton (por la señora Flores); Víctor Torres (por el
señor Walker), y Erika Olivera (por la señora Núñez); Leonidas Romero (por la señora Núñez);
Jorge Rathgeb (por la señora Flores).
Asimismo, asistieron los diputados (as) señores (as) Jaime Mulet; Sebastián Torrealba; Pablo
Kast.
Sala de la Comisión, a 4 de marzo de 2021.
El diputado Torrealba señala que los principales objetivos de la iniciativa legal se relacionan con la
persecución del narcotráfico y el crimen organizado, la creación de nuevas figuras delictuales y el
fortalecimiento de la institucionalidad vinculada a la investigación y persecución de estos delitos,
por lo que, consulta si el análisis de ciertas indicaciones y lo tratado por los expositores sería más
adecuado tratarlo en el marco de la discusión del proyecto de ley de “cultivo seguro”,
actualmente, en segundo trámite constitucional en el Senado.
El diputado Walker  (Presidente) discrepa de la postura planteada por el diputado Torrealba.
Manifiesta que la necesidad de distinguir entre el consumo personal y el microtráfico se observa,
precisamente, en el proyecto de ley del Ejecutivo que propone reemplazar, en el artículo 4 de la
ley N° 20.000, el parámetro “pureza o calidad de la droga” por “cantidad o dosis de la droga”.
Enfatiza que es necesario establecer un parámetro objetivo que permita distinguir con claridad
consumo y microtráfico, y regular el autocultivo. Valora la indicación de la diputada Mix y otros,
pero es el legislador el llamado a fijar un criterio o parámetro, ya que si bien la ley no sanciona el
consumo personal y próximo en el tiempo, no hay claridad suficiente entre los referidos conceptos.
Agrega que ha sido la propia Corte Suprema quien ha solicitado al legislador regular con mayor
precisión los parámetros. Pero, ¿Cuál es el parámetro? Debe existir claridad y certeza para la
ciudadanía, para las policías y la fiscalía.
El diputado Saffirio reflexiona en torno a la necesidad de hacer una búsqueda de fórmulas más allá
de la prohibición y penalización en materia de drogas.  Es testigo de la experiencia de familias que
cultivan algunas plantas con el permanente temor de ser denunciados por sus vecinos.
Valora la indicación de las señoras Jiles y Mix, y los señores Ilabaca, Saffirio y Walker, para
incorporar en el artículo 8 el siguiente inciso segundo pasando el actual a ser inciso tercero:
“Se entenderá justificado el cultivo de especies vegetales del género cannabis para la atención de
un tratamiento médico, con la presentación de la receta extendida para ese efecto por un médico
cirujano tratante, la que deberá indicar el diagnóstico de la enfermedad, su tratamiento y
duración, además de la forma de administración del cannabis, la que no podrá ser mediante
combustión.”.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 635 de 791
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Negarse a esa realidad es tratar de tapar el “sol con el dedo”.
Se ha visto el impacto beneficioso que ha tenido el uso medicinal de cannabis en la salud de
muchos niños que padecen ciertas patologías, por ejemplo, en la reducción de episodios algunos
tipos de epilepsia.
Seguidamente, señala que muchas veces los propios Estados se hacen “copartícipes” del
narcotráfico a través de idear mecanismos y legislaciones que aumentan el mercado ilícito de las
drogas.
Por último, advierte que es irracional pretender que el fruto del comiso de drogas y la
administración de bienes muebles e inmuebles en manos de Carabineros o de las Policías no
signifique un perjuicio grave para la credibilidad de las instituciones. Esta experiencia en
Latinoamérica ha sido una importante fuente de corrupción.
El diputado Ilabaca expresa, primeramente, que es partidario de aplicar el mayor rigor de la ley a
quienes participen del narcotráfico, el que destruye a la sociedad, particularmente, a los sectores
más vulnerables.
Segundo, manifiesta su inquietud sobre la conveniencia de reemplazar el concepto “calidad o
pureza” por “cantidad o dosis”, ya que un gramo de azúcar de una determinada droga podría
matar 100 personas, dependiendo de la droga.
Tercero, destaca la indicación al artículo 8, relativa al uso medicinal del cannabis, aspecto que
debe ser abordado en esta normativa, particularmente, por la situación de quienes buscando
mitigar el dolor son tratados como narcotraficantes. Observa una pérdida de enfoque por parte de
las policías, ya que el foco, esfuerzos y recursos deben conducir a la investigación criminal, y no a
quienes requieren un uso medicinal.
Por último, apunta a un problema técnico respecto a las facultades que se le entrega a
Carabineros de Chile y Policía de Investigaciones en relación con la generación de laboratorios en
cada región. En la discusión se ha hecho presente que se pueden utilizar tales recursos en
fortalecer el trabajo del Instituto de Salud Pública ISP.
El diputado Leonardo Soto manifiesta que se debe analizar el foco que tiene este proyecto de ley
ya que la modificación más relevante que presenta se encuentra en la frontera entre el consumo
personal (que no está penado) –particularmente, de cannabis, droga ilegalizada de mayor
consumo- con el microtráfico de drogas más duras.
Concuerda con la necesidad de erradicar el narcotráfico, pero la propuesta legislativa va en la
línea de aumentar la persecución de consumidores y quienes portan, lo que se aleja de los
objetivos planteados, son contrapuestos, pudiendo generar el efecto contrario al perseguido.
Expresa se tratan todas las drogas de la misma forma, sin distinción. Sostiene que hay países que
distinguen entre diversas categorías de drogas en relación a la cantidad o dosis.
Se debe focalizar los esfuerzos a la persecución del narcotráfico.
Por último, hace hincapié que la da droga dura se interna al país por lo que se debe fortalecer en
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 636 de 791
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
la persecución el narcotráfico en esa perspectiva.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°142.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 4 de marzo de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13588-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE “MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN DEL
NARCOTRÁFICO Y CRIMEN ORGANIZADO, REGULAR EL DESTINO DE LOS
BIENES INCAUTADOS EN ESOS DELITOS Y FORTALECER LAS INSTITUCIONES
DE REHABILITACIÓN Y REINSERCIÓN SOCIAL”. BOLETÍNES N° 13.588-07;
11915-07, 12668-07, 12776-07.
Tratado y acordado en sesiones de 24 de junio; 2 y 13 de julio; 20 de agosto; 3 y 24 de
septiembre; 1, 8,15 y 29 de octubre; 5 y 26 de noviembre; 3 y 17 de diciembre, todas de 2020,
y 7,14 y 26 de enero; 1 y 4 de marzo, todas de 2021, con la asistencia de los diputados (as)
señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri, Gabriel Boric, Juan
Antonio Coloma, Luciano Cruz-Coke, Camila Flores, Gonzalo Fuenzalida, Hugo Gutiérrez, Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles, Paulina Núñez, René Saffirio; Leonardo Soto; Miguel Mellado (por el señor
Fuenzalida); Maya Fernández (por el señor Soto); Marcelo Díaz (por el señor Boric); Christian
Moreira (por el señor Coloma); Andrés Longton (por la señora Flores); Víctor Torres (por el
señor Walker), y Erika Olivera (por la señora Núñez); Leonidas Romero (por la señora Núñez);
Jorge Rathgeb (por la señora Flores).
Asimismo, asistieron los diputados (as) señores (as) Jaime Mulet; Sebastián Torrealba; Pablo
Kast.
Sala de la Comisión, a 4 de marzo de 2021.
En votación general, el proyecto de ley fue aprobado por mayoría de votos (9-2-2).
Votaron a favor los(as) diputados(as) señores(as) Walker (Presidente), Alessandri, Coloma, Cruz-
Coke, Camila Flores, Fuenzalida, Ilabaca, Jiles y Paulina Núñez.
Votaron en contra los diputados señores Hugo Gutiérrez y René Saffirio.
Se abstuvieron los diputados señores Gabriel Boric y Leonardo Soto.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 637 de 791
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El diputado Saffirio  expresa que lo más grave de la propuesta legal es que se abre un foco de
corrupción con la modificación a las normas relativas al comiso, entregándole a las policías y a
entidades privadas el producto de los decomisos en los procedimientos de la ley de droga.
Por su parte, el diputado Walker  (Presidente) manifiesta que existirían otros proyectos más
prioritarios para la Comisión pero coincide con la idea de perfeccionar la normativa sobre
prevención y combate del narcotráfico.
Precisa que se han identificado algunos aspectos controvertidos que se deberán analizar en la
discusión particular –tal como lo destacara Eduardo Vergara de la Fundación Chile 21 en su
exposición-, por ejemplo, respecto de los mecanismos de control en el comiso y destrucción de la
droga y la exposición de Carabineros de Chile.
Asimismo, con la votación general se aprueba la idea de legislar de cada una de las mociones con
que ha sido refundida esta iniciativa.
El diputado Boric coincide que no se puede dejar avanzar en materia de narcotráfico pero la
fórmula propuesta es controvertida, la lógica de centrarlo en el punitivismo penal es un error.
Valora que se dé celeridad a la tramitación pero no que se legisle aceleradamente por medio de
urgencias.
Respecto a las facultades que se otorgan a Carabineros, advierte que se puede generar un daño a
la institución y existen serias dudas respecto de la capacidad para llevar a cabo la labor que se le
encomienda en este proyecto.
El diputado Gutiérrez pregunta si en el proyecto de ley se crean o no nuevas figuras penales.
El diputado Ilabaca manifiesta que hay que hacerse cargo de los cuestionamientos efectuados por
Carabineros de Chile y Policía de Investigaciones, particularmente, sobre los cuantiosos recursos
que implicaría lo propuesto en materia de destrucción y análisis de drogas, y si fuera más
conveniente aumentar los recursos a quienes actualmente efectúan dicha labor.
Respecto de la eliminación del concepto “calidad y pureza” de la droga, cuestiona los parámetros
(en base a cantidad o dosis) propuestos para la consideración del microtráfico.
El diputado Saffirio pide que se retire la discusión inmediata de la iniciativa, particularmente, por
la complejidad de la incorporación de tipos penales nuevos.
Advierte que la normativa propuesta transforma instituciones policiales en foco de conflictos de
interés. Se advierte ineludibles actos de corrupción con el manejo, gestión y administración de la
droga, con recursos ilimitados provenientes de las incautaciones o comiso de bienes muebles o
inmuebles, entregadas además a privados. Es aberrante que se obligue, con discusión inmediata,
a resolver una situación de esa naturaleza. Es un procedimiento que se está imponiendo.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 638 de 791
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°142.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 4 de marzo de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13588-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE “MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN DEL
NARCOTRÁFICO Y CRIMEN ORGANIZADO, REGULAR EL DESTINO DE LOS
BIENES INCAUTADOS EN ESOS DELITOS Y FORTALECER LAS INSTITUCIONES
DE REHABILITACIÓN Y REINSERCIÓN SOCIAL”. BOLETÍNES N° 13.588-07;
11915-07, 12668-07, 12776-07.
Tratado y acordado en sesiones de 24 de junio; 2 y 13 de julio; 20 de agosto; 3 y 24 de
septiembre; 1, 8,15 y 29 de octubre; 5 y 26 de noviembre; 3 y 17 de diciembre, todas de 2020,
y 7,14 y 26 de enero; 1 y 4 de marzo, todas de 2021, con la asistencia de los diputados (as)
señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri, Gabriel Boric, Juan
Antonio Coloma, Luciano Cruz-Coke, Camila Flores, Gonzalo Fuenzalida, Hugo Gutiérrez, Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles, Paulina Núñez, René Saffirio; Leonardo Soto; Miguel Mellado (por el señor
Fuenzalida); Maya Fernández (por el señor Soto); Marcelo Díaz (por el señor Boric); Christian
Moreira (por el señor Coloma); Andrés Longton (por la señora Flores); Víctor Torres (por el
señor Walker), y Erika Olivera (por la señora Núñez); Leonidas Romero (por la señora Núñez);
Jorge Rathgeb (por la señora Flores).
Asimismo, asistieron los diputados (as) señores (as) Jaime Mulet; Sebastián Torrealba; Pablo
Kast.
Sala de la Comisión, a 4 de marzo de 2021.
El diputado Ilabaca discrepa de la idea de que sean los tribunales de justicia quienes determinen
cuándo se está frente a consumo personal, porque se terminando criminalizando. Es el legislador
quien debe fijar los límites.
Pide la opinión técnica del señor Cisternas sobre los conceptos “calidad o pureza” y “cantidad” de
la droga.
Respondiendo a las inquietudes planteadas, el señor Cisternas apunta que los dos grandes
problemas inmediatos, que afectan el diario acontecer, relativo a la persecución penal se refieren
al microtráfico y al autocultivo. Avanzar en esta iniciativa en uno o ambos aspectos sería un
avance. Precisa que no se detendría en considerar si fuera más conveniente analizar esta materia
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 639 de 791
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
en este proyecto de ley o en el otro (cultivo seguro), por la extensa tramitación del otro.
Sobre “calidad o pureza”, señala que es un elemento considerado por la Corte Suprema y buena
parte de los tribunales (no hay unanimidad), porque el objetivo de la ley –aparte de prohibir el
narcotráfico y sancionarlo- es proteger la salud pública.
No hay manera de proteger la salud pública si no se sabe algo de la droga misma. La segunda
parte de este inciso se refiere a las circunstancias, si se busca comercializarla, por ejemplo.
El problema es impulsar todo el aparato persecutorio y toda la estructura judicial por 2 gramos o
1,5 gramos.
Le parece que no satisface reemplazar “calidad o pureza” por “cantidad”. Desde luego surge el
problema de ponerse de acuerdo en la cantidad, pero si se hace referencia a la “calidad o pureza”
y hay un acuerdo de la autoridad dedicada a la persecución y las policías, y se elabora una política
pública, se puede distinguir claramente qué “pesa” para seguir adelante para seguir un juicio o no.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°142.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 4 de marzo de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13588-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE “MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN DEL
NARCOTRÁFICO Y CRIMEN ORGANIZADO, REGULAR EL DESTINO DE LOS
BIENES INCAUTADOS EN ESOS DELITOS Y FORTALECER LAS INSTITUCIONES
DE REHABILITACIÓN Y REINSERCIÓN SOCIAL”. BOLETÍNES N° 13.588-07;
11915-07, 12668-07, 12776-07.
Tratado y acordado en sesiones de 24 de junio; 2 y 13 de julio; 20 de agosto; 3 y 24 de
septiembre; 1, 8,15 y 29 de octubre; 5 y 26 de noviembre; 3 y 17 de diciembre, todas de 2020,
y 7,14 y 26 de enero; 1 y 4 de marzo, todas de 2021, con la asistencia de los diputados (as)
señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri, Gabriel Boric, Juan
Antonio Coloma, Luciano Cruz-Coke, Camila Flores, Gonzalo Fuenzalida, Hugo Gutiérrez, Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles, Paulina Núñez, René Saffirio; Leonardo Soto; Miguel Mellado (por el señor
Fuenzalida); Maya Fernández (por el señor Soto); Marcelo Díaz (por el señor Boric); Christian
Moreira (por el señor Coloma); Andrés Longton (por la señora Flores); Víctor Torres (por el
señor Walker), y Erika Olivera (por la señora Núñez); Leonidas Romero (por la señora Núñez);
Jorge Rathgeb (por la señora Flores).
Asimismo, asistieron los diputados (as) señores (as) Jaime Mulet; Sebastián Torrealba; Pablo
Kast.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 640 de 791
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Sala de la Comisión, a 4 de marzo de 2021.
El señor Saffirio propone tratar el proyecto de ley en sesiones reservadas hasta su total despacho,
atendida la complejidad del tema y también para abordarlo con plenitud y libertad.
El señor Ilabaca  expresa que la droga golpea con mucha fuerza las poblaciones de Chile y la
Región de los Ríos no queda exenta de ello.  Señala que se trata de un tema que es importante
abordar y modificar. No obstante, repara que la principal complejidad en materia de narcotráfico
en el crimen organizado, materia que no viene abordada por el proyecto de ley. Por tal motivo,
solicita refundir el presente mensaje con el proyecto de ley Nº11.950-07 que sí aborda dicha
materia.
Luego, respecto de las propuestas en concreto del proyecto, señala se está entregando una
función muy sensible a Carabineros de Chile, institución que ha recibido graves cuestionamientos
en el último tiempo. Agrega que es necesaria una nueva policía y por lo tanto en este momento no
sería bueno entregarle nuevas facultades sino más bien potenciar la autoridad e institucionalidad
actual. Ha habido graves cuestionamientos a Carabineros se le entregará una función muy
sensible.
Luego consulta el motivo por el cual el proyecto propone eliminar la referencia a la pureza y
calidad de la droga y enfocarse en la cantidad y la referencia al hidrocarburo aromático.
Por su parte el señor Alessandri hace presente que la Comisión de Seguridad está estudiando un
proyecto de ley que reforma la institución de Carabineros. Respecto de las modificaciones
propuestas por el proyecto de ley, estima que van en el sentido correcto pero si se asignarán
funciones a la UAF deben destinarse también nuevos recursos.  Finalmente, propone sumar a las
empresas de arriendo de vehículos de alta gama para avanzar en la lucha contra el narcotráfico.
El señor Saffirio señala que no se quiso asumir nunca por ningún Gobierno la magnitud del
problema de las drogas en Chile. Sobre el proyecto repara que el énfasis está en cómo abordar el
destino de los comisos y a partir de allí comienza a surgir los cuestionamientos al texto, ya que no
observa un cambio sustantivo. Propone abrir el debate a otras materias durante la discusión
particular.
Por su parte, la señora Jiles coincide con quienes le antecedieron en el uso de palabra, en el
sentido que considera que se trata de un proyecto pobre y frívolo que tiene numerosos vacíos.
Agrega que se trata de un proyecto de ley ineficiente para el objetivo que persigue puesto que
pone el foco en tareas que no son relevantes para la lucha contra el narcotráfico en Chile.
Luego pregunta la postura que tiene el Ejecutivo frente a la relación eventual o existente entre
narcotráfico y poder, principalmente clase política y autoridades públicas. Expresa que es un
derecho ciudadano saber si el Presidente de la República u otra autoridad del Estado tienen
vínculos con el narcotráfico y la corrupción que de ello se deriva. Nota que el proyecto no contiene
una mirada en esa dirección que supere la etapa de persecución al micro tráfico. Insiste en que es
necesario conocer la postura el Gobierne frente al vínculo drogas y poder.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 641 de 791
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por su parte, el señor Mulet expresa que el énfasis señalado están dados en el boletín Nº12.668
que propone modificar la ley Nº20.000 en relación con la calidad y pureza de la droga y la
precisión del tipo penal en cuanto a la toxicidad y peligrosidad.  Agrega que la misma idea matriz
se puede encontrar en el boletín Nº12.766 referido a la extinción del dominio la institución de la
extinción del dominio sobre los efectos del delito. Señala que actualmente se produce el problema
en el proceso penal referido a la prueba de la pureza de la droga, como asimismo, asegurar los
bienes incautados al inicio del proceso penal. Finalmente, comparte la observación de la señora
Jiles, referida a la relación de las autoridades con las drogas y agrega que es de la idea de
establecer un examen de drogas a las autoridades. El solo hecho de consumir, supone un vínculo
con el narcotráfico.
El señor Cruz-Coke celebra la presentación del proyecto y le parece que hay ciertos puntos en los
que estaría de acuerdo que pueda refundirse con otras mociones. Sobre aplicar el test de drogas a
todo el mundo, declara no saber si le parece adecuado.
La señora Flores manifiesta que se trata de un proyecto necesario y coincide con los dichos de la
señora Jiles, puesto que que tiene ver con la necesidad imperiosa y urgente de considerar dentro
de las posibilidades que las autoridades cualquiera sea el cargo, desde el Presidente de la
República, se realice de manera obligatoria el test de drogas y le parece que la tramitación de
este proyecto presenta la oportunidad para hacerlo.  Destaca que no se trata de exigir test de
drogas a todo el mundo, porque ellos (los parlamentarios) no son todo el mundo, son autoridades
y cualquier vínculo con el narcotráfico pone en duda de que se actúe en vista al interés general.
Solicita se considere agregar este al proyecto e insta para avanzar con el proyecto de ley.
El señor Walker (Presidente) propone encargar a la secretaria recopilar los proyectos de ley a los
que hicieron referencia los señores Ilabaca y Mulet, como asimismo, todos aquellos que se
encuentren radicados en la Comisión para estudiar la procedencia de la fusión de acuerdo al
artículo 17 A de la Ley Orgánica del Congreso Nacional.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°142.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 4 de marzo de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13588-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE “MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN DEL
NARCOTRÁFICO Y CRIMEN ORGANIZADO, REGULAR EL DESTINO DE LOS
BIENES INCAUTADOS EN ESOS DELITOS Y FORTALECER LAS INSTITUCIONES
DE REHABILITACIÓN Y REINSERCIÓN SOCIAL”. BOLETÍNES N° 13.588-07;
11915-07, 12668-07, 12776-07.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 642 de 791
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tratado y acordado en sesiones de 24 de junio; 2 y 13 de julio; 20 de agosto; 3 y 24 de
septiembre; 1, 8,15 y 29 de octubre; 5 y 26 de noviembre; 3 y 17 de diciembre, todas de 2020,
y 7,14 y 26 de enero; 1 y 4 de marzo, todas de 2021, con la asistencia de los diputados (as)
señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri, Gabriel Boric, Juan
Antonio Coloma, Luciano Cruz-Coke, Camila Flores, Gonzalo Fuenzalida, Hugo Gutiérrez, Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles, Paulina Núñez, René Saffirio; Leonardo Soto; Miguel Mellado (por el señor
Fuenzalida); Maya Fernández (por el señor Soto); Marcelo Díaz (por el señor Boric); Christian
Moreira (por el señor Coloma); Andrés Longton (por la señora Flores); Víctor Torres (por el
señor Walker), y Erika Olivera (por la señora Núñez); Leonidas Romero (por la señora Núñez);
Jorge Rathgeb (por la señora Flores).
Asimismo, asistieron los diputados (as) señores (as) Jaime Mulet; Sebastián Torrealba; Pablo
Kast.
Sala de la Comisión, a 4 de marzo de 2021.
El señor Galli Subsecretario del Interior señala que se propone la obligación de remitir el protocolo
de análisis clínico a los laboratorios policiales, los cuales no podrán negarse a entregar dicho
documento sin incurrir en responsabilidad administrativa. Señala que la segunda modificación ha
sido objeto de debate porque se complejiza la discusión penal por el nivel de pureza de la droga. El
bien jurídico protegido en el delito de tráfico de drogas es la salud del consumidor sin embargo, el
delito de tráfico es pluriofensivo ya que no solo afecta al consumidor sino a la sociedad toda.
Considera importante reparar en dicho detalle que es eliminar la determinación de la pureza de la
droga para la pureza efectos de la persecución.
El señor Ilabaca señala que parte de la propuesta fue un tema debatido con ambas policías las
cuales se mostraron renuentes en aceptar una obligación de estas características.  Agrega que
incluso señalaron que sería mejor potenciar la labor del Instituto de Salud Pública en en análisis de
drogas y estupefacientes. No entiende la razón por la cual se insiste en entregar esta atribución a
las policías. Señala que dicha decisión tiene un alto costo financiero y además se le otorgará a
Carabineros de Chile, institución que ha estado cuestionada por su labor. En definitiva, pregunta al
Ejecutivo la razón en concreto para la propuesta en estudio.
El señor Walker (presidente) coincide con el señor Ilabaca porque se está exponiendo a las policías
a la sospecha y escarnio público. Recuerda que el representante de Carabineros expresó que esta
atribución no fue solicitada por la institución.  Expresa que probablemente el artículo será
rechazado por la Comisión e invita al señor Subsecretario para reflexionar sobre esta propuesta.
Consulta también el grado de convicción que tiene el Ejecutivo sobre el otorgamiento de esta
atribución a las policías.
El señor Torrealba señala que tiende a estar de acuerdo con el señor Walker en el sentido que las
policías deben centrar su trabajo en las incautaciones y los análisis deben ser realizados por las
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 643 de 791
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
instituciones especialistas en ello.  Sugiere como solución entregar más plazo al ISP para realizar
los análisis.
El señor Galli propone separar las discusiones. Señala que el debate primero si los laboratorios
profesionales deben participar en los análisis de drogas. Carabineros actúa como perito en otros
ámbitos como en accidentes del tránsito. Además esta propuesta es parte del acuerdo por
Seguridad Pública firmado por el Gobierno y los parlamentarios. Esa es la razón que explica la
disposición. Luego separa la cuestión relativa al acopio, almecenaje y traslado de la droga. Hoy se
impone esa obligación a los servicios de salud la de almacenar y destruirla. La propuesta del
Gobierno es concentrar en las policías todo el proceso y evitar atraer las labores de un organismo
de salud al trabajo propio de la investigación y persecución penal. Evidentemente, hay un riesgo
pero quien está mejor preparado en capacidad técnica y probidad serían los laboratorios de
policías.
El señor Walker (presidente) reitera que es una inquietud transversal de los integrantes de la
Comisión e invita al Ejecutivo a estudiar una propuesta
El señor Toledo expresa que comparte la visión de analizar la propuesta de modificación de
manera separada. La primera propuesta se refiere a ampliar a laboratorios de policías respecto de
la cual están de acuerdo porque hay alto nivel de atochamiento. Por tal, han debido llegar a
convenios para priorizar los análisis químicos de las investigaciones. En definitiva están de
acuerdo con la propuesta. La propuesta propone ampliar el plazo cuando haya retardo y la
decisión será del juez. Finalmente, sugiere contemplar en el inciso final del artículo 41 la
destrucción de contenedores que están bajo la custodia de la Fiscalía ya que la norma no se hace
cargo de ello y que ésta esté a cargo del mismo laboratorio a cargo del análisis químico.
El señor Ilabaca señala que el traslado y almacenamiento está en el artículo 43 y la destrucción
está en el inciso final del artículo 41 (ambos de la ley Nº 20.000) donde debería incorporarse la
destrucción de los contenedores al tenor de la sugerencia del señor Fiscal.
La señora Mége abogada de la Unidad Jurídica del Instituto de Salud Pública realiza la siguiente
presentación. Las funciones que realiza en la actualidad dicho organismo dice relación con el
análisis de sustancias estupefacientes y comparecen en calidad de peritos en los juicios de la ley
Nº20.000. Sobre la propuesta en concreto, repara que la letra a) señala que los laboratorios deben
ser certificados por el ISP materia que no está dentro de las atribuciones que ellos tienen. Sugiere
que se elimine esa frase porque en la práctica significaría que se deban certificar a ellos mismos.
Sobre el resto de las modificaciones, expresa no se pronunciará porque no son de su incumbencia.
Deja presentación en donde se precisan las labores del ISP e insiste que es sólo de referencia y por
convenio, por lo que no reciben presupuesto adicional para ello.
El señor Galli respecto del acopio y del traslado insiste que el Ejecutivo no quiere mantener la
inercia actual. Sugiere avanzar.
El señor Ilabaca recuerda que solicitó la sesión pasada que no solo viniera el ISP sino también la
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 644 de 791
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
SEREMI de Salud porque la idea era conocer cómo opera el sistema. Aun cuando se vote solo la
letra a) del numeral no sería práctico. Insiste que son normas trascendentales y comparte la idea
de ampliar la oferta de laboratorios, pero el almacenamiento y destrucción es otra materia.
Propone trabajar en una propuesta respecto de los artículos 41 y 43 de la ley.
El señor Fuenzalida  señala que lo dicho por el señor Ilabaca interpreta a todos quienes creen,
incluido él, que estas propuestas deben ser mejor trabajadas. En Chile quien incauta la droga son
las policías y quien almacena ésta son los servicios de Salud. Señala que sería bueno saber cuánto
se incauta y cuánto está almacenado o fue destruido. Desde esa perspectiva entiende la
propuesta del Ejecutivo en orden a minimizar el riesgo.  Considera que el riesgo se disminuye
cuando la droga pasa por menos manos.
El señor Soto, don Leonardo  le parece curioso que se plantee como un avance en la persecución
del narcotráfico la inclusión de carabineros en el análisis de droga cuando está fuertemente
cuestionada en todos sentidos.  El control de drogas sería catastrófico, porque habría incentivos
perversos. Se niega tajantemente a esta propuesta.
El Presidente sugiere dejar el debate hasta aquí para que el Ejecutivo traiga una propuesta para la
próxima semana.
El señor Ilabaca insiste que se debe invitar al Ministerio de Salud, a la Subsecretaria o a quien éste
determine según la materia del proyecto.
- Así se acuerda.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°142.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 4 de marzo de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13588-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE “MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN DEL
NARCOTRÁFICO Y CRIMEN ORGANIZADO, REGULAR EL DESTINO DE LOS
BIENES INCAUTADOS EN ESOS DELITOS Y FORTALECER LAS INSTITUCIONES
DE REHABILITACIÓN Y REINSERCIÓN SOCIAL”. BOLETÍNES N° 13.588-07;
11915-07, 12668-07, 12776-07.
Tratado y acordado en sesiones de 24 de junio; 2 y 13 de julio; 20 de agosto; 3 y 24 de
septiembre; 1, 8,15 y 29 de octubre; 5 y 26 de noviembre; 3 y 17 de diciembre, todas de 2020,
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 645 de 791
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
y 7,14 y 26 de enero; 1 y 4 de marzo, todas de 2021, con la asistencia de los diputados (as)
señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri, Gabriel Boric, Juan
Antonio Coloma, Luciano Cruz-Coke, Camila Flores, Gonzalo Fuenzalida, Hugo Gutiérrez, Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles, Paulina Núñez, René Saffirio; Leonardo Soto; Miguel Mellado (por el señor
Fuenzalida); Maya Fernández (por el señor Soto); Marcelo Díaz (por el señor Boric); Christian
Moreira (por el señor Coloma); Andrés Longton (por la señora Flores); Víctor Torres (por el
señor Walker), y Erika Olivera (por la señora Núñez); Leonidas Romero (por la señora Núñez);
Jorge Rathgeb (por la señora Flores).
Asimismo, asistieron los diputados (as) señores (as) Jaime Mulet; Sebastián Torrealba; Pablo
Kast.
Sala de la Comisión, a 4 de marzo de 2021.
Sesión N° 276 de 15 de octubre de 2020.
Continúa la votación particular del proyecto.
Número 2)
Mensaje
2. Reemplázase el inciso primero del artículo 5° por el siguiente:
“Artículo 5°.- El que suministre a menores de dieciocho años de edad, a cualquier título, productos
que contengan solventes o gases inhalantes capaces de provocar daños a la salud y/o
dependencia física o psíquica, tales como benceno, tolueno, u otras sustancias similares, incurrirá
en la pena presidio menor en su grado máximo y multa de cuarenta a doscientas unidades
tributarias mensuales.”.
El señor Ilabaca solicita que el ministro o el subsecretario deberían estén presentes en el debate
para explicar el contenido del proyecto. Por esta vez no hará cuestión sobre el hecho de que sea
un asesor quien explique las modificaciones a la Comisión, pero enfatiza que el Ejecutivo debe
tomarse en serio la tramitación del presente proyecto.
El señor Saffirio comparte lo expuesto por el señor Ilabaca pero repara en que se debe hacer una
distinción entre los puntos técnicos y los puntos políticos. Respecto de los primeros está de
acuerdo que sean los asesores puedan explicarlos, sobre los políticos, que sean las autoridades
respectivas del ministerio.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 646 de 791
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor Motles explica que el artículo 5º de la ley Nº 20.000 se refiere a la suministración de
hidrocarburos aromáticos, que es un concepto de especie y no de género. La propuesta del
Ejecutivo es para hacer referencia de forma genérica a las sustancias que, si son proporcionadas a
menores, serán sancionadas por la ley. Agrega que se hace una remisión a un Reglamento que
deberá contemplar las referidas sustancias. Del mismo modo, se restringe el piso mínimo de la
pena actualmente vigente, en razón de la afectación de la salud de menores de edad.
El señor Fuenzalida  solicita la opinión al Fiscal Toledo respecto de la persecución penal de este
tipo de delitos y en particular, de la norma en comento.
El señor Ilabaca recuerda que durante la discusión general hubo invitados que fueron críticos del
cambio propuesto por el Ejecutivo en este artículo. Se suma a la solicitud del señor Fuenzalida en
orden a escuchar al Ministerio Público sobre esta modificación.
El señor Toledo expresa que mediante texto escrito dirigido a la Comisión consta la opinión de la
Fiscalía respecto de cada punto del proyecto de ley. Respecto del concepto “solvente” explica que
fueron asesorados por el Instituto de Salud Pública para conocer en más detalle los alcances de la
noción. Como resultado de dicha instrucción, recomienda utilizar el concepto de “solventes
orgánicos” y mantener el de “hidrocarburos”. De esta forma quedarían cubiertas todos los medios
que tengan estos elementos químicos.
Sobre  la  segunda  modificación,  indica  que  se  elimina  la  referencia  a  la  clausura  del
establecimiento, cuestión en la que no están de acuerdo porque podría ser una local de cualquier
rubro que podría vender este tipo de sustancias a menores de edad.
Sobre las observaciones del señor Toledo, el señor Charme, precisa que en ninguna parte del
Mensaje en tramitación se hace referencia a la eliminación del inciso segundo del artículo 5º.
Sobre los solventes orgánicos, expresa que el cambio responde a las recomendaciones concretas
que hizo sobre la materia la unidad especializada sobre la materia perteneciente al Ministerio del
Interior (División de Seguridad Pública).
El señor Saffirio observa que el Mensaje reemplaza solo el inciso primero del artículo 5º. Luego
pregunta qué comprende el concepto de solventes y el concepto de solventes orgánicos.
El señor Ilabaca cita las observaciones de la Defensoría Penal Pública sobre esta modificación que
constan en minuta escrita hecha llegar a la Comisión. En primer lugar, señala que dicha institución
consideraría la redacción propuesta por el Ejecutivo como insuficiente desde el punto de vista del
Principio de Reserva Legal ya que no contiene un objeto material específico, lo que podría conducir
a que un producto que se vende en los comercios autorizados sea considerado como sustancia
solvente y por ende sancionada penalmente. Ante la ampliación del objeto material recomiendan
un elemento subjetivo para restringir la ampliación del tipo, como “maliciosamente” (dolo directo).
Luego, a título personal, el señor Ilabaca reitera que es complejo llevar adelante el debate sobre
estas materias técnicas, sin las autoridades del ministerio competente.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 647 de 791
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor Charme señala respecto de la duda del señor Saffirio señala que efectivamente hay una
relación género-especie entre solventes y solventes orgánicos. Agrega que quién determinará las
sustancias prohibidas será el Reglamento al cual se remite la ley.
El señor Gutiérrez (Presidente Accidental) instruye a la Secretaría que para la próxima sesión sea
invitada la Defensoría Penal Pública.
El señor Saffirio sugiere dejar el debate pendiente sobre este artículo.
El señor Fuenzalida no está de acuerdo con citar a más invitados ya que éstos ya fueron
escuchados por la Comisión e hicieron llegar a ésta sus observaciones por escrito. Luego, enfatiza
que se trata de un proyecto con urgencia calificada de discusión inmediata, por lo que solicita que
se de curso progresivo a su análisis.
El señor Díaz, don Marcelo  expresa su acuerdo con el señor Saffirio en orden a dejar pendiente el
debate sobre esta norma. Insta a que asista durante el debate la Defensoría Penal Pública. Explica
que no se trata de audiencias públicas, sino más bien que esté presente durante el debate, así
como está ya presente el Ministerio Público.
Sobre el fondo del proyecto considera que se están abriendo espacios de ambigüedad en la
legislación con la propuesta del Ejecutivo. Reitera que es necesaria la presencia de la Defensoría
durante la votación.
El señor Gutiérrez (Presidente Accidental) hace eco de las inquietudes planteadas y señala que
dejará pendiente el debate sobre esta modificación.
El señor Venegas considera pertinente dejar pendiente la votación y debate de esta norma. Luego,
desde un punto de vista general, hace presente que el fenómeno de las sustancias sicoactivas es
altamente dinámico. Año a año surgen nuevos tipos de sustancias. Acusa una falta de instancias
permanentes con participación técnica y de la sociedad civil para monitorear este fenómeno. En
estricto rigor, las sustancias en particular están reguladas en el Reglamento, por lo que si se
precisa en la ley se podrían excluir otras sustancias que surjan en lo sucesivo.
La señora Gazmuri expresa que más allá del artículo en concreto, hay una razón por la que la
sociedad civil está participando en la tramitación del presente proyecto y es la de hacer presente
que a través de la propuesta se diluyen los límites entre el tráfico de drogas y el consumo. Valora
que se invite a la Defensoría Penal Pública ya que sus observaciones son concordantes con esta
idea de ambigüedad en los límites entre ambos aspectos.
Luego, explica que lo más importante de sus observaciones está en lo que ya fue aprobado
durante la sesión pasada: la eliminación de los conceptos de calidad y pureza.
Hace presente que la idea de la intervención de la sociedad civil en este debate no es ilustrar a los
jueces con nuevos elementos, porque ellos (los jueces) ya los tienen y por eso sobreseen en la
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 648 de 791
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
mayor parte de los casos de consumo por prescripción médica. Expresa que el fundamento de su
intervención es evitar la judicialización de las causas de usuarios de cannabis.
Finalmente expresa que se están votando disposiciones sin tener una evaluación de su impacto.
El señor Saffirio hace hincapié sobre los dichos del señor Charme sobre la remisión al Reglamento,
ya que es este último texto normativo el que debe adaptarse a lo que diga la ley y no al revés. El
Reglamento debe adaptarse a la nueva legislación.
El señor Charme aclara que en ningún momento dijo que la ley debía adaptarse al Reglamento,
sino precisamente lo contrario. Precisamente en el artículo 5º se propone utilizar una noción
genérica y no específica como ocurre en el texto actualmente vigente.
- Se posterga la votación de este numeral.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°142.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 4 de marzo de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13588-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE “MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN DEL
NARCOTRÁFICO Y CRIMEN ORGANIZADO, REGULAR EL DESTINO DE LOS
BIENES INCAUTADOS EN ESOS DELITOS Y FORTALECER LAS INSTITUCIONES
DE REHABILITACIÓN Y REINSERCIÓN SOCIAL”. BOLETÍNES N° 13.588-07;
11915-07, 12668-07, 12776-07.
Tratado y acordado en sesiones de 24 de junio; 2 y 13 de julio; 20 de agosto; 3 y 24 de
septiembre; 1, 8,15 y 29 de octubre; 5 y 26 de noviembre; 3 y 17 de diciembre, todas de 2020,
y 7,14 y 26 de enero; 1 y 4 de marzo, todas de 2021, con la asistencia de los diputados (as)
señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri, Gabriel Boric, Juan
Antonio Coloma, Luciano Cruz-Coke, Camila Flores, Gonzalo Fuenzalida, Hugo Gutiérrez, Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles, Paulina Núñez, René Saffirio; Leonardo Soto; Miguel Mellado (por el señor
Fuenzalida); Maya Fernández (por el señor Soto); Marcelo Díaz (por el señor Boric); Christian
Moreira (por el señor Coloma); Andrés Longton (por la señora Flores); Víctor Torres (por el
señor Walker), y Erika Olivera (por la señora Núñez); Leonidas Romero (por la señora Núñez);
Jorge Rathgeb (por la señora Flores).
Asimismo, asistieron los diputados (as) señores (as) Jaime Mulet; Sebastián Torrealba; Pablo
Kast.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 649 de 791
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Sala de la Comisión, a 4 de marzo de 2021.
Numeral 8)
Modifícase el artículo 43 en el siguiente sentido:
a) Introdúcense al inciso primero las siguientes enmiendas:
i.- Intercálase entre la expresión “El Servicio de Salud” y la voz “deberá”, la expresión “o el
laboratorio perteneciente a las instituciones policiales, en su caso,”.
Incompatible con lo ya resuelto.
ii.- Sustitúyese la expresión “, contenido, composición y grado de pureza” por “contenido y
composición”.
iii.- Incorpórase a continuación del punto aparte (.), la expresión “Las instituciones no podrán
negarse a emitir este protocolo, so pena de incurrir en las responsabilidades administrativas que
correspondan.”.
b) Incorpórase un nuevo inciso segundo, pasando el actual a ser tercero y así sucesivamente, del
siguiente tenor:
“El traslado y almacenamiento de estas sustancias que tenga lugar con posterioridad a la
elaboración del protocolo dispuesto en el inciso primero y su consecuente destrucción, estarán a
cargo de Carabineros de Chile de conformidad al procedimiento que establecerá un reglamento
dictado por el Ministerio del Interior y Seguridad Pública para tal efecto.”.
c) Reemplázase, en el inciso final, la frase “inciso cuarto del artículo 40” por “artículo 40 bis”.
****
El numeral i de la letra a) se declara rechazada por ser incompatible con lo ya resuelto por la
Comisión.
Sobre el literal ii de la letra a) el señor Soto señala que correspondería eliminar la referencia a la
pureza, al tenor de lo ya aprobado.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 650 de 791
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La señora Jiles expresa que es una discusión que ya se tuvo y la postura de la mayoría era la
necesidad de mantener el concepto de pureza. Señala que se debería rechazar esta propuesta.
El señor Walker (presidente) señala que esto fue materia del numeral 1) del proyecto de ley.
Puesto en votación el literal ii de la letra a) del numeral 8) es rechazado por no alcanzar la mayoría
reglamentaria (6-6-0). Votaron a favor las señoras y señores Jorge Alessandri, Juan Antonio
Coloma, Luciano Cruz-Coke, Jorge Rathgeb por la señora Flores, Hugo Rey por el señor Fuenzalida
y Erika Olivera por la señora Núñez. Votaron en contra las señoras y los señores Matías Walker
(presidente), Hugo Gutiérrez, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, René Saffirio y Leonardo Soto.
Respecto del numeral iii de la letra a) el señor Saffirio propone que solo se refiera al servicio de
salud, ya que las instituciones policiales no estarán incluidas en dichas funciones, al tenor de lo ya
aprobado por la Comisión.
Indicación del señor Saffirio:
- Al numeral iii para reemplazar la frase “Las instituciones” por “El Servicio de Salud”.
El señor Charme corrobora lo señalado por el señor Saffirio.
El señor Walker (presidente) señala que es imporante que el órgano respecto del cual la Comisión
quiere mantener dicha función esté obligado a emitir el protocolo respectivo.
Puesto en votación el numeral iii de la letra a) del numeral 8) con la indicación del señor Saffirio es
aprobado por la unanimidad de los integrantes presentes de la Comisión (12-0-0) señoras y
señores Matías Walker (presidente), Juan Antonio Coloma, Luciano Cruz-Coke, Jorge Rathgeb por la
señora Flores, Hugo Rey por el señor Fuenzalida, Hugo Gutiérrez, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles,
Erika Olivera por la señora Núñez, René Saffirio y Leonardo Soto.
La letra b) se declara incompatible con lo ya aprobado.
La indicación del señor Torrealba al numeral iii de la letra a), se entiende rechazada por ser
incompatible con lo ya aprobado:
Del diputado Torrealba, al artículo primero, para reemplazar el ordinal iii del literal a) del número
8) por el siguiente:
"iii. Incorpórase a continuación del punto aparte (.), la expresión "Las instituciones no podrán
negarse a emitir este protocolo, so pena de incurrir en las responsabilidades administrativas que
correspondan. El protocolo al que se refiere este inciso solo se utilizará para fines de investigación
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 651 de 791
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
científica, y en ningún caso tendrá efectos en la determinación del delito investigado o de la
participación de quienes fueren objeto de persecución penal por el mismo.".".
El señor Charme considera que no son incompatibles porque en este caso está haciendo referencia
al traslado, acopio y destrucción de la droga y no se produciría por lo tanto el efecto “carambola”
del Código Civil.
El señor Walker (presidente) expresa que la disposición hablaba de almacenamiento y la norma ya
está votada.
El señor Ilabaca solicita que el señor Charme haga uso de la palabra cuando corresponda ya que
considera una falta de respeto permanente hacia la Comisión su forma de intervenir.
El señor Cruz-Coke expresa que el señor Charme solo estaba tratando de ilustrar el debate.
La señora Jiles explica al señor Cruz-Coke que el señor Charme hizo una rutina de humor en la cual
se refirió al principio de carambola del Código Civil y que a ella le causa gracia, pero entiende la
molestia de otros diputados ante dichas expresiones, especialmente considerando que el señor
Charme concurre a la Comisión en representación del Gobierno.
Respecto de la letra c) del número 8) del proyecto de ley la señora Rebolledo abogada del
Ministerio Público, señala que se hace una remisión normativa al artículo 40 bis que se refiere a la
enajenación temprana por parte de la Dirección General de Crédito prendario en pública subasta.
Sugieren que dicha referencia sea eliminada y en su lugar se incorpore la posibilidad de venta
directa y destrucción de la droga. Explica que la venta en pública subasta aumenta el riesgo de
desviación y además algunas sustancias químicas sin conservación sanitaria se degradan y son
inutilizables después de cierto plazo, como el ácido sulfúrico que pierde sus propiedades y
representa un peligro para la salud.
El señor Walker señala que al tenor de la propuesta de la señora Rebolledo se hace aún más
evidente la necesidad de contar con la presencia del Ministerio de Salud en este debate.
El señor Ilabaca comparte la observación del señor Walker especialmente para conocer el rol de
los servicios de salud en la cadena de custodia, almacenaje y destrucción de las drogas por parte
de los servicios de salud.
- Se deja constancia en acta de la indicación presentada por el señor Saffirio:
Al inciso final del artículo 43, para agregar después de la palabra “enajenados” la frase “mediante
venta directa o determina su destrucción”.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 652 de 791
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°142.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 4 de marzo de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13588-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE “MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN DEL
NARCOTRÁFICO Y CRIMEN ORGANIZADO, REGULAR EL DESTINO DE LOS
BIENES INCAUTADOS EN ESOS DELITOS Y FORTALECER LAS INSTITUCIONES
DE REHABILITACIÓN Y REINSERCIÓN SOCIAL”. BOLETÍNES N° 13.588-07;
11915-07, 12668-07, 12776-07.
Tratado y acordado en sesiones de 24 de junio; 2 y 13 de julio; 20 de agosto; 3 y 24 de
septiembre; 1, 8,15 y 29 de octubre; 5 y 26 de noviembre; 3 y 17 de diciembre, todas de 2020,
y 7,14 y 26 de enero; 1 y 4 de marzo, todas de 2021, con la asistencia de los diputados (as)
señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri, Gabriel Boric, Juan
Antonio Coloma, Luciano Cruz-Coke, Camila Flores, Gonzalo Fuenzalida, Hugo Gutiérrez, Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles, Paulina Núñez, René Saffirio; Leonardo Soto; Miguel Mellado (por el señor
Fuenzalida); Maya Fernández (por el señor Soto); Marcelo Díaz (por el señor Boric); Christian
Moreira (por el señor Coloma); Andrés Longton (por la señora Flores); Víctor Torres (por el
señor Walker), y Erika Olivera (por la señora Núñez); Leonidas Romero (por la señora Núñez);
Jorge Rathgeb (por la señora Flores).
Asimismo, asistieron los diputados (as) señores (as) Jaime Mulet; Sebastián Torrealba; Pablo
Kast.
Sala de la Comisión, a 4 de marzo de 2021.
Indicaciones al Artículo 8º de la ley Nº 20.000
Se deja constancia del texto de todas las indicaciones, enumeradas por la Secretaría, por orden
estricto de las modificaciones que proponen:
1. DE LAS SEÑORAS MIX Y CARIOLA  Y LOS SEÑORES HIRSCH , TORRES , LEONARDO SOTO  Y
MIROSEVIC, al artículo 8º inciso primero:
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 653 de 791
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
a) Para agregar, después de la expresión “sicotrópicas,” la frase “siempre que existan indicios
objetivos para presumir el propósito de traficar,”.
b) Para agregar la frase “que no existan indicios de que se vaya a poner en manos de un tercero
dicha pequeña cantidad de droga o se”. (No se indica dónde va la frase).
c) Para eliminar la expresión “exclusivo” del texto vigente.
d) Para eliminar la frase “caso en el cual sólo se aplicarán las sanciones de los artículos 50 y
siguientes.”
2. DEL SEÑOR BORIC, para incorporar en el inciso primero del artículo 8º un nuevo párrafo final del
siguiente tenor:
“Se entenderá que existe la debida autorización de la siembra, plantación, cultivo o cosecha de
especies vegetales del género cannabis cuando ésta sea destinada para la fabricación de
productos derivados de especies, subespecies y variedades del género cannabis que tengan como
objetivo la atención de un tratamiento médico que haya sido prescrita por el médico cirujano
tratante mediante la correspondiente receta extendida. La receta deberá contener la dosis
necesaria, el tiempo de duración del tratamiento, y la mención de alguna o algunas de las
enfermedades susceptibles de ser tratadas mediante estos productos. “
3. DEL SEÑOR MULET. En el artículo 8:
Incorpórese el siguiente inciso segundo nuevo al artículo 8 de la ley 20.000, pasando el actual
segundo a ser inciso tercero:
“Se entenderá justificado el cultivo de especies vegetales del género cannabis para la atención de
un tratamiento médico, con la presentación de la receta extendida para ese efecto por un médico
cirujano tratante, la que deberá indicar el diagnóstico de la enfermedad, su tratamiento y
duración, además de la forma de administración del cannabis, la que no podrá ser mediante
combustión”.
4. DE LAS SEÑORAS JILES Y MIX, Y LOS SEÑORES ILABACA, SAFFIRIO Y WALKER.
Para incorporar en el artículo 8º el siguiente inciso segundo pasando el actual a ser inciso tercero:
“Se entenderá justificado el cultivo de especies vegetales del género cannabis para la atención de
un tratamiento médico, con la presentación de la receta extendida para ese efecto por un médico
cirujano tratante, la que deberá indicar el diagnóstico de la enfermedad, su tratamiento y
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 654 de 791
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
duración, además de la forma de administración del cannabis, la que no podrá ser mediante
combustión.”.
5. DE LAS SEÑORAS MIX Y CARIOLA Y LOS SEÑORES HIRSCH, TORRES, LEONARDO SOTO Y
MIROSEVIC.
Para agregar los siguientes incisos segundo y tercero nuevos:
“Se entenderán como antecedentes plausibles que justifican la siembra, plantación, cultivo o
cosecha de vegetales del género cannabis para fines terapéuticos, la receta emitida por
profesional  médico  respectivo  que  indique  enfermedad,  tratamiento,  dosis  y  forma  de
administración  de  la  especie  vegetal  cannabis.”
“En caso de que se justifique que el cultivo está de un tratamiento médico, o que no existan
indicios de que el cultivo estuviere destinado al tráfico y no a un uso o consumo personal exclusivo
y próximo en el tiempo, la policía se abstendrá́ de incautar el cultivo sin que previamente el Fiscal
le solicite autorización al respectivo Juez de Garantía. Lo que no obsta a contar, fotografiar, filmar,
pesar y tomar muestras del cultivo sin que ello implique un daño a las especies vegetales.”
****
El señor Gutiérrez  (Presidente Accidental) propone que dada la cantidad de indicaciones los
autores de éstas expliquen su alcance y contenido.
La señora Jiles expresa que con la capacidad de comprensión lectora de los diputados es suficiente
para hacerse una opinión sobre el proyecto, por lo que considera innecesario que los diputados
defiendan sus indicaciones.
El señor Fuenzalida pregunta al secretario de la Comisión si las indicaciones son admisibles ya que
se refieren al cultivo de cannabis a y la prescripción médica para el uso de cannabis. Expresa que
para su análisis debería estar presente la presidenta del Colegio Médico para explicar sus
alcances.
El señor Saffirio considera que las indicaciones son admisibles en el contexto del proyecto de ley
ya que éste tiene por objeto la sanción y persecución de los delitos sancionados por la ley
Nº20.000 y la institucionalidad encargada de la misma . Agrega que se quiere definir lo relativo al
consumo para diferenciarlo del tráfico. Estas indicaciones tienen por objeto excluir una serie de
conductas asociadas al cultivo y producción medicinal del cannabis para que no sean consideradas
como  delitos.  Solicita  que  las  indicaciones  sean  analizadas  en  orden  sucesivo  de  las
modificaciones que proponen, para no cometer errores.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 655 de 791
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Sobre la admisibilidad de las indicaciones el señor Velásquez abogado secretario de la Comisión,
hace presente que dicha facultad es del presidente de la Comisión, pudiendo contar si lo requiere,
con la opinión de la Secretaría.
El señor Longton señala que está bien que el presidente tenga una opinión sobre la admisibilidad
de las indicaciones, pero repara que es la Secretaría la que debe tener una opinión sobre la
admisibilidad de las indicaciones en base a su conocimiento técnico y legislativo.
El señor Díaz insta a los parlamentarios que le precedieron en el uso de la palabra a leer la ley
orgánica  del  Congreso  Nacional  porque  la  facultad  de  declarar  la  inadmisibilidad  de  las
indicaciones el del presidente de la Comisión y no de la Secretaría . El presidente ya ha dicho que
son admisibles. Luego, comparte la opinión del presidente en orden a escuchar a los autores de las
indicaciones. Entiende lo dicho por el señor Saffirio, pero cada parlamentario tiene derecho a
defender su indicación.
El señor Víctor Torres  concuerda que las indicaciones son admisibles y propone que se analicen
por incisos en el orden de las modificaciones que proponen. (Tal como están plasmadas en el
comparado).
El señor Longton insiste en que la Secretaría siempre debe pronunciarse sobre la admisibilidad de
las indicaciones, de lo contrario todas serían admisibles y para eso hay funcionarios encargados de
velar por ese aspecto.
La señora Jiles señala que es evidente que estas indicaciones no tienen que ver con la idea matriz,
no obstante, le gustaría tener claridad respecto de la contienda de competencia que se acaba de
dar en orden a que, si estas indicaciones están declaradas admisibles, quién las declaró admisibles
y si procede la declaración de inadmisibilidad.
El señor Marcelo Díaz señala que tiene aprecio por el señor Longton quien hoy ocupa el cargo de
diputado y que también fue funcionario parlamentario, pero entiende que haya un olvido en
materia de funcionamiento del Congreso Nacional. Le sugiere otra vez, leer la ley orgánica del
Congreso Nacional. Señala que la declaración se hace en la sesión en que se analiza la respectiva
indicación, tal como ya lo ha hecho el presidente. La Secretaría entrega un informe si el presidente
o la Mesa así lo requieren, pero no hay ninguna norma legal o reglamentaria que radique dicha
atribución en la Secretaría de la Comisión. Insiste que es una facultad exclusiva y excluyente del
presidente de la Comisión. Pide que el secretario de la Comisión lea la norma legal pertinente.
El señor Gutiérrez (Presidente Accidental) señala que varias de las indicaciones han sido
presentadas por las parlamentarias y los parlamentarios que son integrantes de la Comisión. Acto
seguido, declara nuevamente admisibles todas las indicaciones y le gustaría escuchar las
explicaciones que darán sus autores. Expresa que el debate debe darse y él no declarará
inadmisibles normas que sí tienen que ver con las materias que se están tratando.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 656 de 791
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor Fuenzalida solicita se ponga en votación la declaración de admisibilidad de las
indicaciones, en el orden del comparado.
Se procede a la votación de cada una de ellas.
Indicación Nº 1
Por la admisibilidad de la indicación, el señor Díaz, don Marcelo señala que el proyecto busca es
fortalecer la persecución de los delitos sancionados en la ley Nº 20.000 las indicaciones establecen
una mayor precisión para la persecución penal ya que uno de los principales problemas que tiene
la normativa actual es que es ambigua y no cuenta con jurisprudencia uniforme para la
persecución penal, especialmente en la distinción entre consumo personal y tráfico. En definitiva,
estas indicación en todas sus letras, brindan elementos más precisos y rigurosos a la función fiscal
y jurisdiccional para la persecución de estos delitos.
Puesta en votación la admisibilidad, la indicación Nº 1 se declara inadmisible por no alcanzar la
mayoría de votos. Votan a favor los (as) diputados (as) señores (as) Marcelo Díaz (por el señor
Boric); Hugo Gutiérrez (Presidente Accidental); Marcos Ilabaca; René Saffirio; Leonardo Soto y
Víctor Torres (por el señor Walker). Votan en contra los (as) diputados (as) señores (as) Enrique
Van Rysselberghe (por el señor Alessandri); Christian Moreira (por el señor Coloma); Sebastián
Álvarez (por el señor Cruz-Coke); Andrés Longton (por la señora Flores); Gonzalo Fuenzalida;
Pamela Jiles, y Erika Olivera (por la señora Núñez). (6-7-0).
Fundamentación del voto
El señor Gutiérrez señala que si bien está por perseguir con mayor fuerza el narcotráfico no está
disponible para sancionar a quienes por opción personal decidan consumir. Vota a favor.
Indicación de Boric, signada con el Nº 2
El  señor  Gutiérrez  (Presidente  Accidental  de  la  Comisión)  en  ejercicio  de  sus  facultades
reglamentarias procede a declarar admisible la indicación.
El señor Longton solicita se someta a votación la declaración de admisibilidad hecha por el señor
presidente porque están fuera de las ideas matrices y actualmente hay un proyecto de ley que
regula expresamente dichas materias en tramitación ante la Comisión de Salud del Senado.
El señor Marcelo Díaz declara que defenderá la admisibilidad de cada indicación aún cuando hay
una mayoría que no está interesada en distinguir entre narcotráfico y consumo y que terminará
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 657 de 791
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
con la persecución y sanción de mujeres y jóvenes que utilizan la cannabis con uso medicinales o
fines recreativos. Enfatiza que hay una diferencia sustancial entre ambos aspectos y que se está
retrocediendo dada la mayoría que se ha fraguado al seno de la Comisión, borrando los límites
entre ambos. La indicación tiene por objeto levantar los muros infranqueables en aras de una
necesaria distinción que la ley debe efectuar. El fracaso en la batalla contra el narcotráfico es
debido a la falta de límites nítidos entre narcotráfico y consumo, cualquiera sea el fin.
Puesta en votación la admisibilidad, la indicación Nº 2 se declara inadmisible por no alcanzar la
mayoría de votos. Votan a favor los (as) diputados (as) señores (as) Marcelo Díaz (por el señor
Boric); Hugo Gutiérrez (Presidente Accidental); Marcos Ilabaca; René Saffirio; Leonardo Soto y
Víctor Torres (por el señor Walker). Votan en contra los (as) diputados (as) señores (as) Enrique
Van Rysselberghe (por el señor Alessandri); Christian Moreira (por el señor Coloma); Sebastián
Álvarez (por el señor Cruz-Coke); Andrés Longton (por la señora Flores); Gonzalo Fuenzalida;
Pamela Jiles, y Erika Olivera (por la señora Núñez). (6-7-0).
Fundamentación del voto
El señor Saffirio solicita dejar constancia de sus dichos, dado que no será posible dar el debate de
fondo sobre este punto.
Señala que este es un debate de larga data y que no ha logrado recoger lo que se vive en los
sectores populares en lo relativo a la forma de abordar determinadas patologías y el dolor físico
que algunas de ellas conllevan, especialmente en familias que no tienen acceso a la medicación
sea por sus altos costos o bien porque sin importar el precio, éstas ya no rinden efectos para
mitigar el dolor o los síntomas de ciertas enfermedades. Cuando se legisla respecto de una
materia tan importante sobre definir qué es el narcotráfico y la diferencia entre éste y el consumo
medicinal, invocándose cuestiones formales se impide el debate de fondo y se excluye la
posibilidad de un trabajo acucioso, pensado en el futuro de las personas.
Agrega que se está impidiendo la posibilidad de debatir el fondo y de escuchar a expertos, a la
sociedad civil y particularmente al Ejecutivo, ausente durante todo el debate y que ha sido incapaz
de dar una respuesta a quienes podrían ser tratados con la cannabis y a bajo costo para mitigar
los efectos de sus enfermedades. Se está resolviendo este punto de espaldas a la gente y esta es
una de las tantas causas por las que la ciudadanía da la espalda al Congreso.
Expresa que la indicación no solo es admisible, sino que es la expresión más humana en la forma
en que debe producir el debate en materias de esta naturaleza. Solicita poner freno a esta
discusión y retrotraer la discusión de esta indicación, porque da cuenta de una necesidad
manifiesta. Vota a favor.
El señor Díaz solicita que esté presente el Ejecutivo, la Defensoría Penal Pública para la próxima
sesión en que se trate el proyecto de ley y un representante del Poder Judicial.
El señor Ilabaca  solicita que la indicación Nº 4 se someta a votación en este momento, sin
discusión.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 658 de 791
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor Díaz se opone.
La discusión de las indicaciones queda pendiente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°142.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 4 de marzo de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13588-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE “MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN DEL
NARCOTRÁFICO Y CRIMEN ORGANIZADO, REGULAR EL DESTINO DE LOS
BIENES INCAUTADOS EN ESOS DELITOS Y FORTALECER LAS INSTITUCIONES
DE REHABILITACIÓN Y REINSERCIÓN SOCIAL”. BOLETÍNES N° 13.588-07;
11915-07, 12668-07, 12776-07.
Tratado y acordado en sesiones de 24 de junio; 2 y 13 de julio; 20 de agosto; 3 y 24 de
septiembre; 1, 8,15 y 29 de octubre; 5 y 26 de noviembre; 3 y 17 de diciembre, todas de 2020,
y 7,14 y 26 de enero; 1 y 4 de marzo, todas de 2021, con la asistencia de los diputados (as)
señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri, Gabriel Boric, Juan
Antonio Coloma, Luciano Cruz-Coke, Camila Flores, Gonzalo Fuenzalida, Hugo Gutiérrez, Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles, Paulina Núñez, René Saffirio; Leonardo Soto; Miguel Mellado (por el señor
Fuenzalida); Maya Fernández (por el señor Soto); Marcelo Díaz (por el señor Boric); Christian
Moreira (por el señor Coloma); Andrés Longton (por la señora Flores); Víctor Torres (por el
señor Walker), y Erika Olivera (por la señora Núñez); Leonidas Romero (por la señora Núñez);
Jorge Rathgeb (por la señora Flores).
Asimismo, asistieron los diputados (as) señores (as) Jaime Mulet; Sebastián Torrealba; Pablo
Kast.
Sala de la Comisión, a 4 de marzo de 2021.
Literal c) del numeral 8 del mensaje:
8. Modifícase el artículo 43 en el siguiente sentido:
c) Reemplázase, en el inciso final, la frase “inciso cuarto del artículo 40” por “artículo 40 bis”.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 659 de 791
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El diputado Walker (presidente) expresa que la propuesta sería una adecuación formal.
Puesta en votación, la letra c) del numeral 8 es aprobada por la unanimidad de los integrantes
presentes de la Comisión diputados señores Matías Walker (Presidente de la Comisión); Luciano
Cruz-Coke; Leopoldo Pérez (por la señora Flores); Gonzalo Fuenzalida; Marcos Ilabaca; Miguel
Mellado (por la señora Núñez); Rene Saffirio, y Leonardo Soto. (8-0-0).
La señora Rebolledo del Ministerio Público recuerda que el inciso final fue parte de la discusión en
la sesión pasada, porque para el Ministerio Publico era importante que quede incorporada
expresamente la venta directa o destrucción de los precursores o sustancias químicas esenciales,
no compartiendo la remisión al artículo 40 bis, es decir, a la pública subasta por los riesgos
existentes. Agrega además, que hay precursores que no se pueden vender porque se degradan.
Propone la siguiente redacción: “Las sustancias químicas deberán ser enajenadas a través de
venta directa, autorizada por el juez de garantía a solicitud del Ministerio Público, y efectuada por
el Servicio de Salud respectivo o destruido por el organismo competente conforme al reglamento
que al efecto dicte el Ministerio del Interior y Seguridad Pública.”.
El señor Ilabaca expresa que la observación del Ministerio Público era pertinente en la discusión
del artículo 40 bis pero no respecto de esta disposición. Para ello sería necesario reabrir el debate.
La subsecretaria de Prevención del Delito, señora Katherine Martorell, señala que se trata de un
proyecto sumamente importante para el Gobierno y solicita se dé la palabra al señor Motles.
El asesor jurídico del Ministerio del Interior, señor Ilan Motles, expresa que la propuesta del
Ministerio Público viene a complementar lo señalado el inciso final del artículo 43. El inciso cuarto
del artículo 40 fue rechazado. Explica que la pública subasta se justifica por transparencia y
trazabilidad de todos los bienes incautados. Para el caso concreto de los precursores químicos es
atendible la solicitud del Ministerio Público. Sugiere aprobar ambas propuestas.
El diputado Walker (presidente) estima pertinente la observación de fondo que plantea el
Ministerio Público. Si bien formalmente el literal c) está aprobado, se dejará pendiente este
artículo, y las indicaciones presentadas a este.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°142.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 4 de marzo de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13588-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 660 de 791
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE “MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN DEL
NARCOTRÁFICO Y CRIMEN ORGANIZADO, REGULAR EL DESTINO DE LOS
BIENES INCAUTADOS EN ESOS DELITOS Y FORTALECER LAS INSTITUCIONES
DE REHABILITACIÓN Y REINSERCIÓN SOCIAL”. BOLETÍNES N° 13.588-07;
11915-07, 12668-07, 12776-07.
Tratado y acordado en sesiones de 24 de junio; 2 y 13 de julio; 20 de agosto; 3 y 24 de
septiembre; 1, 8,15 y 29 de octubre; 5 y 26 de noviembre; 3 y 17 de diciembre, todas de 2020,
y 7,14 y 26 de enero; 1 y 4 de marzo, todas de 2021, con la asistencia de los diputados (as)
señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri, Gabriel Boric, Juan
Antonio Coloma, Luciano Cruz-Coke, Camila Flores, Gonzalo Fuenzalida, Hugo Gutiérrez, Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles, Paulina Núñez, René Saffirio; Leonardo Soto; Miguel Mellado (por el señor
Fuenzalida); Maya Fernández (por el señor Soto); Marcelo Díaz (por el señor Boric); Christian
Moreira (por el señor Coloma); Andrés Longton (por la señora Flores); Víctor Torres (por el
señor Walker), y Erika Olivera (por la señora Núñez); Leonidas Romero (por la señora Núñez);
Jorge Rathgeb (por la señora Flores).
Asimismo, asistieron los diputados (as) señores (as) Jaime Mulet; Sebastián Torrealba; Pablo
Kast.
Sala de la Comisión, a 4 de marzo de 2021.
Sesión N° 291 de 26 de noviembre de 2020.
Numeral 5) del proyecto de ley, continuación
5. Modifícase el artículo 40 en el siguiente sentido:
a. Incorpóranse las siguientes enmiendas al inciso primero:
i. Intercálase entre la voz “Los” e “instrumentos”, la expresión “bienes muebles e inmuebles,”.
ii. Intercálase entre las expresiones “ser destinados” y “por el juez de garantía”, la voz
“provisionalmente”.
iii. Sustitúyese la frase “oyendo al Servicio Nacional para la Prevención y Rehabilitación del
Consumo de Drogas y Alcohol. Estos bienes deberán ser utilizados en los fines propios de la
entidad que los reciba, la que deberá acreditar recursos suficientes para hacerse cargo de los
costos de conservación” por la siguiente expresión: “Asimismo, los bienes podrán ser destinados
provisionalmente  a  unidades  policiales  que  tengan  como  objeto  la  desarticulación  de
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 661 de 791
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
organizaciones criminales destinadas a cometer los delitos sancionados en la presente ley. En todo
caso, se deberá acreditar recursos suficientes para hacerse cargo de los costos de conservación,
los que se financiarán con cargo al presupuesto vigente de la respectiva institución a que sean
destinados. Los inmuebles incautados y destinados provisionalmente estarán exentos del pago de
impuestos, contribuciones o cargas mientras subsista la incautación. Para estos efectos, se
informará  al  Servicio  de  Impuestos  Internos,  la  Tesorería  General  de  la  República  y  la
municipalidad de la comuna en la que se encuentre el bien respectivo, la destinación provisional y,
cuando fuere procedente su término, en ambos casos mediante remisión de copia de la resolución
que así lo disponga.”.
b. Intercálase un inciso segundo nuevo, pasando el actual a ser inciso tercero y así sucesivamente
del siguiente tenor:
“Para efectos de la solicitud del Ministerio Público sobre destinación provisoria, se dará traslado al
Servicio Nacional para la Prevención y Rehabilitación del Consumo de Drogas y Alcohol, el que
podrá contestar por escrito, dentro de quinto día de notificado. De no recibir respuesta dentro de
plazo, se entenderá que el Servicio concurre con la decisión del Ministerio Público.”.
c. Suprímense los actuales incisos cuarto y quinto.
El señor Leonardo Soto señala que la eliminación de los incisos cuarto y quinto del artículo actual
está siendo reemplazada por el artículo 40 bis que introduce el mismo Mensaje. Sugiere que se
estudien en paralelo.
Sobre las modificaciones al artículo 40, cree que son necesarias pero repara en la falta de un
reglamento que regule todas estas materias en detalle. Propone introducir dicho aspecto.
Por su parte, el señor Saffirio recuerda que esta discusión se dio en el contexto de la discusión
sobre delitos económicos durante la semana.  Allí se hizo presente por los académicos en los
estímulos perversos que se pueden producir en la entrega del comiso (de ganancias) de bienes a
instituciones que intervengan en narcotráfico. Propone que el comiso solo pueda ser entregado a
instituciones de carácter público y no a instituciones privadas sin fines de lucro.
Agrega que a su juicio ninguna de las policías debería recibir en comiso los bienes incautados
porque precisamente allí habría un estímulo perverso.
A continuación, el señor Charme señala que el razonamiento jurídico de la presentación que tiene
relación con las tres etapas que tiene el comiso: el comiso en sí, la enajenación temprana y la
destinación provisional. En la matriz del proyecto también está la necesidad de dar claridad a la
regulación actual. Hoy se destina provisoriamente vehículos a las policías y ofrece informe sobre la
destinación de bienes en los últimos tres años. En concreto, expresa que hay 359 automóviles que
han sido entregados a las policías entre otras instituciones públicas.
Además, se modifica la comparecencia de Senda en esta audiencia de destinación.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 662 de 791
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Sobre las preguntas del señor Soto explica que hay un decreto (Nº 820) que regula la destinación
de los bienes de la ley Nº 20.000, por lo tanto, no es necesario innovar en la materia, sino más
bien modificar el reglamento vigente una vez aprobada la ley. Explica que el llamado a pedir
caución en materia civil o penal es el juez y no necesariamente será la ley quien determinará las
cauciones que sean procedentes.
El señor Walker (presidente) pregunta la opinión del Ejecutivo sobre la exclusión de las personas
privadas sin fines de lucro.
El señor Charme apunta que hay 700 mil personas que tienen consumo problemático de alcohol y
drogas cuya edad va entre los 12 a 64 años y respecto de los cuales tienen una cobertura de
tratamiento del 60%. Señala que lo público no se agota en el Estado, de allí que se incluya como
beneficiarias a estas instituciones privadas que colaboran en la red de tratamiento. De hecho,
señala que la mayor parte de oferta es cubierta por los privados. En definitiva, excluir a los
privados no se condice con la realidad actual. Sugiere que en su lugar se dé prioridad al Estado
por sobre los privados como beneficiarios de los bienes del comiso.
El señor Fuenzalida destaca la novedad de la propuesta en orden a incorporar bienes inmuebles
que actualmente son utilizadas para lavado de dinero.  Sobre las instituciones privadas sin fines de
lucro, señala que conoce instituciones cuya labor se inició previo al propio Estado. Señala que no
ve la razón para excluirlos.
Finalmente anota que la destinación provisoria será a petición del Ministerio Público al Juez de
Garantía, que es la institución que tiene la experiencia en la materia. Consulta si ha habido bienes
destinados a instituciones privadas a la fecha y la posibilidad de traspasar bienes inmuebles a
dichas organizaciones. Pregunta la opinión del Ministerio Público.
El jefe de la Unidad de Lavado de Dinero y otros del Ministerio Público, señor Mauricio Fernández,
señala que esta reforma les parece positiva porque mejora y precisa aspectos que son relevantes
en la aplicación práctica del artículo 40. Señala que la destinación provisoria existe desde el año
2005 y que es perfeccionada por el proyecto, incluyendo a bienes inmuebles cuestión que mejora
sustantivamente la norma actual. Luego, sobre la posibilidad de destinar esos bienes a personas
jurídicas sin fines de lucro les parece acertado que tengan por fin la prevención y tratamiento de
drogas y alcohol.
Explica que se están legislando en relación con la ley 20.000 pero hay consecuencias en otro tipo
de incautaciones, por ejemplo, las que se realizan en virtud de los artículos 33 y 36 de la ley sobre
lavado de activos, ley N° 19.913. Propone que se explicite la norma, es decir, que la alusión sea a
la “presente ley y en la ley Nº 19.913”.
Sobre el planteamiento del señor Soto respecto del reglamento observa que no se debiera
descartar de plano porque muchos de los inmuebles incautados son por lavado de dinero (más de
cien inmuebles) y muchas veces no tienen relación con narcotráfico. Aclara que el tema de una
regulación de la destinación provisoria podría quedar en un reglamento del Ministerio del Interior
más que del Ministerio de Justicia. Destaca la exención de pago de contribuciones de los
inmuebles incautados porque es una carga excesiva a quien lo posea.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 663 de 791
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La abogada asesora de la Unidad Especializada de Drogas del Ministerio Público, señora Lorena
Rebolledo, expresa la opinión favorable del Ministerio Público sobre la destinación provisional.
Sobre los fines de prevención, señala que el Ministerio Público, por ley orgánica y reglamento, han
apoyado de forma integral las políticas públicas para la prevención. Agrega que como país hay un
problema importante con el consumo conflictivo de alcohol y drogas.
Del mismo modo, en control de drogas se requiere mantener esa destinación tanto a instituciones
públicas como privadas que puedan entregar garantías de conservación, dado que en el caso de
las policías realizan la investigación penal y requieren de recursos para ello. Se manifiesta
favorable sobre la inclusión de las personas privadas sin fines de lucro.
El abogado de la Unidad de Corte de la Defensoría Penal Pública, señor Sebastián Undurraga,
manifiesta que es importante abordar la discusión desde la perspectiva del usuario del Servicio
que representa. En tal sentido, señala que al incluir a los bienes inmuebles sin distinción se
podrían incautar bienes con fines habitacionales, cuestión compleja si se considera que hay
mujeres que utilizan el inmueble donde viven para el microtráfico.
Sobre lo dicho del señor Soto, concuerdan con la necesidad de un reglamento para regular los
derechos reales sobre esos inmuebles de terceros que no están involucrados en la comisión del
delito por el cual se incauta ese bien.
El señor Ilabaca señala que concuerda con el señor Undurraga en el sentido que las bandas de
microtráfico usan bienes habitacionales para vender droga. Esa es la regla general en su territorio.
Solicita conocer la situación o trato de esta incautación provisional de los inmuebles respecto de
los inmuebles con fines habitacionales.
El señor Saffirio cuestiona que se hable de la corrupción de las policías y nadie se haga cargo,
particularmente, en materia de control de drogas y el rol que cumplen en la cadena de tráfico.
Señala que el Ministerio Público se ha expresado a favor de que las policías sean destinatarias de
los bienes, pero no da razón de sus dichos.
Sobre los dichos de la señora Rebolledo hizo alusión a una experiencia global exitosa, observa que
no existe tal cosa en materia de tráfico de drogas. Por lo anterior, cuestiona seguir actuando de la
misma forma. Insta a ser acuciosos en la regulación legal de esta materia y declara que con esta
regulación solo se está diciendo a los narcotraficantes que su negocio no se va a tocar.
Finalmente, cuestiona que el Ministerio Público se limite a decir que está de acuerdo con la
propuesta sin esgrimir mayor fundamentación.
El señor Fuenzalida insta al señor Saffirio a denunciar los actos concretos de corrupción a los
cuales ha hecho referencia. Señala que hay decomisos que han sido exitosos y que han sido
producto de meses y años para su realización. Agrega que este proyecto viene hacer más difícil el
negocio para los financistas de la droga.
Luego, al señor Ilabaca le expresa que si conoce de lugares donde se vende droga, haga la
respectiva denuncia. Reitera que el proyecto está pensado respecto de los grandes financistas de
la red del negocio de la droga. Finalmente destaca que la institución opera a solicitud del
Ministerio Público y es resuelto por un Juez de Garantía.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 664 de 791
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La señora Rebolledo explica que la situación global que describió dice relación con la mejoría de la
norma en orden a facilitar su comprensión, en tal sentido, reitera que están de acuerdo con la
inclusión de bienes inmuebles. El tráfico de drogas es un hecho público y notorio en Chile y el
mundo. No conoce otra forma de operar en la investigación penal que no sea a través de la
colaboración de las policías en la desarticulación de procesos criminales que es donde se requiere
de bienes para generar recursos para el combate a la droga. No se puede perseguir delitos a
cualquier precio y por eso apoyan políticas públicas a través de programas de prevención y
control.
Luego, señala que el artículo 11 de la ley Nº 20.000 incluye la facilitación de inmuebles para fines
delictivos. Acota que es de conocimiento público que el tráfico se comete a nivel de distintas
personas parte de un mismo grupo familiar. La idea es que se ataque al negocio y no al
microtraficante. La forma es quitar los bienes utilizados por la red lo más temprano posible. A
continuación, explica que la destinación provisional no opera por sí sola, hay una solicitud del
Ministerio Público y de un Juez de Garantía que pondera los antecedentes para decidir su
procedencia.
El señor Fernández enfatiza que la inclusión de los inmuebles es excepcional pero, evidentemente,
cuando se habla de organizaciones criminales el poder incautarlos y destinarlos provisoriamente
es útil. Recalca que no se aplica siempre y en toda investigación. La idea es fortalecer la labor de
la persecución. Sobre las razones para estar de acuerdo con esta modificación explica que son
para fortalecer la investigación, en concreto contar con medios que no sean fiscales para
operaciones encubiertas. Finalmente, solicita conocer de los antecedentes con los que cuenta el
señor Saffirio respecto de los delitos cometidos en incautación provisoria de inmuebles por parte
de las policías.
El señor Saffirio señala al señor Fernández que la labor de persecución de delitos corresponde al
Ministerio Público.
El señor Charme señala que el objetivo es entregar al Ministerio Público y a las policías más
herramientas para que cumplan su labor. Señala que los recursos que se obtienen bajo la ley Nº
20.000 se invierten en tratamiento e integración social. Luego, hace presente que los centros de
tratamientos SENDA están en los puntos neurálgicos de poblaciones vulnerables cooptadas por el
narcotráfico.
El señor Motles señala que el proyecto distingue las distintas etapas que se encuentran los bienes
vinculados al narcotráfico, y las dificultades en la aplicación en la normativa se vienen a salvar con
el proyecto. Explica que los artículos 40 y 40 bis tratan la destinación provisoria y la enajenación
temprana. Por su parte, el comiso es la etapa final del proceso y que se determina en la sentencia
condenatoria. A su vez, el inciso final del artículo 45 se hace cargo sobre los bienes que no pueden
ser incautados a través del comiso por equivalencia.
El señor Saffirio solicita se envíe un oficio a Carabineros y Policías de Investigaciones para que
informen el destino de los automóviles que se encuentran bajo su tenencia en virtud de la ley
Nº20.000. Finalmente solicita votar las normas sobre el comiso una vez que se cuente con dicha
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 665 de 791
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
información. Repara que es un tema muy delicado y que requiere de más información para ser
resuelta.
- Se acuerda el oficio.
- No hay acuerdo para suspender la votación de este numeral.
El señor Ilabaca repara en la ausencia del Ejecutivo en el debate e insiste en preguntar en orden a
la forma que operará la incautación provisoria. En concreto, cuál es la operatividad. Luego observa
que dado que el Ministerio del Interior no le interesa conversar sobre delitos económicos, no se
han enterado sobre las modificaciones ya aprobadas en ese proyecto de ley en materia de comiso
de ganancias. Solicita que el Ministerio del Interior se haga cargo de la compatibilidad entre esas
modificaciones aprobadas y las que se proponen mediante el Mensaje.
Sobre la pregunta del señor Ilabaca, el señor Charme explica que en un bien inmueble se podría
realizar una casa de tratamiento o actividades socioeducativas. Todas esas cuestiones serán
analizadas en la especie y no serán determinadas por el legislador.
Indicaciones presentadas:
- Del señor Saffirio, al numeral 5 del artículo primero, para agregar la siguiente enmienda:
Para eliminar del inciso primero del artículo 40 de la ley Nº 20.000 “o previa caución a una
institución privada sin fines de lucro”.
- Del señor Leonardo Soto:
Para agregar al final de último inciso del artículo 40, la siguiente frase: “El Ministerio del Interior
deberá dictar un reglamento para la regulación de las materias que trata el párrafo 3° de esta
ley.”.
Puesta en votación, la indicación del diputado Saffirio es rechazada por no reunir la mayoría de
votos. Votan a favor los diputados señores Hugo Gutiérrez; Marcos Ilabaca; René Saffirio, y
Leonardo Soto. Votan en contra los diputados señores Matías Walker (Presidente de la Comisión);
Luciano Cruz-Coke; Miguel Mellado (por la señora Flores), y Gonzalo Fuenzalida. (4-4-0).
El diputado Leonardo Soto fundamenta su voto señalando que se entregan muchas facultades a
las autoridades sin un marco claro para que actúen. Vota a favor de la indicación.
El señor Saffirio solicita votación separada de los literales y apartados respectivos del numeral 5).
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 666 de 791
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Sometido a votación, el número i. del literal a) del numeral 5 del proyecto de ley es aprobado por
mayoría de votos. Votan a favor los diputados señores Matías Walker (Presidente de la Comisión);
Luciano Cruz-Coke; Miguel Mellado (por la señora Flores); Gonzalo Fuenzalida, y Leonidas Romero
(por la señora Núñez). Votan en contra los diputados señores Hugo Gutiérrez; Marcos Ilabaca;
René Saffirio, y Leonardo Soto. (5-4-0).
Fundamento del voto:
El señor Ilabaca señala que como fue insatisfactoria la respuesta del Senda sobre la incautación de
inmuebles, la rechazará.
El señor Leonardo Soto señala que está de acuerdo que las policías puedan incautar bienes
inmuebles  de  las  bandas  de  narcotraficantes,  pero  la  propuesta  es  insuficiente  en  la
reglamentación  que  propone,  especialmente,  la  hipótesis  de  bienes  inmuebles  con  fines
habitacionales. Vota en contra.
Por su parte, el señor Walker (presidente) entiende que se refiere siempre a los instrumentos
efecto del delito, es decir, aquellos que dicen relación directa con la comisión del delito. Además,
siempre quedará entregado al juez la atribución de decretar esta enajenación temprana. Vota a
favor.
En votación, el número ii. del literal a) del numeral 5 del proyecto de ley es aprobado por
unanimidad de los presentes diputados señores Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge
Alessandri; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Miguel Mellado (por la señora Flores);
Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Marcos Ilabaca; Leonidas Romero (por la señora Núñez), y
René Saffirio. (10-0-0).
Sometido a votación, número iii. del literal a) del numeral 5 del proyecto de ley es aprobado por la
mayoría de votos de los diputados señores Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge
Alessandri; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Miguel Mellado (por la señora Flores);
Gonzalo Fuenzalida, y Leonidas Romero (por la señora Núñez). Votan en contra los diputados
señores Hugo Gutiérrez y René Saffirio. Se abstienen los señores Marcos Ilabaca y Leonardo Soto.
(7-2-2).
El señor Ilabaca señala que le habría gustado escuchar a las policías ya que en esta norma se les
está entregando una carga relevante en torno a financiar los costos de conservación. Agrega que
falta información sobre la operatividad de la norma. Se abstiene.
Por las mismas razones, se abstiene el diputado Leonardo Soto.
Puesto en votación, el literal b) del numeral 5 del proyecto de ley es aprobada por mayoría de
votos por la mayoría de votos de los diputados señores Matías Walker (Presidente de la Comisión);
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 667 de 791
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Jorge Alessandri; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Miguel Mellado (por la señora Flores);
Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Leonidas Romero (por la señora Núñez), y Leonardo Soto.
Votan en contra los diputados señores Marcos Ilabaca y René Saffirio. (9-2-0).
El señor Ilabaca argumenta su votación considerando esta norma como un ejercicio dilatorio
dentro del juicio. Vota en contra.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°142.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 4 de marzo de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13588-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE “MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN DEL
NARCOTRÁFICO Y CRIMEN ORGANIZADO, REGULAR EL DESTINO DE LOS
BIENES INCAUTADOS EN ESOS DELITOS Y FORTALECER LAS INSTITUCIONES
DE REHABILITACIÓN Y REINSERCIÓN SOCIAL”. BOLETÍNES N° 13.588-07;
11915-07, 12668-07, 12776-07.
Tratado y acordado en sesiones de 24 de junio; 2 y 13 de julio; 20 de agosto; 3 y 24 de
septiembre; 1, 8,15 y 29 de octubre; 5 y 26 de noviembre; 3 y 17 de diciembre, todas de 2020,
y 7,14 y 26 de enero; 1 y 4 de marzo, todas de 2021, con la asistencia de los diputados (as)
señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri, Gabriel Boric, Juan
Antonio Coloma, Luciano Cruz-Coke, Camila Flores, Gonzalo Fuenzalida, Hugo Gutiérrez, Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles, Paulina Núñez, René Saffirio; Leonardo Soto; Miguel Mellado (por el señor
Fuenzalida); Maya Fernández (por el señor Soto); Marcelo Díaz (por el señor Boric); Christian
Moreira (por el señor Coloma); Andrés Longton (por la señora Flores); Víctor Torres (por el
señor Walker), y Erika Olivera (por la señora Núñez); Leonidas Romero (por la señora Núñez);
Jorge Rathgeb (por la señora Flores).
Asimismo, asistieron los diputados (as) señores (as) Jaime Mulet; Sebastián Torrealba; Pablo
Kast.
Sala de la Comisión, a 4 de marzo de 2021.
- Artículo primero Nº4 del proyecto.
“Incorpórase en el literal e) del artículo 19 entre las expresiones “valiéndose de” y “personas
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 668 de 791
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
exentas”, la expresión “personas menores de edad o”.”.
- Del diputado Torrealba, al artículo primero, para reemplazar el numeral 4) por el siguiente:
Introdúcense las siguientes modificaciones al artículo 19:
a) Incorpórase en el literal e) del artículo 19 entre las expresiones: "valiéndose de" y "personas
exentas", la expresión "personas menores de edad o".
b) Incorpórase un inciso final del siguiente tenor:
"La pena se aumentará hasta en dos grados cuando quien se valga de personas menores de edad
o exentas de responsabilidad penal en los términos de la letra e), proveyere de armas de fuego a
estos últimos para alcanzar sus fines delictivos.” (Se elimina la palabra “hasta” por el autor de la
indicación más abajo)
El señor Torrealba  explica que en la cultura narco está arraigada la costumbre de reclutar
soldados que normalmente son menores de edad . Considera que dicha circunstancia debiera
sancionarse más severamente.
El señor Saffirio comparte los dichos del señor Torrealba pero repara que el texto dice que la pena
se aumentará hasta dos grados y no en dos grados como lo afirmó el señor Torrealba.
La señora Jiles observa lo mismo.
El señor Walker (presidente) señala que entiende que se consigna de ese modo para que el juez
tenga mayor rango para determinar la pena aplicable.
El señor Torrealba, corrobora los dichos del presidente. No obstante, recoge la observación del
señor Saffirio y la señora Jiles y remplaza la frase “hasta dos grados” por “en dos grados”.
La señora Olivera  comparte que la expresión debiese ser “en dos grados” y no “hasta en dos
grados”.
El señor Ilabaca observa desde el punto de vista técnico legislativo que la expresión “menores de
edad” no está en la ley Nº20.000 . Por lo anterior, le parece más amplio el de “persona exenta de
responsabilidad penal”.
El señor Fuenzalida observa que la propuesta del Ejecutivo coincide con la del señor Torrealba en
orden a incorporar a los menores de edad y solicita se explique las razones para incorporarlo.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 669 de 791
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor Charme hace presente que la indicación del señor Torrealba está dentro de las ideas
matrices del proyecto y la apoyan. Aclara que la legislación chilena señala explícitamente quiénes
son menores de edad. También la responsabilidad penal de las personas mayores de 14 y
menores de 18 años. Los menores de 14 años son inimputables.
El señor Ilabaca expresa que la alocución “menores de edad” no es uniforme. Compartiendo el
tema de fondo, no comparte el uso del lenguaje cuando se está hablando de NNA e insiste que se
debiese hablar de “personas exentas de responsabilidad penal”.
El señor Gutiérrez  cuando el legislador penal atribuye responsabilidad penal a los menores de
edad lo hace respecto de los mayores de 14 y menores de 18.  Por ello coincide que la expresión a
utilizar debiera ser “personas exentas de responsabilidad penal”.
El señor Sebastián Undurraga explica respecto de la expresión “menores de edad” que el Código
Penal zanja esa discusión ya que distingue entre inimputables y entre quienes están sujetas a
responsabilidad penal. Las indicaciones tienen por objeto aumentar la responsabilidad penal al
adulto que se sirva de menores de edad para traficar. Hace presente que el Código Penal ya
contempla la utilización de menores de 18 años como agravante aumentando en un grado la pena.
Luego, sobre la segunda parte de la indicación señala que este tipo de asociaciones que utilizan a
menores quedan cubiertas por las reglas relativas a las asociaciones ilícitas. Del mismo modo, las
letras b) y e) del artículo 19 de la ley Nº20.000 ya contemplan la utilización de armas como
agravantes.
Finalmente acota que la figura de proveer a personas de armamentos queda comprendida en la
ley de control de armas que ya contempla una alta penalidad cuando se provee de armas a
cualquier persona, no necesariamente menores de edad.
Por su parte, el señor Toledo expresa que el artículo 72 del Código Penal ya contempla el
prevalimiento de menores de edad para la comisión de delitos. Aclara que el objetivo no es
sancionar al menor de edad en sí mismo, sino al que se vale del menor de edad para cometer el
delito. Señala de dicha circunstancia es una calificante que por sí sola aumenta la pena en un
grado. Finalmente considera entre los textos sometidos a consideración de la Comisión que la
indicación del señor Torrealba es más específica en materia de uso de menores y de armas.
El señor Fuenzalida señala que la norma busca una protección del menor de edad o NNA porque
finalmente en los principios de la autonomía progresiva no es plenamente capaz, de allí que exista
un sistema de responsabilidad especial a su respecto. Luego, sobre el uso de armas la agravante
se aplica respecto del adulto que provee a personas con autonomía no plena. Insiste que la
indicación tiene un objetivo proteccional aumentando la pena en ambos supuestos.
La señora Jiles destaca el doble valor de la indicación, primero mejora la persecución respecto de
quienes se valgan de menores para cometer delitos. Luego comparte que se trata de una
indicación proteccional, ya que los NNA son lamentablemente imputables. Anuncia que votará a
favor de esa indicación.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 670 de 791
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor Ilabaca insiste en que debe haber claridad en el uso del lenguaje y la expresión correcta
sería “personas exentas de responsabilidad penal”.
El señor Torrealba propone que en lugar de menores de edad se diga NNA.
El señor Saffirio expresa que para no caer en contradicciones entre lo que dice el Código Penal, la
indicación y el compromiso de Chile respecto de los Tratados Internacionales sobre NNA, presenta
la siguiente indicación:
- Del señor Saffirio agrega un inciso final al artículo 19 de la ley N° 20.000.
"La pena se aumentará en dos grados cuando quien se valga de personas menores de edad en los
términos del artículo 72 del Código Penal o exentas de responsabilidad penal en los términos de la
letra e), proveyere de armas de fuego a estos últimos para alcanzar sus fines delictivos.”
El señor Undurraga expresa que les preocupa el aumento punitivo porque la provisión de armas ya
está sancionada como figura autónoma con penas bastante altas.
El señor Toledo da lectura al artículo 26 del Código Civil para aclarar la duda del señor Ilabaca.
El señor Gutiérrez esta indicación podría ser más benigna para el condenado, la ley de control de
armas ya hace el distingo y asigna una agravante más severa que la que se propone.
Puesta en votación la indicación del señor Saffirio en rechazada por no reunir la mayoría de los
votos (6-6-1). Votaron a favor las señoras y los señores Tomás Hirsch, Luciano Cruz-Coke, Hugo
Gutiérrez, Marcos Ilabaca, René Saffirio y Jaime Naranjo por el señor Soto, don Leonardo. Votaron
en contra el señor Jorge Alessandri, Juan Antonio Coloma, Sebastián Torrealba por la señora Flores,
Gonzalo Fuenzalida, Pamela Jiles y Erika Olivera. Se abstuvo el señor Matías Walker (presidente).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°142.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 4 de marzo de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13588-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE “MODIFICA DIVERSOS
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 671 de 791
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
CUERPOS LEGALES CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN DEL
NARCOTRÁFICO Y CRIMEN ORGANIZADO, REGULAR EL DESTINO DE LOS
BIENES INCAUTADOS EN ESOS DELITOS Y FORTALECER LAS INSTITUCIONES
DE REHABILITACIÓN Y REINSERCIÓN SOCIAL”. BOLETÍNES N° 13.588-07;
11915-07, 12668-07, 12776-07.
Tratado y acordado en sesiones de 24 de junio; 2 y 13 de julio; 20 de agosto; 3 y 24 de
septiembre; 1, 8,15 y 29 de octubre; 5 y 26 de noviembre; 3 y 17 de diciembre, todas de 2020,
y 7,14 y 26 de enero; 1 y 4 de marzo, todas de 2021, con la asistencia de los diputados (as)
señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri, Gabriel Boric, Juan
Antonio Coloma, Luciano Cruz-Coke, Camila Flores, Gonzalo Fuenzalida, Hugo Gutiérrez, Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles, Paulina Núñez, René Saffirio; Leonardo Soto; Miguel Mellado (por el señor
Fuenzalida); Maya Fernández (por el señor Soto); Marcelo Díaz (por el señor Boric); Christian
Moreira (por el señor Coloma); Andrés Longton (por la señora Flores); Víctor Torres (por el
señor Walker), y Erika Olivera (por la señora Núñez); Leonidas Romero (por la señora Núñez);
Jorge Rathgeb (por la señora Flores).
Asimismo, asistieron los diputados (as) señores (as) Jaime Mulet; Sebastián Torrealba; Pablo
Kast.
Sala de la Comisión, a 4 de marzo de 2021.
La señora Mix y el señor Hirsch presentan indicación para introducir el siguiente artículo 8 bis,
nuevo:
“Artículo 8 bis: Para efectos de la presente ley, y en especial de los artículos 3º, 4º, 8º y 50º, el
que siembre, plante, cultive o coseche especies vegetales del género cannabis, así́ como el que
tenga, posea o porte cannabis, en un número igual o menor al dispuesto en la siguiente tabla, se
entenderá́ que lo hace para fines de uso o consumo personal, exclusivo y próximo en el tiempo, o
en su caso, destinado a la atención de un tratamiento médico que haya sido prescrita por el
médico cirujano tratante mediante correspondiente receta, y que contenga la dosis necesaria, el
tiempo de duración del tratamiento y la mención de alguna o algunas de las enfermedades
susceptibles de ser tratadas mediante estos productos.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 672 de 791
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Para el conteo de plantas al que se refiere la tabla del inciso anterior, deberá entenderse como
planta aquel individuo del género cannabis que sea de sexo femenino y en etapa de florecimiento.
Asimismo, el gramaje a que hace referencia la misma tabla, se refiere al peso de la sustancia en
estado seco.
En caso de que se exceda dicho número señalado en la tabla precedente, esto no constituirá una
presunción de responsabilidad penal, debiendo acreditarse el destino de la planta o sustancia
conforme a las reglas generales.”
El diputado Walker (Presidente) hace presente que según entiende esta indicación tiene como
fundamento la propuesta del director de la Fundación Eutopía, señor Claudio Venegas, y que se
discutiera con el Ministro de la Excma. Corte Suprema, señor Lamberto Cisternas, que dice
relación con la inquietud en torno a precisar a las policías, al Ministerio Público una distinción de
cuándo se está en presencia de tráfico y cuándo en presencia de consumo y establecer un
parámetro objetivo . Comparte la idea que se intente objetivizar porque es lo que más han
reclamado los diversos intervinientes e incluso la Excma. Corte Suprema ha conminado al
legislador a establecer parámetros objetivos a efectos de esa distinción.
El diputado Ilabaca señala que para la discusión correcta de la indicación se debiera eliminar toda
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 673 de 791
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
la referencia “al uso médico de la cannabis” porque ello ya fue resuelto por esta comisión.
Sobre el tema de fondo, la diputada Jiles  señala que lo relativo a cantidad y calidad ya está
superado en la discusión . No hay interés de hacer cambios en lo ya decidido, particularmente,
porque la fiscalía fue extraordinariamente clara en indicar que esa “supuesta objetivación” sería el
problema para perseguir el narcotráfico y en pedir que no haya tal objetivación de dosis o
calidades.
Agrega que esta indicación sería incompatible con lo ya aprobado e inadmisible, básicamente,
porque el objetivo que tiene, explícita e implícitamente, es abrir nuevamente la posibilidad de que
exista consumo de cannabis sin fines médicos, lo que le parece grave. Anuncia su voto en
contrario.
El diputado Coloma comparte lo dicho por la diputada Jiles.  Esta indicación se refiere tanto para
fines de uso o consumo personal, exclusivo y próximo en el tiempo, como destinado a la atención
de un tratamiento médico. Un segundo problema es que la tabla se refiere cantidades máximas
anuales, cómo se va a establecer una cantidad máxima anual, se tendría que hacer una sumatoria
para llegar al gramaje indicado.
Respecto a lo dicho por el director del Senda sobre la autorización del ISP y por lo cual no estarían
dispuestos a entregar en forma gratuita aceite de cannabis, precisa que el 20 de diciembre del
2016, el ISP autorizó la entrega de cannabis medicinal a más de 200 pacientes de la Florida, y el
30 de octubre de 2018 el SAG autorizó dicha plantación. Comete un error profundo al negar la
opción de que sea el Estado el encargado de entregar estas “gotitas” de cannabis, y así evitar que
las familias tengan que cultivar, y la sensación de que el cannabis no produce efectos.
El diputado Torrealba pide que se vote la admisibilidad de esta indicación.
El jefe de la Unidad de Corte de la Defensoría Penal Pública, señor Claudio Fierro, manifiesta que
estas indicaciones van en el mismo sentido que el criterio unánime de la Sala Penal de la Excma.
Corte Suprema, por el cual ha entendido que las personas que cultivan con fines medicinales lo
hacen en el ejercicio de derechos constitucionales y alejadas absolutamente de la criminalidad y
del tráfico de drogas y sustancias estupefacientes. En base a ello, ya se ha establecido la
absolución de una persona por 6, 16 y 40 plantas destinadas a un consumo personal y próximo en
el tiempo con fines medicinales, en el ejercicio de sus derechos constitucionales.
La abogada asesora Unidad Especializada de Drogas del Ministerio Público, señora Lorena
Rebolledo, indica que la norma del artículo 8 que se está discutiendo dice relación con aquel que
cultiva  sin  autorización  especies  vegetales  del  género  cannabis,  y  establece  una  pena
determinada, productoras de droga.
La Excma. Corte Suprema ha establecido un criterio en torno a determinar no solamente la
conducta formal, es decir, quien plante sin autorización, sino más bien de demostrar que esa
plantación sea con el ánimo de difundir a terceros esta especie vegetal productora de droga; esta
difusión a terceros, justamente, se relaciona con el daño que pueda provocar la droga, y con la
finalidad de resguardar la salud pública.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 674 de 791
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Como Ministerio Público han adherido a esta construcción doctrinaria de la Corte Suprema, en
torno a la exigencia de este elemento subjetivo que no aparece en forma expresa.
Para el Ministerio Público es un problema que se fije la cantidad, dado que podría ser constitutivo
de un cultivo ilícito, es decir, con ánimo de tráfico, 2, 6 o 40 plantas, y a la inversa, procederse a la
absolución, por uso o consumo, la misma cantidad.
En la ley N° 20.000 convergen elementos jurídicos y conocimientos técnicos y, respecto de este
último, con base en lo señalado por el Colegio Médico y la Sociedad Chilena de Neurología,
Siquiatría y Neurocirugía, la planta, la especie vegetal como tal no tiene uso terapéutico porque no
se pueden estandarizar las dosis. El Sativex, único medicamento que se ha autorizado en Chile,
puede ser recetado para dolencias, pero una persona no podría cultivar y extraer el principio
activo porque no se puede estandarizar las dosis.
Al faltar la evidencia científica a efecto de determinar que los efectos benéficos son más altos que
los adversos, no se puede autorizar que cualquier persona cultive y menos establecer las
cantidades de plantas. El medicamento Sativex es el resultado de años de investigación y estudios
en laboratorio.
El diputado Díaz cuestiona que las personas tengan que pasar por un proceso penal, luego del
cual, sean absueltas por haber demostrado un consumo personal. Si las plantas no son para el
cultivo personal o uso medicinal, el Ministerio público debe probarlo . Por ello, le parece bien
estandarizar con cantidades.
El diputado Walker (Presidente) declara que la indicación es admisible y compatible con lo ya
aprobado porque abarca un asunto complementario y muy específico respecto de la cannabis. Es
válida la discusión en torno a otorgar o no elementos objetivos a los intervinientes . El Ministerio
Público prefiere mantener la subjetividad; por su parte, expresa que se quedaría muy frustrado si
al término de la tramitación de esta ley seguimos sin distinguir cuándo estamos en presencia de
tráfico y cuándo en presencia de consumo. Es un tema de fondo.
Pregunta si el diputado Torrealba quiere hacer cuestión de admisibilidad sobre la indicación, no
hay problema de someterla a votación.
El diputado Saffirio hace presente el horario de término de la sesión.
El diputado Fuenzalida señala que han pedido que se vote la admisibilidad de la indicación.  Dado
que la sesión ha llegado a su término, solicita que la próxima sesión, se inicie sometiendo a
votación la admisibilidad de la indicación.
La indicación de la señora Mix y el señor Hirsch para introducir el siguiente artículo 8 bis, nuevo
queda pendiente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°142.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 675 de 791
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 4 de marzo de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13588-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE “MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN DEL
NARCOTRÁFICO Y CRIMEN ORGANIZADO, REGULAR EL DESTINO DE LOS
BIENES INCAUTADOS EN ESOS DELITOS Y FORTALECER LAS INSTITUCIONES
DE REHABILITACIÓN Y REINSERCIÓN SOCIAL”. BOLETÍNES N° 13.588-07;
11915-07, 12668-07, 12776-07.
Tratado y acordado en sesiones de 24 de junio; 2 y 13 de julio; 20 de agosto; 3 y 24 de
septiembre; 1, 8,15 y 29 de octubre; 5 y 26 de noviembre; 3 y 17 de diciembre, todas de 2020,
y 7,14 y 26 de enero; 1 y 4 de marzo, todas de 2021, con la asistencia de los diputados (as)
señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri, Gabriel Boric, Juan
Antonio Coloma, Luciano Cruz-Coke, Camila Flores, Gonzalo Fuenzalida, Hugo Gutiérrez, Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles, Paulina Núñez, René Saffirio; Leonardo Soto; Miguel Mellado (por el señor
Fuenzalida); Maya Fernández (por el señor Soto); Marcelo Díaz (por el señor Boric); Christian
Moreira (por el señor Coloma); Andrés Longton (por la señora Flores); Víctor Torres (por el
señor Walker), y Erika Olivera (por la señora Núñez); Leonidas Romero (por la señora Núñez);
Jorge Rathgeb (por la señora Flores).
Asimismo, asistieron los diputados (as) señores (as) Jaime Mulet; Sebastián Torrealba; Pablo
Kast.
Sala de la Comisión, a 4 de marzo de 2021.
Artículo nuevo
- De la diputada Jiles para agregar el siguiente artículo décimo primero al proyecto de ley:
“Artículo décimo primero.- Agréguese en el artículo 9º bis de la ley Nº 19.640, Orgánica
Constitucional del Ministerio Público, luego de la palabra “ilegales” y antes del vocablo “o”, la
siguiente frase:
“y acompañar un examen médico que la respalde, el que deberá realizarse además cada un año
durante el ejercicio del cargo”.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 676 de 791
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El  señor  Fernández  expresa  por  el  Ministerio  Público  que  es  una  propuesta  razonable.
Complementado la opinión anterior, el señor Toledo aclara que la función de fiscal es incompatible
a cualquier adicción a sustancia ilegal. Sobre la periodicidad del examen hace presente que ya
existe el examen aleatorio y hacerlo obligatorio implicaría mayor gasto que caería dentro de una
institución pública. Asimismo, sugiere que un Reglamento regule las sustancias que estarían
comprendidas.
Puesta en votación la indicación señalada es aprobada por la unanimidad de los miembros
presentes de la comisión señoras y señores Matías Walker (presidente), Luciano Cruz-Coke,
Sebastián Torrealba por la señora Camila Flores, Gonzalo Fuenzalida, Diego Ibáñez, Marcos
Ilabaca, Pamela Jiles, Miguel Mellado por la señora Paulina Núñez, René Saffirio y Camila Vallejo.
(10-0-0)
Artículo nuevo
- De la diputada Jiles para agregar el siguiente artículo décimo segundo al proyecto de ley:
“Artículo décimo segundo.- Modifícase la ley Nº 18.840, Orgánica Constitucional del Banco Central
de Chile, de la siguiente forma:
a) Agréguese en el inciso segundo del artículo 14º bis (del artículo primero) luego de la palabra
“inhabilidad” y antes del punto final, la siguiente frase:
“y acompañar un examen médico que la respalde, el que deberá realizarse además cada un año
durante el ejercicio del cargo”.
b) Agréguese en el inciso primero del Artículo 81º bis (del artículo primero) luego de la palabra
“inhabilidad” y antes del punto final la siguiente frase:
“y acompañar un examen médico que la respalde, el que deberá realizarse además cada un año
durante el ejercicio del cargo”.
Puesta en votación la indicación señalada es aprobada por la unanimidad de los miembros
presentes de la comisión señoras y señores Matías Walker (presidente), Luciano Cruz-Coke,
Sebastián Torrealba por la señora Camila Flores, Gonzalo Fuenzalida, Diego Ibáñez, Marcos
Ilabaca, Pamela Jiles, Miguel Mellado por la señora Paulina Núñez, René Saffirio y Camila Vallejo.
(10-0-0)
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 677 de 791
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Artículo nuevo
- De la diputada Jiles para agregar el siguiente artículo décimo tercero al proyecto de ley:
“Artículo décimo tercero.- Modifíquese el Código Orgánico de Tribunales, de la siguiente forma:
a) Agréguese un segundo inciso nuevo al Artículo 251º del siguiente tenor:
“Para asumir el cargo, el interesado deberá prestar una declaración jurada que acredite que no se
encuentra afecto a esta causal de inhabilidad y acompañar un examen médico que la respalde, el
que deberá realizarse además cada un año durante el ejercicio del cargo.”.
b) Agréguese en el inciso primero del Artículo 323º ter, a continuación del guarismo “251” la
siguiente frase:
“y acompañar un examen médico que la respalde, el que deberá realizarse además cada un año
durante el ejercicio del cargo”.
Puesta en votación la indicación señalada es aprobada por la unanimidad de los miembros
presentes de la comisión señoras y señores Matías Walker (presidente), Luciano Cruz-Coke,
Sebastián Torrealba por la señora Camila Flores, Gonzalo Fuenzalida, Diego Ibáñez, Marcos
Ilabaca, Pamela Jiles, Miguel Mellado por la señora Paulina Núñez, René Saffirio y Camila Vallejo.
(10-0-0)
Fundamento del voto
El señor Ilabaca que las normas contra el narcotráfico deben cruzar todo el Estado, por lo tanto
debe incorporarse al Poder Judicial. Vota a favor.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°142.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 4 de marzo de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13588-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE “MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN DEL
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 678 de 791
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
NARCOTRÁFICO Y CRIMEN ORGANIZADO, REGULAR EL DESTINO DE LOS
BIENES INCAUTADOS EN ESOS DELITOS Y FORTALECER LAS INSTITUCIONES
DE REHABILITACIÓN Y REINSERCIÓN SOCIAL”. BOLETÍNES N° 13.588-07;
11915-07, 12668-07, 12776-07.
Tratado y acordado en sesiones de 24 de junio; 2 y 13 de julio; 20 de agosto; 3 y 24 de
septiembre; 1, 8,15 y 29 de octubre; 5 y 26 de noviembre; 3 y 17 de diciembre, todas de 2020,
y 7,14 y 26 de enero; 1 y 4 de marzo, todas de 2021, con la asistencia de los diputados (as)
señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri, Gabriel Boric, Juan
Antonio Coloma, Luciano Cruz-Coke, Camila Flores, Gonzalo Fuenzalida, Hugo Gutiérrez, Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles, Paulina Núñez, René Saffirio; Leonardo Soto; Miguel Mellado (por el señor
Fuenzalida); Maya Fernández (por el señor Soto); Marcelo Díaz (por el señor Boric); Christian
Moreira (por el señor Coloma); Andrés Longton (por la señora Flores); Víctor Torres (por el
señor Walker), y Erika Olivera (por la señora Núñez); Leonidas Romero (por la señora Núñez);
Jorge Rathgeb (por la señora Flores).
Asimismo, asistieron los diputados (as) señores (as) Jaime Mulet; Sebastián Torrealba; Pablo
Kast.
Sala de la Comisión, a 4 de marzo de 2021.
Del diputado señor Torrealba, para sustituir el numeral 4) del artículo primero, por el siguiente:
4. Introdúcense las siguientes modificaciones en el artículo 19:
a) Incorpórase en el literal e) entre las expresiones: "valiéndose de" y "personas exentas", la
expresión "niños, niñas o adolescentes o”.
b) Agrégase un inciso final del siguiente tenor:
"La pena se aumentará en dos grados cuando quien se valga de niños, niñas o adolescentes o
personas exentas de responsabilidad penal en los términos de la letra e), proveyere de armas de
fuego a estos últimos para alcanzar sus fines delictivos.”.
Puesta en votación la indicación del señor Torrealba fue aprobada por mayoría de votos (12-1-0).
Votaron a favor las señoras y los señores Matías Walker (Presidente), Jorge Alessandri, Tomás
Hirsch por el señor Boric, Juan Antonio Coloma, Luciano Cruz-Coke, Sebastián Torrealba por la
señora Flores, Gonzalo Fuenzalida, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, René Saffirio y Jaime Naranjo por
el señor Soto. Votó en contra Hugo Gutiérrez. No hubo abstenciones.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 679 de 791
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
- Indicación del diputado Torrealba, al artículo primero, para intercalar un numeral 5° nuevo del
siguiente tenor, pasando el actual a ser 6° y así sucesivamente:
Para incorporar un artículo 26 bis nuevo del siguiente tenor:
"Artículo 26 bis.- Sin perjuicio de lo establecido en el inciso segundo del artículo 131 del Código
Procesal Penal[1], tratándose de quienes hubieren sido detenidos en flagrancia por delitos que
esta ley sanciona con pena de crimen, el plazo máximo para que el detenido sea conducido ante el
juez será de treinta y seis horas, contado desde que la detención se hubiere practicado.”.”
El señor Torrealba  explica que su propuesta tiene por objeto evitar errores en los procesos
judiciales aumentando el plazo para que el detenido sea conducido ante el juez a 36 horas. Solicita
se escuche a la fiscalía.
El señor Toledo señala que dice relación con la ampliación del plazo de detención. Agrega que el
plazo actual es bastante acotado para indagar delitos por flagrancia. En definitiva, la indicación
colabora con la persecución penal y el Ministerio Público no tiene reparos.
El señor Undurraga señala que como Defensoría no están de acuerdo ni con la indicación ni con la
opinión de la Fiscalía ya que la indicación no mejora la persecución de los crímenes previstos por
la ley Nº20.000 sino que más bien constituye una carta blanca para detener a persona más allá
del plazo que establece el Código Procesal Penal.
Agrega que por definición en los delitos por flagrancia se cuenta con más antecedentes para la
persecución del delito. Luego, la Comisión no ha fijado parámetros objetivos para determinar
cuándo es una pena de crimen o una pena de delito, por lo que la calificación del delito en dicho
aspecto quedaría entregada al arbitrio de las policías. Finalmente declara que la detención es la
instancia del proceso penal donde se afectan los derechos del detenido y dada la amplitud de la
norma podría llevar a una incorrecta aplicación que redunde finalmente en la declaración de
ilegalidad de la detención y su nulidad. En definitiva, la indicación no contribuye a mejorar la
persecución penal.
El señor Ilabaca señala que es una norma que tiene efectos en los derechos de las personas y no
encuentra razón para extender a 36 horas el plazo de la detención para un alguien en flagrancia .
Anuncia su voto en contra de la indicación.
El señor Saffirio señala que la regla general está en el artículo 131 del Código Procesal Penal que
en los casos de flagrancia el detenido debe ser conducido inmediatamente ante la presencia del
juez y excepcionalmente, sino es posible se podrá extender hasta por 24 horas.  Adicionalmente,
repara en que el único que podría realizar la calificación del delito es el Juez de Garantía, por lo
que dicha atribución no debe quedar entregada a las policías.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 680 de 791
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La señora Jiles señala que hasta aquí había tenido una visión compartida con el señor Torrealba
pero en esta indicación difiere ya que su texto redunda en una reducción de los derechos de los
detenidos, en un país donde la policía maltrata . Le parece gravísima la propuesta. La propuesta
debiera estar orientada a que el detenido sea conducido inmediatamente delante del juez.
El  señor  Gutiérrez  expresa  que  la  detención  por  flagrancia  es  por  poco  tiempo  porque
precisamente hay antecedentes evidentes para la detención.  Señala que se debe defender la
libertad de las personas y no prolongar la detención para reunir mayores antecedentes ya que
ellos es pasar los límites de una sociedad democrática y estado de derecho.
El señor Torrealba retira su indicación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°142.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 4 de marzo de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13588-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE “MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN DEL
NARCOTRÁFICO Y CRIMEN ORGANIZADO, REGULAR EL DESTINO DE LOS
BIENES INCAUTADOS EN ESOS DELITOS Y FORTALECER LAS INSTITUCIONES
DE REHABILITACIÓN Y REINSERCIÓN SOCIAL”. BOLETÍNES N° 13.588-07;
11915-07, 12668-07, 12776-07.
Tratado y acordado en sesiones de 24 de junio; 2 y 13 de julio; 20 de agosto; 3 y 24 de
septiembre; 1, 8,15 y 29 de octubre; 5 y 26 de noviembre; 3 y 17 de diciembre, todas de 2020,
y 7,14 y 26 de enero; 1 y 4 de marzo, todas de 2021, con la asistencia de los diputados (as)
señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri, Gabriel Boric, Juan
Antonio Coloma, Luciano Cruz-Coke, Camila Flores, Gonzalo Fuenzalida, Hugo Gutiérrez, Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles, Paulina Núñez, René Saffirio; Leonardo Soto; Miguel Mellado (por el señor
Fuenzalida); Maya Fernández (por el señor Soto); Marcelo Díaz (por el señor Boric); Christian
Moreira (por el señor Coloma); Andrés Longton (por la señora Flores); Víctor Torres (por el
señor Walker), y Erika Olivera (por la señora Núñez); Leonidas Romero (por la señora Núñez);
Jorge Rathgeb (por la señora Flores).
Asimismo, asistieron los diputados (as) señores (as) Jaime Mulet; Sebastián Torrealba; Pablo
Kast.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 681 de 791
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Sala de la Comisión, a 4 de marzo de 2021.
Discusión del inciso tercero (y final) del artículo 4 de la ley.
- Texto del Mensaje del Ejecutivo:
“1. Sustitúyese en el inciso final del artículo 4°, la expresión “calidad o pureza de la droga” por
“cantidad de la droga o las dosis que de ella sea”.”.
- Texto refundido de las mociones en tramitación:
“Artículo primero.- Modifícase la ley N° 20.000, que sanciona el tráfico ilícito de estupefacientes y
sustancias sicotrópicas, en los siguientes términos:
1. En el artículo 4°:
b) En el inciso tercero:
Elimínese la frase: “cuando la calidad o pureza de la droga poseída, transportada, guardada o
portada no permita racionalmente suponer que está destinada al uso o consumo descrito o”.”.
Se presentaron las siguientes indicaciones:
1. De las señoras Mix y Cariola y los señores Hirsch, Torres, Leonardo Soto y Mirosevic, al artículo
4º, inciso tercero:
a) Para eliminar la palabra “exclusivo”.
b) Para mantener criterio de calidad y pureza.
2. Del señor Torreaba, al artículo primero para reemplazar el numeral 1) por el siguiente:
"1. Suprímase en el inciso final del artículo 4°, la expresión "la calidad o pureza de".".
3. Del señor Mulet, en el inciso tercero, para eliminar la frase “cuando la calidad o pureza de la
droga poseída, transportada, guardada o portada no permita racionalmente suponer que está
destinada al uso o consumo descrito o”.
4. Del diputado Saffirio, al inciso tercero del artículo 4, para reemplazar la expresión “cuando la
calidad o pureza de la droga poseída” por la frase “cuando la cantidad y calidad o pureza de la
droga poseída”.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 682 de 791
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
5. Del diputado Saffirio, para eliminar el inciso final del artículo 4 de la ley.
A continuación, se produce un debate sobre el fondo del inciso tercero.
El diputado Saffirio manifiesta que los incisos primero y segundo del artículo 4 de la ley hacen
expresa referencia a las expresiones “pequeñas cantidades”.  Explica que el Ejecutivo busca, en el
inciso tercero, eliminar la consideración de “calidad o pureza” de la droga. Podría analizarse la
posibilidad de incorporar al inciso tercero la “cantidad y la calidad o pureza” con lo cual se
reafirma el concepto de “pequeñas cantidades”.
El diputado Ilabaca esta discusión versa sobre el objeto del delito en particular. Muchos de los
expositores plantearon que este es un punto central ¿Cómo se va a reemplazar el concepto de
“calidad y pureza” de la droga por la “cantidad o dosis de ella” si no se entiende la importancia de
la “calidad o pureza”?  Se ha dicho en esta discusión, un grano de azúcar de una determinada
droga podría matar a un número importante de personas. En ese caso, por “cantidad”, sería
apenas un grano, pero por “calidad o pureza” el efecto a la salud pública podría ser intenso.
Mantener el criterio de la “calidad o pureza” es esencial para determinar el efecto en la salud
pública; también se podría conjugar con otros criterios para facilitar su aplicación.
El diputado Fuenzalida estima que es vital analizar lo relativo a “calidad y pureza” de la droga, ya
que el juez debe llegar a una decisión racional.  La jurisprudencia de la Corte Suprema ha ido
instalando como elemento del tipo “la calidad y la pureza”. En términos prácticos, las decisiones
de los jueces se han dilatado porque todo debe ir a un laboratorio, siendo un elemento que
termina generando impunidad.
Al proponer eliminar “calidad o pureza”, se busca que el juez tenga menos elementos que le
impidan llegar a la suposición racional respecto a que está destinada al uso o consumo descrito o
es indiciaria del propósito de traficar a cualquier título. En ese sentido, la “calidad o pureza” pasa
a ser un obstáculo para una persecución eficaz del microtráfico.
El diputado Saffirio estima que el concepto “calidad y pureza” de la droga, no debe ser eliminado
de la norma para evitar la arbitrariedad en los procedimientos policiales, lo que ya se observa en
el caso de detención de madres que utilizan gotas y aceites de cannabis en el tratamiento médico
de su hijos. Relata una experiencia en Singapur, hace 20 años, donde se sanciona el tráfico y
posesión de drogas con la pena de muerte, época en la que existía una alta tasa de ejecución de
personas, en procesos que duraban en promedio 30 y 60 días.
El Director Nacional de SENDA, Carlos Charme, reitera que el Colegio Médico ha rechazado
tajantemente los supuestos atributos medicinales (del cannabis). Pide se le dé la palabra al asesor
al Ministerio de Interior y Seguridad Pública para que ofrezca los argumentos técnicos de la
propuesta del mensaje.
El diputado Ilabaca se opone a la participación de los asesores ministeriales ante la ausencia del
Ministro de la Cartera.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 683 de 791
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El Director Unidad Especializada en Tráfico Ilícito de Estupefacientes y Sustancias Sicotrópicas
Ministerio Público, señor Luis Toledo, explica la norma del artículo 4. La conducta típica se
encuentra en los incisos primero y segundo, es decir, se sanciona el porte o transporte de
pequeñas cantidades de drogas. Frente a ello, hay dos causales de justificación o autorizaciones,
es decir, no se sanciona el porte para consumo personal y próximo en el tiempo o bien para
tratamiento médico.
El inciso tercero contempla estas dos causales de justificación y cuándo es microtráfico y cuándo
es consumo personal y próximo en el tiempo, al referirse a calidad y pureza. Sin embargo, esto ha
generado una serie de problemas jurisprudenciales. Hay drogas naturales en las cuales no es
posible, técnica ni presupuestariamente, levantar su calidad o pureza, por ejemplo, la marihuana.
Muchas veces, en el caso de porte o transporte de drogas, los tribunales -por justicia material- han
entendido que la “calidad o pureza” forma parte del tipo penal. Entiende que ello constituye un
error porque “calidad o pureza” está contenida para diferenciar el consumo del tráfico.
Lo que importa son las circunstancias de comisión. Si se elimina “calidad o pureza”, manteniendo
el resto de la disposición, lo que manda para saber si es consumo personal y próximo en el tiempo
son las circunstancias de comisión, eso es lo interpretable por los jueces; muchas de estas
conductas de porte serán faltas del artículo 50 si son en lugares públicas, o quedarán impunes, si
se producen en lugares cerrados.
Por ejemplo, el ingreso de un gramo o medio gramo de una droga a centro penitenciario o la venta
de droga cercana a colegios o universidades; en tales casos, y tal como señaló el Ministro de La
Corte Suprema, señor Lamberto Cisternas, no se requiere de la calidad o pureza justamente por
las circunstancias de comisión.
En conclusión, no están de acuerdo con la idea de reemplazar “calidad o pureza” por “cantidad o
dosis”, por las dificultades de su determinación y contabilización.
Sí están de acuerdo con suprimir “calidad o pureza” porque no constituye un aporte para las
circunstancias de posesión, que son las más relevantes al momento de decidir sobre la ilicitud de
la conducta.
El Director de la Fundación Eutopía y de la Revista Cáñamo, psicólogo señor Claudio Venegas,
manifiesta que es efectivo que un gramo de una droga determinada es distinto al de otra, en
cuanto a su potencial de riesgo. Aclara que la “cantidad” también podría ser un criterio -que no
debe quedar discrecional- pero sin excluir el criterio de “la calidad o pureza”.
Más allá de si es para uso medicinal o no, si no se define la cantidad se mantiene este estado de
discrecionalidad. No se bastan por sí solos los criterios de “cantidad” o “calidad o pureza” para
inferir una posible conducta de consumo o tráfico; no se debe excluir la “calidad o pureza”, ni
menos dejar solo “cantidad o dosis”, debiendo quedar ambos.
Junto a lo anterior, expresa que no se debiera excluir un criterio por razones de carácter
presupuestario y, si ese es el problema, habría que dotar a la institucionalidad de mayores
recursos para ese efecto.
El Director Nacional de SENDA, Carlos Charme, explica que en los primeros dos incisos del artículo
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 684 de 791
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
4 ya se hace referencia, específicamente, a las cantidades, entregando un elemento de juicio.
Además, bajo la lógica de mantener “cantidad y pureza” se requiere la necesidad de realizar los
análisis químicos. En la práctica, tampoco es una práctica investigativa que esté orientada a
desbaratar el narcotráfico.
Se consignan las siguientes votaciones, acaecidas en el orden que se expone a continuación:
En votación, la letra a), de la indicación N° 1, que propone eliminar en el inciso tercero la palabra
“exclusivo”, es rechazada por la unanimidad de los presentes, diputados (as) señores (as) Matías
Walker (Presidente de la Comisión); Luciano Cruz-Coke; Gonzalo Fuenzalida; Marcos Ilabaca;
Pamela Jiles; Paulina Núñez, y René Saffirio. (0-7-0).
Sometido a votación, el numeral 1 del mensaje del Ejecutivo, que sustituye en el inciso final del
artículo 4°, la expresión “calidad o pureza de la droga” por “cantidad de la droga o las dosis que
de ella sea”, es rechazado por no alcanzar la mayoría de votos. Vota a favor el diputado señor
Miguel Mellado (por la diputada Flores). Votan en contra los (as) diputados (as) señores (as) Matías
Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Marcelo Díaz (por el señor Boric); Gonzalo
Fuenzalida; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio, y Maya Fernández (por el
señor Leonardo Soto). (1-9-0).
El diputado Fuenzalida propone someter a votación la indicación del diputado Torrealba para
definir si se mantiene o no “calidad o pureza”. La diputada Jiles concuerda con su propuesta.
Puesta en votación, la indicación del señor Torreaba (signada con el N° 2), que suprime en el
inciso final del artículo 4°, la expresión “la calidad o pureza de” es aprobada por mayoría de los
votos. Votan a favor los (as) diputados (as) señores (as) Jorge Alessandri; Juan Antonio Coloma;
Luciano Cruz-Coke; Miguel Mellado (por la diputada Flores); Gonzalo Fuenzalida; Pamela Jiles, y
Paulina Núñez. Votan en contra los (as) diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de
la Comisión); Marcelo Díaz (por el señor Boric); Marcos Ilabaca, y René Saffirio. Se abstiene la
señora Maya Fernández (por el señor Leonardo Soto). (7-4-1).
El diputado Fuenzalida fundamenta su votación. De acuerdo con lo señalado por el fiscal Toledo,
las expresiones “calidad y pureza” han obstaculizado la posibilidad de ser eficientes en la
persecución del microtráfico y poderlo distinguir del consumo personal, exclusivo y próximo en el
tiempo y uso medicinal. Al eliminar “calidad y pureza”, se permitirá al juez más objetividad
(suponer racionalmente, sin necesidad de una certificación de laboratorio), con base en las
circunstancias, y así no retrasar decisiones que ha implicado impunidad en el microtráfico y
narcotráfico. De este modo, el elemento “calidad y pureza” deja de ser considerado un elemento
del tipo.
El diputado Saffirio señala que se acaba de aprobar un retroceso sorprendente. La práctica policial
–que es distinta a la práctica persecutoria- va a transformar en impracticable la norma del inciso
primero del inciso cuarto, desapareciendo la excepcionalidad que contempla. La persecución se va
llevar en contra de toda persona aunque ande con un certificado médico, y quedar sometida a
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 685 de 791
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
allanamientos arbitrarios.
Pide someter a votación la indicación de su autoría que reemplaza la expresión “cuando la calidad
o pureza de la droga poseída” por la frase “cuando la cantidad y calidad o pureza de la droga
poseída”, ya que, a su juicio, no existiría una incompatibilidad con lo ya votado.
El diputado Ilabaca sostiene que votar la indicación del diputado Saffirio –pese a apoyarla- sería
contradictorio con lo ya votado.
Por técnica legislativa, estima que la indicación aprobada no debió eliminar solo “la calidad o
pureza de” si no toda la frase “cuando la calidad o pureza de la droga poseída, transportada,
guardada o portada no permita racionalmente suponer que está destinada al uso o consumo
descrito o”.
El diputado Walker  (Presidente) concuerda que, en la forma, la norma aprobada quedaría
incongruente, sin parámetros para el juez.  Más allá del juicio de fondo, la indicación del diputado
Saffirio posee un contenido distinto y por ello se debe considerar.
La diputada Jiles  señala que no hay incongruencia alguna ni ausencia de norma o regla,
concordando con lo propuesto por el fiscal Toledo y orientado a impedir que prospere el
narcotráfico.
Luego del intercambio de opiniones, el diputado Saffirio propone una nueva solución. Someter a
votación la indicación (también de su autoría) que propone suprimir el inciso tercero del artículo 4
(signada con el número 5). En el inciso primero, se encuentran las excepciones de tratamiento
médico y el consumo personal, que está aprobado. El inciso segundo también está aprobado.
¿Tiene sentido la reiteración del inciso tercero? Probablemente no.
El Director Unidad Especializada en Tráfico Ilícito de Estupefacientes y Sustancias Sicotrópicas
Ministerio Público, señor Luis Toledo, expresa que el inciso primero del artículo 4 ya habla de
“pequeñas cantidades”, por lo tanto, ncorporar el elemento “cantidad” sería redundante. Son las
“pequeñas cantidades” en determinadas condiciones las que pueden constituir un delito de
microtráfico. El inciso tercero establece ciertos baremos, criterios regulativos, normativos, de
reflexión del juez de la causa en orden a comprender cuando se está frente a un consumo
personal y próximo en el tiempo. En ese sentido, se hace referencia a las circunstancias de
comisión. Por ello, son de la idea de suprimir “calidad o pureza” y mantener las circunstancias de
comisión conforme a la norma.
El diputado Díaz adhiere a la propuesta del diputado Saffirio de suprimir el inciso tercero, porque
al eliminar el criterio “calidad o pureza” se está ampliando la discrecionalidad.  Junto con ello, al
decidir que quede en la norma la expresión “exclusivo” se mantiene la puerta abierta para que
dos personas que consumen marihuana en un lugar público o privado (como no es exclusivo),
puedan ser detenidas. A su juicio, constituye un retroceso.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 686 de 791
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En votación, la indicación del diputado Saffirio (signada con el N° 5), que propone eliminar el inciso
tercero del artículo 4, es rechazado por no alcanzar la mayoría de los votos. Votan a favor los (as)
diputados (as) señores (as) Marcelo Díaz (por el señor Boric) y René Saffirio. Votan en contra los
(as) diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Juan
Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Miguel Mellado (por la diputada Flores); Gonzalo Fuenzalida;
Pamela Jiles, y Paulina Núñez). Se abstiene el señor Marcos Ilabaca. (2-8-1).
En consecuencia, el texto de las mociones refundidas al inciso tercero del artículo 4 de la ley, y las
indicaciones N° 1 (letra b) y las signadas con los números 3 (del señor Mulet) y 4 (del señor
Saffirio) se dan por rechazadas reglamentariamente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°142.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 4 de marzo de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13588-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE “MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN DEL
NARCOTRÁFICO Y CRIMEN ORGANIZADO, REGULAR EL DESTINO DE LOS
BIENES INCAUTADOS EN ESOS DELITOS Y FORTALECER LAS INSTITUCIONES
DE REHABILITACIÓN Y REINSERCIÓN SOCIAL”. BOLETÍNES N° 13.588-07;
11915-07, 12668-07, 12776-07.
Tratado y acordado en sesiones de 24 de junio; 2 y 13 de julio; 20 de agosto; 3 y 24 de
septiembre; 1, 8,15 y 29 de octubre; 5 y 26 de noviembre; 3 y 17 de diciembre, todas de 2020,
y 7,14 y 26 de enero; 1 y 4 de marzo, todas de 2021, con la asistencia de los diputados (as)
señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri, Gabriel Boric, Juan
Antonio Coloma, Luciano Cruz-Coke, Camila Flores, Gonzalo Fuenzalida, Hugo Gutiérrez, Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles, Paulina Núñez, René Saffirio; Leonardo Soto; Miguel Mellado (por el señor
Fuenzalida); Maya Fernández (por el señor Soto); Marcelo Díaz (por el señor Boric); Christian
Moreira (por el señor Coloma); Andrés Longton (por la señora Flores); Víctor Torres (por el
señor Walker), y Erika Olivera (por la señora Núñez); Leonidas Romero (por la señora Núñez);
Jorge Rathgeb (por la señora Flores).
Asimismo, asistieron los diputados (as) señores (as) Jaime Mulet; Sebastián Torrealba; Pablo
Kast.
Sala de la Comisión, a 4 de marzo de 2021.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 687 de 791
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Numeral 10, continuación
- Mensaje
10. Modifícase el artículo 46 en el siguiente sentido:
a. Sustitúyese en el inciso primero la expresión “si carecieren de valor” por “por carecer de valor,
lo que será determinado por el Departamento de Tasaciones de dicha Institución”.
b. Incorpórase un nuevo inciso segundo, pasando el actual a ser tercero y así sucesivamente, del
siguiente tenor:
“Una vez decretado el comiso de un inmueble que haya sido destinado provisionalmente al
Servicio Nacional para la Prevención y Rehabilitación del Consumo de Drogas y Alcohol, éste,
previa autorización de la Dirección de Presupuestos, podrá solicitar al Juez de Garantía que le sea
transferido su dominio, con fines de prevención y rehabilitación del consumo de drogas o alcohol,
no procediendo en este caso la enajenación en pública subasta establecida en el artículo 469 del
Código Procesal Penal.”.
c. Modifícase el actual inciso segundo, que ha pasado a ser tercero, de la siguiente forma:
i. Intercálase entre las expresiones “consumo de drogas” y “, tratamiento y rehabilitación”, la
expresión “y alcohol”.
ii. Intercálase entre las expresiones “por la drogadicción.” y “Un reglamento”, la expresión “y
alcoholismo.  Asimismo,  podrá  ser  utilizado  en  proyectos,  estudios  e  investigaciones,
infraestructura y capacitaciones, que permitan apoyar directamente el efectivo cumplimiento de la
labor del Servicio. No obstante lo anterior, parte de dichos recursos podrán ser destinados
igualmente a unidades policiales que tengan como objeto la desarticulación de organizaciones
criminales dedicadas a cometer los delitos sancionados en la presente ley.”.
- Indicación del señor Fuenzalida
Modifícase el artículo 46, en los siguientes términos:
1.- Incorpórese un nuevo inciso segundo, pasando el actual a ser tercero y así sucesivamente, del
siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 688 de 791
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
“Una vez decretado el comiso de un inmueble que haya sido destinado provisionalmente al
Servicio Nacional para la Prevención y Rehabilitación del Consumo de Drogas y Alcohol u otro
organismo público, éste, previa autorización de la Dirección de Presupuestos, podrá solicitar al
Juez de Garantía que le sea transferido su dominio, con fines de prevención y rehabilitación del
consumo de drogas o alcohol, no procediendo en este caso la enajenación en pública subasta
establecida en el artículo 469 del Código Procesal Penal.”.
2.- Modifícase el actual inciso segundo, que ha pasado a ser tercero, de la siguiente forma:
a) Intercálese entre las expresiones “dineros en tal situación” e “ingresarán”, la frase “así como
los dineros incautados no decomisados y no reclamados por sus dueños,”.
b) Intercálese entre las expresiones “por la drogadicción.” y “Un reglamento”, la expresión “y
alcoholismo.  Asimismo,  podrá  ser  utilizado  en  proyectos,  estudios  e  investigaciones,
infraestructura y capacitaciones, que permitan apoyar directamente el efectivo cumplimiento de la
labor del Servicio. Un reglamento establecerá la forma de distribución de los fondos, así como los
mecanismos que garanticen la transparencia de los actos tendientes a su traspaso.”.
3.- Incorpórese un nuevo inciso cuarto, pasando el actual a ser quinto y así sucesivamente, del
siguiente tenor:
“No obstante lo anterior, parte de dichos recursos podrán ser destinados a las unidades del
Ministerio Público que cumplan funciones de análisis, investigación o persecución del crimen
organizado dedicadas a la comisión de los delitos sancionados en la presente ley, así como
también a las unidades de Carabineros de Chile y de la Policía de Investigaciones de Chile que
tengan como objeto la desarticulación de organizaciones criminales dedicadas a la comisión de
dichos delitos, en la forma que lo establezca el Reglamento señalado en el inciso anterior.”.
----
La señora Jiles  pregunta la compatibilidad de la letra c) del proyecto y el literal ii) son
incompatibles . Además no está de acuerdo con destinar recursos a las policías. Solicita en
consecuencia, la votación separada del literal ii).
El señor Saffirio  expresa que efectivamente, en la indicación se reafirma la idea de entregar
recursos de los bienes decomisados a las policías. Declara que está en contra de este punto.
El señor Fuenzalida aclara que en el artículo 46 contiene tres incisos, el inciso final es el que se
refiere a la entrega de recursos a las policías . El punto de preocupación de la señora Jiles está en
el inciso cuarto y ella puede pedir votación separada respecto de las materias que estime
conveniente.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 689 de 791
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor Walker (presidente) dispone la votación letra por letra, en el orden del comparado.
- Así se procede.
Puesto en votación el literal a) del numeral 10) del proyecto de ley es aprobado por mayoría de
votos (8-1-0) Votaron a favor los señores Matías Walker (presidente), Luciano Cruz-Coke, Sebastián
Torrealba por la señora Flores, Gonzalo Fuenzalida, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Miguel Mellado
por la señora Núñez y Leonardo Soto. Votó en contra el señor René Saffirio. No hubo abstenciones.
Puesto en votación la indicación letra b) número 2) de la indicación del señor Fuenzalida es
aprobada por la mayoría de votos (7-3-0). Votaron a favor las señoras y señores Matías Walker
(presidente), Luciano Cruz-Coke, Sebastián Torrealba por la señora Flores, Gonzalo Fuenzalida,
Marcos Ilabaca, Miguel Mellado por la señora Núñez y Leonardo Soto. Votaron en contra la señora
Pamela Jiles y los señores Hugo Gutiérrez y René Saffirio. No hubo abstenciones. OK
Puesta en votación la letra a) número 2) de la indicación del señor Fuenzalida al inciso segundo del
artículo 46 de la ley Nº20.000, es aprobada por mayoría de votos (10-1-0) votaron a favor las
señoras y señores Matías Walker (presidente), Juan Antonio Coloma, Luciano Cruz-Coke, Sebastián
Torrealba por la señora Flores, Gonzalo Fuenzalida, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Miguel Mellado
por la señora Núñez, René Saffirio y Leonardo Soto. Votó en contra el señor Hugo Gutiérrez. OK.
Puesto en votación el numeral i de la letra c) del numeral 10 del proyecto de ley es aprobado por
la unanimidad de los integrantes presentes de la Comisión (11-0-0) señoras y señores Matías
Walker (presidente), Juan Antonio Coloma, Luciano Cruz-Coke, Sebastián Torrealba por la señora
Flores, Gonzalo Fuenzalida, Hugo Gutiérrez, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Miguel Mellado por la
señora Núñez, René Saffirio y Leonardo Soto. OK
Puesta en votación la letra b) de la indicación del señor Fuenzalida es aprobado por la unanimidad
de los integrantes presentes de la Comisión (11-0-0) señoras y señores Matías Walker (presidente)
Juan Antonio Coloma, Luciano Cruz-Coke, Sebastián Torrealba por la señora Flores, Gonzalo
Fuenzalida, Hugo Gutiérrez, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Miguel Mellado por la señora Núñez,
René Saffirio y Leonardo Soto.
Respecto del número 3) de la indicación del señor Fuenzalida, el señor Ilabaca solicita votar por
separado la frase que se reproduce a continuación:
“, así como también a las unidades de Carabineros de Chile y de la Policía de Investigaciones de
Chile que tengan como objeto la desarticulación de organizaciones criminales dedicadas a la
comisión de dichos delitos,”
Puesta en votación la indicación número 3) del señor Fuenzalida sin la frase transcrita, es
aprobada por la unanimidad de los integrantes presentes de la Comisión (11-0-0), señoras y
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 690 de 791
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
señores Matías Walker (presidente) Juan Antonio Coloma, Luciano Cruz-Coke, Sebastián Torrealba
por la señora Flores, Gonzalo Fuenzalida, Hugo Gutiérrez, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Miguel
Mellado por la señora Núñez, René Saffirio y Leonardo Soto.
Puesta en votación la frase transcrita, es aprobada por mayoría de votos (6-5-0). Votaron a favor
los señores Juan Antonio Coloma, Luciano Cruz-Coke, Sebastián Torrealba por la señora Flores,
Gonzalo Fuenzalida, Hugo Gutiérrez y Miguel Mellado por la señora Núñez. Votaron en contra la
señora Pamela Jiles y los señores Marcos Ilabaca, René Saffirio, Leonardo Soto y Matías Walker
(presidente). No hubo abstenciones
Fundamento del voto:
El señor Soto, don Leonardo  expresa que tal como lo ha sostenido durante la tramitación del
presente proyecto, considera inadecuado entregar recursos provenientes de las incautaciones a
las policías que las realizan. Vota en contra.
El señor Walker, don Matías expresa que su voto en contra no responde a la desconfianza hacia las
policías sino porque la función y misión de las policías es incompatible con la propuesta del señor
Fuenzalida. Vota en contra.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°142.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 4 de marzo de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13588-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE “MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN DEL
NARCOTRÁFICO Y CRIMEN ORGANIZADO, REGULAR EL DESTINO DE LOS
BIENES INCAUTADOS EN ESOS DELITOS Y FORTALECER LAS INSTITUCIONES
DE REHABILITACIÓN Y REINSERCIÓN SOCIAL”. BOLETÍNES N° 13.588-07;
11915-07, 12668-07, 12776-07.
Tratado y acordado en sesiones de 24 de junio; 2 y 13 de julio; 20 de agosto; 3 y 24 de
septiembre; 1, 8,15 y 29 de octubre; 5 y 26 de noviembre; 3 y 17 de diciembre, todas de 2020,
y 7,14 y 26 de enero; 1 y 4 de marzo, todas de 2021, con la asistencia de los diputados (as)
señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri, Gabriel Boric, Juan
Antonio Coloma, Luciano Cruz-Coke, Camila Flores, Gonzalo Fuenzalida, Hugo Gutiérrez, Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles, Paulina Núñez, René Saffirio; Leonardo Soto; Miguel Mellado (por el señor
Fuenzalida); Maya Fernández (por el señor Soto); Marcelo Díaz (por el señor Boric); Christian
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 691 de 791
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Moreira (por el señor Coloma); Andrés Longton (por la señora Flores); Víctor Torres (por el
señor Walker), y Erika Olivera (por la señora Núñez); Leonidas Romero (por la señora Núñez);
Jorge Rathgeb (por la señora Flores).
Asimismo, asistieron los diputados (as) señores (as) Jaime Mulet; Sebastián Torrealba; Pablo
Kast.
Sala de la Comisión, a 4 de marzo de 2021.
Artículo nuevo
- Del diputado Walker y las señoras Jiles y Vallejo y los señores Fuenzalida, Soto, don Leonardo  y
Torrealba, para incorporar un nuevo artículo, del siguiente tenor:
“Artículo NUEVO. Modifícase el decreto con fuerza de ley N°4, de 2017, del Ministerio Secretaría
General de la Presidencia, que fija el texto refundido coordinado y sistematizado de la ley
N°18.603, Orgánica Constitucional de los Partidos Políticos, en el siguiente sentido:
a) Al artículo 39, intercálese un nuevo inciso segundo, pasando el actual segundo a ser tercero, del
siguiente tenor:
“Las personas naturales que aporten de conformidad al inciso anterior, deberán declarar que no se
encuentran en ninguno de los casos establecidos en el inciso primero del artículo 39 bis”.
b) Intercálese un nuevo artículo 39 bis, en el siguiente tenor:
“Artículo 39 bis.- En ningún caso los partidos políticos podrán recibir financiamiento de personas
naturales respecto de las cuales se hubiere formalizado la investigación, decretado la suspensión
condicional del procedimiento prevista en el artículo 237 del Código Procesal Penal o hayan sido
condenadas por alguna de las conductas punibles contempladas en las leyes números 19.366,
19.913 y 20.000.
Asimismo, los partidos políticos deberán remitir trimestralmente al Ministerio Público el nombre
completo y número de cédula de identidad de las personas naturales que efectúen aportes de
conformidad al artículo 39.
En el evento que el Ministerio Público advierta la existencia de financiamiento proveniente de
personas naturales que se encuentren en cualquiera de los casos contemplados en el inciso
primero, el partido político deberá poner de inmediato a disposición los antecedentes para la
investigación de los hechos y los dineros provenientes de dichos aportantes deberán ser
depositados en el Banco del Estado de Chile.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 692 de 791
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Lo dispuesto en este artículo, es sin perjuicio de las responsabilidades legales que correspondan”.
c) Intercálese el siguiente artículo 65 bis nuevo:
“Artículo 65 bis.- La sanciones dispuestas en el artículo anterior se aplicarán también en caso de
infracción a lo dispuesto en el artículo 39 bis.
En caso de reincidencia o de negligencia inexcusable de haber recibido aportes de personas que
se hubiere formalizado la investigación, decretado la suspensión condicional del procedimiento
prevista en el artículo 237 del Código Procesal Penal o hayan sido condenadas por alguna de las
conductas punibles contempladas en las leyes números 19.366, 19.913 y 20.000 o se acreditare la
participación dolosa del presidente o sus tesoreros, se aplicará como sanción la suspensión o
disolución del partido. Además, los integrantes del órgano ejecutivo quedarán inhabilitados, por el
término de ocho años, para ocupar cargos directivos en un partido político, salvo que acreditaren
no haber tenido conocimiento del hecho.”
Artículo nuevo
31. Del diputado Walker y las señoras Jiles y Vallejo y los señores Fuenzalida, Soto, don Leonardo y
Torrealba, para incorporar un nuevo artículo, del siguiente tenor:
“Artículo NUEVO. Modifícase el decreto con fuerza de ley N° 3, de 2017, del Ministerio Secretaría
General de la Presidencia, que fija el texto refundido coordinado y sistematizado de la Ley N°
19.884, Orgánica Constitucional sobre transparencia, límite y control del gasto electoral, en el
siguiente sentido:
a) Al artículo 12, suprímase el siguiente párrafo del inciso primero: “si éstos pudieren ser
identificables,”.
b) Al artículo 19, agrégase al inciso primero, luego del punto final, el siguiente texto:
“Asimismo, las personas naturales deberán declarar que no se encuentran en ninguno de los casos
establecidos en el inciso primero del artículo 28 bis”.
c) Intercálese un nuevo artículo 28 bis, del siguiente tenor:
Intercálese un nuevo artículo 28 bis, del siguiente tenor:
“Artículo 28 bis .- Prohíbense los aportes de campaña electoral provenientes de personas
naturales respecto de las cuales se hubiere formalizado la investigación, decretado la suspensión
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 693 de 791
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
condicional del procedimiento prevista en el artículo 237 del Código Procesal Penal o hayan sido
condenadas por alguna de las conductas punibles contempladas en las leyes números 19366,
19.913 y 20.000.
Asimismo,  se  prohíbe  a  los  precandidatos  y  candidatos  efectuar,  con  ocasión  de  gastos
electorales, cualquier desembolso o contribución de conformidad a los conceptos establecidos en
el artículo 2, que tengan relación con personas naturales que se encuentren en los casos
establecidos en el inciso anterior. La misma prohibición se aplicará a las personas jurídicas,
cuando cualesquiera de sus representantes legales o administradores, y socios en el caso de las
sociedades que no sean anónimas, se encuentren en alguna de dichas situaciones. Para ello, la
persona natural o jurídica receptora del gasto electoral deberá declarar que no se encuentra en
ninguno de los casos establecidos en el inciso primero.”.
d) Al artículo 34, intercálese luego de las letras a) y b), la siguiente nueva letra c):
“c) Incumplir la prohibición establecida en el artículo 28 bis de forma reincidente, bajo negligencia
inexcusable o participare dolosamente en ello, salvo que acreditare no haber tenido conocimiento
en el hecho.”
“Asimismo, las personas naturales deberán declarar que no se encuentran en ninguno de los casos
establecidos en el inciso primero del artículo 28 bis”.
e) Al artículo 40, incorpórese un nuevo inciso final, del siguiente tenor:
“Con  todo,  tampoco  podrán  ejercer  estos  cargos  quien  hubiere  sido  formalizado  de  la
investigación, decretado la suspensión condicional del procedimiento prevista en el artículo 237
del Código Procesal Penal o haya sido condenada por alguna de las conductas punibles
contempladas en las leyes números 19366, 19.913 y 20.000”.
f) Al artículo 42, incorpórese un nuevo inciso final, del siguiente tenor:
“Estas nóminas, además, deberán ser remitidas al Ministerio Público individualizando al titular o
reemplazante con el nombre completo y número de cédula de identidad a fin de corroborar que no
se encuentre en ninguno de los casos establecidos en el inciso final del artículo 40. En el evento
que el Ministerio Público advierta que incurra en alguna de estos casos, deberán removerle de
inmediato del cargo y remitir todos los antecedentes necesarios para la investigación de los
hechos”.
g) Intercálese un nuevo artículo 47 bis, del siguiente tenor:
“Artículo 47 bis.- En el mismo plazo contemplado en el artículo anterior, deberán remitir al
Ministerio Público el nombre completo y número de cédula de identidad de las personas naturales
que efectúen aportes de conformidad al artículo 9 y respecto de quienes han incurrido en gastos
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 694 de 791
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
electorales de conformidad al artículo 2.
En el evento que el Ministerio Público advierta la existencia de financiamiento proveniente de
personas naturales que se encuentren en cualquiera de los casos contemplados en el inciso
primero del artículo 28 bis, se deberá poner de inmediato a disposición los antecedentes para la
investigación de los hechos y los dineros provenientes de dichos aportes deberán ser depositados
en el Banco del Estado de Chile.
Si el Ministerio Público advirtiera la existencia de personas naturales o jurídicas respecto de las
que se haya efectuado gastos electorales de conformidad al artículo 2 y se encuentre en
cualquiera de los casos contemplados en el inciso primero del artículo 28 bis, se deberá poner de
inmediato a disposición todos los antecedentes que contribuyan a la investigación de los hechos y
sus gastos serán rechazados en los términos del artículo 51.
Lo dispuesto en este artículo, es sin perjuicio de las responsabilidades legales que correspondan.”.
32. Del diputado Walker y las señoras Jiles y Vallejo y los señores Fuenzalida, Soto don Leonardo y
Sebastián Torrealba, para incorporar un nuevo artículo, del siguiente tenor:
“Artículo NUEVO.- Modifícase el decreto con fuerza de ley N°2 del Ministerio de Secretaría General
de la Presidencia, que fija el texto refundido coordinado y sistematizado de la Ley N°18.700,
Orgánica Constitucional sobre votaciones populares y escrutinio, para agregar un inciso final
nuevo en el artículo 3, del siguiente tenor:
“No podrá ser candidato a cargo a ninguna elección popular quien se encontrare formalizado de la
investigación, decretado la suspensión condicional del procedimiento prevista en el artículo 237
del Código Procesal Penal o hayan sido condenas por alguna de las conductas punibles
contempladas en las leyes números 19366, 19.913 y 20.000.”.
33. Del diputado Walker para incorporar un nuevo artículo, del siguiente tenor:
“Artículo NUEVO.- Modifícase el Código Penal en el siguiente sentido. Para intercalar un nuevo
artículo 251 septies en el párrafo IX Ter sobre normas comunes a los párrafos anteriores.
“Los delitos contemplados en los artículos 248, 250, incisos segundo y tercero, y 251 bis, cuyo
beneficio económico o de otra naturaleza provenga de personas naturales respecto de las cuales
se hubiere formalizado la investigación, decretado la suspensión condicional del procedimiento
prevista en el artículo 237 del Código Procesal Penal o hayan sido condenas por alguna de las
conductas punibles contempladas en las leyes números 19.366, 19.913 y 20.000, la pena deberá
ser aumentada en dos grados. Igual agravante se impondrá en el caso de provenir personas
jurídicas, cuando cualquiera de sus representantes legales o administradores, y socios en el caso
de las sociedades que no sean anónimas, se encuentren en alguna de dichas situaciones”.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 695 de 791
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor Walker explica sus indicaciones señalando que éstas tienen por objeto crear un muro
entre el narcotráfico y la política, particularmente los partidos políticos y los candidatos a cargos
de elección popular.
El señor Cruz-Coke valora el espíritu de las indicaciones del señor Walker no obstante observa que
el solo hecho de ser formalizado y prohibir hacer donaciones, podría originar vicios de
constitucionalidad ya que afectaría el principio de presunción de inocencia.
El señor Walker (presidente) explica que se tomó como punto de partida la formalización para no
considerar la sola denuncia o querella para excluir los aportes. La formalización es un hecho
objetivo donde hay antecedentes de la participación punible de un individuo. Por otra parte,
respecto de las condenas expresa que no sería un estándar fácil de alcanzar porque la mayor
parte de los casos terminan con salidas alternativas.
El señor Ilabaca  comparte el espíritu de las indicaciones pero comparte que es un exceso
sancionar a una persona sin una condena . Se corre el riesgo de que el proceso finalmente
determine que es inocente. Luego respecto de la sanción de los partidos políticos ya que no hay
forma de control por parte de los partidos políticos respecto de la información penal de sus
afiliados.
La señora Jiles expresa que al parecer la indicación deberá ser modificada para su aprobación . No
obstante, observa que son éstas relativizaciones por parte de la política las que impiden que no se
construya el muro entre el narcotráfico y la política. La indicación le parece totalmente acertada
en su contenido y sanciones. En definitiva no está de acuerdo con los reparos por parte de quienes
le precedieron en el uso de la palabra. Suscribe la indicación.
El señor Fuenzalida expresa que la prohibición de aportes está limitado a figuras precisas, no se
está hablando de cualquier delito sino de formalizados por estos delitos que son graves . La
formalización es realizada por el Ministerio Público y es aprobada por el Tribunal, quien podrá
decretar  medidas  cautelares.  Las  salidas  alternativas  además  implican  que  el  imputado
formalizado asume su responsabilidad.
El señor Saffirio valora el ambiente que hay para construir el muro e insta a que éste debe ser un
muro firme. El punto es que mientras se discute esta norma los defensores están pensando como
derribarla ya que se trataría de una sanción previa cuyo establecimiento le está prohibido al Poder
Legislativo. Hay un riesgo que esta norma sea declarada inconstitucional. Propone aprobar todas
las indicaciones del señor Walker y circunscribir la sanción a quienes hayan sido condenados y
hayan sido parte de salidas alternativas, mencionada por el señor Fuenzalida.
El señor Soto, don Leonardo  declara respaldar las indicaciones del señor Walker y de la señora
Jiles, ya que la amenaza del narcotráfico es una realidad . Cita un artículo de Ciper Chile en donde
se denuncia el vínculo entre policías y narcotraficantes. El narcotráfico tiene un poder corruptor
derivado de las ganancias ilícitas de su negocio. Financiar campañas políticas no es un derecho
fundamental y no implica privación de un derecho esencial.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 696 de 791
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor Toledo del Ministerio Público agradece las propuestas en debate ya que son un avance.
Respecto de la objeción planteada sobre la formalización, hace presente el artículo 9º de la ley
Nº20.000 que también considera dicho hito del proceso, que si bien es un acto administrativo está
previsto como una garantía procesal para los imputados para conocer el marco de la investigación
que son objeto. La condena se difiere mucho tiempo después de la formalización. Si se quiere
buscar un punto medio, señala que debería ser la acusación o un requerimiento (en un
procedimiento simplificado) por parte del Ministerio Publico.
El señor Javier Ruiz de la Defensoría Penal Pública comenta que efectivamente la formalización es
un acto de garantía para el imputado que se realiza ante el juez quien no evalúa el mérito de la
formalización, sino más bien que ésta sea comprendida por el imputado. En tal sentido, la
formalización es un acto de apreciación del ente persecutor. Si éste pretende establecer una
medida cautelar, debe estar realizada la formalización. Aclara que la suspensión condicional no
implica asumir responsabilidad, sino que esto solo ocurre en un procedimiento abreviado o
simplificado. La suspensión condicional es simplemente una evaluación objetiva en orden a
corroborar que se dan las condiciones para que ésta proceda. Observa que la formalización podría
ser excesiva y comparte que la solución intermedia sea la acusación o requerimiento.
Luego, repara que podría haber interpretaciones respecto a si se trata de formalizaciones vigentes
o no.
El señor Walker (presidente) aclara que la absolución de un partido político está contemplada solo
en caso de una acción dolosa.
Puestas en votación las indicaciones 30 a 33 del señor Walker y otros, son aprobadas por la
unanimidad de los integrantes presentes de la comisión señoras y señores Matías Walker
(presidente), Luciano Cruz-Coke, Sebastián Torrealba por la señora Camila Flores, Gonzalo
Fuenzalida, Diego Ibáñez, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Miguel Mellado por la señora Paulina
Núñez, René Saffirio, Camila Vallejo y Leonardo Soto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°142.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 4 de marzo de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13588-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE “MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN DEL
NARCOTRÁFICO Y CRIMEN ORGANIZADO, REGULAR EL DESTINO DE LOS
BIENES INCAUTADOS EN ESOS DELITOS Y FORTALECER LAS INSTITUCIONES
DE REHABILITACIÓN Y REINSERCIÓN SOCIAL”. BOLETÍNES N° 13.588-07;
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 697 de 791
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
11915-07, 12668-07, 12776-07.
Tratado y acordado en sesiones de 24 de junio; 2 y 13 de julio; 20 de agosto; 3 y 24 de
septiembre; 1, 8,15 y 29 de octubre; 5 y 26 de noviembre; 3 y 17 de diciembre, todas de 2020,
y 7,14 y 26 de enero; 1 y 4 de marzo, todas de 2021, con la asistencia de los diputados (as)
señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri, Gabriel Boric, Juan
Antonio Coloma, Luciano Cruz-Coke, Camila Flores, Gonzalo Fuenzalida, Hugo Gutiérrez, Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles, Paulina Núñez, René Saffirio; Leonardo Soto; Miguel Mellado (por el señor
Fuenzalida); Maya Fernández (por el señor Soto); Marcelo Díaz (por el señor Boric); Christian
Moreira (por el señor Coloma); Andrés Longton (por la señora Flores); Víctor Torres (por el
señor Walker), y Erika Olivera (por la señora Núñez); Leonidas Romero (por la señora Núñez);
Jorge Rathgeb (por la señora Flores).
Asimismo, asistieron los diputados (as) señores (as) Jaime Mulet; Sebastián Torrealba; Pablo
Kast.
Sala de la Comisión, a 4 de marzo de 2021.
Numeral 7) del mensaje.
7. Modifícase el artículo 41 en el siguiente sentido:
a. Agrégase, en el inciso primero, antes del punto aparte (.) la expresión “, o a uno de los
laboratorios de Carabineros de Chile o de la Policía de Investigaciones de Chile, que cuenten con
equipamiento y personal apto para elaborar el protocolo de análisis químico al que hace referencia
el artículo 43, que estén certificados y autorizados por el Instituto de Salud Pública, para estos
efectos”.
b. Sustitúyese el inciso segundo por el siguiente:
“Con todo, cuando por motivos fundados no fuere posible cumplir con el plazo señalado en el
inciso anterior, a solicitud de los funcionarios que hubieren incautado las referidas sustancias o
materias primas, el Ministerio Público podrá autorizar una ampliación de dicho plazo por hasta
cuarenta y ocho horas adicionales.”.
c. Sustitúyese en el inciso final la frase “hidrocarburos aromáticos” por la expresión “gases o
solventes inhalantes”.
El numeral 7) del proyecto de ley se deja pendiente de análisis y votación por su complejidad y
solicita a los señores Charme y Motles que en la próxima sesión concurra el Ministro o, al menos,
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 698 de 791
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
el Subsecretario de la Cartera.
El  señor  Fuenzalida  señala  que  esta  norma  debe  tener  justificación  en  relación  con  el
procedimiento y los “cuellos de botella”, por ello, estima oportuno que también se invite al
Servicio de Salud para ver cómo se aplica en la práctica.
El señor Leonardo Soto  concuerda con la propuesta del señor Walker en orden a escuchar al
Subsecretario y al Ministro ya que las policías ya se pronunciaron y eran contrarios a que las
policías tengan la facultad de custodia, almacenamiento y destrucción de drogas.
El señor Ilabaca señala que son las Seremi de Salud quiénes se hacen cargo de los análisis.
La señora Rebolledo recomienda invitar al ISP entidad que realiza los análisis de drogas, y tiene un
control directo de la uniformidad de los servicios.
- Así se acuerda.
El numeral 7) queda pendiente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°142.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 4 de marzo de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13588-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE “MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN DEL
NARCOTRÁFICO Y CRIMEN ORGANIZADO, REGULAR EL DESTINO DE LOS
BIENES INCAUTADOS EN ESOS DELITOS Y FORTALECER LAS INSTITUCIONES
DE REHABILITACIÓN Y REINSERCIÓN SOCIAL”. BOLETÍNES N° 13.588-07;
11915-07, 12668-07, 12776-07.
Tratado y acordado en sesiones de 24 de junio; 2 y 13 de julio; 20 de agosto; 3 y 24 de
septiembre; 1, 8,15 y 29 de octubre; 5 y 26 de noviembre; 3 y 17 de diciembre, todas de 2020,
y 7,14 y 26 de enero; 1 y 4 de marzo, todas de 2021, con la asistencia de los diputados (as)
señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri, Gabriel Boric, Juan
Antonio Coloma, Luciano Cruz-Coke, Camila Flores, Gonzalo Fuenzalida, Hugo Gutiérrez, Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles, Paulina Núñez, René Saffirio; Leonardo Soto; Miguel Mellado (por el señor
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 699 de 791
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Fuenzalida); Maya Fernández (por el señor Soto); Marcelo Díaz (por el señor Boric); Christian
Moreira (por el señor Coloma); Andrés Longton (por la señora Flores); Víctor Torres (por el
señor Walker), y Erika Olivera (por la señora Núñez); Leonidas Romero (por la señora Núñez);
Jorge Rathgeb (por la señora Flores).
Asimismo, asistieron los diputados (as) señores (as) Jaime Mulet; Sebastián Torrealba; Pablo
Kast.
Sala de la Comisión, a 4 de marzo de 2021.
Artículo nuevo
- Indicación del señor Torrealba, para incorporar un nuevo artículo al proyecto de ley:
“Artículo sexto.- Incorpórese al artículo 12 de la ley N° 20.931, Facilita la aplicación efectiva de las
penas establecidas para los delitos de robo, hurto y receptación y mejora la persecución penal en
dichos  delitos,  el  siguiente  inciso  sexto  nuevo,  pasando  el  actual  a  ser  séptimo  y  así
sucesivamente:
“En caso de que la persona sometida a este trámite registrare antecedentes penales por crímenes
de la ley N° 20.000 o N° 17.798, la policía procederá a su registro en los términos del artículo 85
del Código Procesal Penal.”.”.
El autor de la indicación, señor Torrealba señala que la norma tiene por objeto permitir el registro
para que en caso de encontrar droga se proceda por flagrancia sin que sea declarada ilegal la
detención. Expresa que no es en todos los delitos sino respecto de crímenes de esta ley o de la ley
de control de armas, personas peligrosas para la sociedad.
La señora Jiles expresa que aumentar las atribuciones de una policía –que considera “criminal”,
que viola los derechos humanos de la ciudadanía- podría tener un efecto negativo . Solicita
escuchar a los invitados.
Por su parte, el señor Walker (presidente) comparte la solicitud de la señora Jiles y observa que la
norma propone incorporar al control de identidad facultades del control investigativo del artículo
85 del Código Procesal Penal.
El señor Alessandri explica que las facultades del control preventivo operarían solo en los casos de
personas con antecedentes penales por ley de armas o ley de drogas . Señala que un kilo de droga
o un arma encontrada en virtud de esta propuesta, evitará que estos objetos lleguen a mano de
niños o jóvenes. En definitiva, considera que la norma es pertinente.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 700 de 791
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor Leonardo Soto  expresa que esta norma se presenta en el contexto de cuestionamiento
público sobre el control preventivo de identidad, aumentando las atribuciones de las policías en
este control. Manifiesta que un ejemplo de la forma de realizar el control preventivo de identidad
hoy en día es el caso del joven baleado en Panguipulli. Por lo tanto, la propuesta le parece
imprudente.
Luego, aclara que la atribución de registro ya existe en nuestra legislación en el artículo 85 del
Código  Procesal  Penal.  Hace  presente  que  existe  la  libertad  de  tránsito  como  derecho
constitucional garantizado en Chile y en el mundo. Por lo anterior, considera la propuesta
innecesaria.
El señor Torrealba, respondiendo al señor Soto, explica que esta norma tiene un efecto práctico y
se aplica a personas que son consideradas un peligro para la sociedad, esto es, porque cuenten
con antecedentes penales relativos a crímenes sobre estas leyes. Comparte que las policías
requieren de una modificación urgente, sin embargo, mientras tanto, le parece pertinente darles
más atribuciones en los delitos que son más graves para la sociedad.
La  Subsecretaria  de  la  Prevención  del  Delito,  señora  Martorell,  señala  que  el  concepto
“antecedentes” no es adecuado, recomienda que se cambie al vocablo “condena”. Expresa que ha
habido casos en los que en un control de identidad se han encontrado drogas y armas y la
detención fue declarada ilegal porque el control de identidad no autoriza al registro. Le parece, por
lo tanto, apropiado limitar esta atribución relativa a los condenados por los delitos de la ley Nº
20.000 y de control de armas.
Al efecto, la señora Jiles valora la explicación de la señora Martorell, sin embargo, le parece
imprudente dotar de mayores atribuciones a las policías. Agrega que aun acogiendo la explicación
y sugerencia efectuada no se supera el caso de la rehabilitación o de personas que ya cumplieron
condena.
El señor Torrealba se allana a la sugerencia de la señora Martorell. Respecto a los dichos de la
señora Jiles respecto de quienes han cumplido condena, expresa que en el caso que una persona
ya condenada posea drogas o armas, demostraría que esa persona no se ha rehabilitado y, por lo
tanto, debe volver a la cárcel.
La señora Rebolledo señala que entiende que en el artículo 85 del Código Procesal Penal ya existe
un control investigativo, diferente a los controles preventivos y migratorios. Cada uno de ellos
tiene su parámetro fijado por el legislador. Expresa que la propuesta desnaturaliza el control
preventivo que tiene otros fines. No estarían de acuerdo con la propuesta porque ya existe un
control investigativo que puede mutar en caso de una flagrancia.
Por su parte, el señor Ruiz, de la Defensoría Penal Pública explica que se debe distinguir entre el
control de identidad del artículo 85 del Código Procesal Penal -que es investigativo- y el del
artículo 12 de la ley N° 20.931 (llamada “Agenda Corta”) -que es por razones de orden público y
de seguridad-. En el control del artículo 85 se exige un indicio de la comisión de un crimen, simple
delito o falta, se permite el registro, y puede detener en caso de redundar una situación de
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 701 de 791
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
flagrancia. El control del artículo 12 podría mutar en caso de una flagrancia, pero no se autoriza el
registro.
La indicación permitiría que un policía -sin indicio alguno- pueda proceder al registro por el solo
hecho de que la persona cuente con antecedentes penales. No existe evidencia empírica que una
persona que cuente con una condena por estos delitos, vaya a cometer nuevos delitos; es decir,
se vulnera la presunción de inocencia, convirtiéndose, además, en una pena accesoria, de por
vida.
Precisa que si se busca evitar que la detención sea declarada ilegal, el artículo 132 del Código
Procesal Penal señala expresamente que la detención declarada ilegal no produce efecto de cosa
juzgada en la prueba, o sea no se excluiría esa prueba para el juicio oral.
Respecto del caso de San Antonio citado por la señora Martorell, expresa que existe un principio
que reza que la verdad no puede obtenerse a cualquier costo. La indicación se contrapone a este
principio y no es político criminalmente pertinente.
El señor Torrealba considera necesaria su indicación porque muchos delincuentes que han sido
sorprendidos con drogas deben ser investigados y perseguidos con mayor severidad. Solicita que
se someta a votación con la observación de la señora Martorell.
El señor Ilabaca señala que una norma de estas características, que amplía el ámbito del control
del artículo 12, impide la posibilidad de reinserción social de las personas que han cometido
ilícitos . Observa que, además, se autoriza el registro por el solo hecho de contar con
antecedentes.
- Recogiendo el debate, el diputado Torrealba presenta nueva indicación, que reemplaza la
anterior, para incorporar un nuevo artículo sexto del siguiente tenor:
“Artículo sexto.- Incorpórese al artículo 12 de la ley N° 20.931, que Facilita la aplicación efectiva
de las penas establecidas para los delitos de robo, hurto y receptación y mejora la persecución
penal en dichos delitos, el siguiente inciso sexto nuevo, pasando el actual a ser séptimo y así
sucesivamente:
“En caso de que la persona sometida a este trámite registrare condenas por crímenes de la ley N°
20.000 o N° 17.798, la policía procederá a su registro en los términos del artículo 85 del Código
Procesal Penal.”.”.
Puesta en votación, la indicación del señor Torrealba (que reemplaza a la anterior) es rechazada
por no alcanzar la mayoría de votos para su aprobación. Votan a favor los diputados señores Jorge
Alessandri; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke, y Sebastián Torrealba (por la señora Flores).
Votan en contra los (a) diputados (a) señora (a) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Diego
Ibáñez; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; René Saffirio, y Leonardo Soto. (4-6-0).
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 702 de 791
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Fundamento de la votación:
El señor Ibáñez  expresa que hay evidencia que demuestra que los controles preventivos de
identidad tienen eficacia en menos del 4% de los casos, por lo que considera irresponsable ampliar
las atribuciones en esta instancia.
El señor Ilabaca manifiesta que atendido el tenor literal del artículo 85 del Código Procesal Penal,
que ya considera dicha herramienta, rechaza.
La señora Jiles considera que esta indicación va en la dirección equivocada, no obstante, destaca
el aporte del señor Torrealba en la tramitación de este proyecto.
El señor Leonardo Soto expresa que la facultad que se pretende entregar a las policías ya existe,
pero se usa poco. Se debe focalizar el trabajo hacia las organizaciones criminales y no controlar
preventivamente al resto de la ciudadanía. Declara estar por más seguridad pero sin vulnerar los
derechos de los demás ciudadanos. Vota en contra.
El señor Walker (presidente) expresa que ha sido el propio órgano persecutor que ha señalado que
esta propuesta no es adecuada. Vota en contra.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°142.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 4 de marzo de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13588-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE “MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN DEL
NARCOTRÁFICO Y CRIMEN ORGANIZADO, REGULAR EL DESTINO DE LOS
BIENES INCAUTADOS EN ESOS DELITOS Y FORTALECER LAS INSTITUCIONES
DE REHABILITACIÓN Y REINSERCIÓN SOCIAL”. BOLETÍNES N° 13.588-07;
11915-07, 12668-07, 12776-07.
Tratado y acordado en sesiones de 24 de junio; 2 y 13 de julio; 20 de agosto; 3 y 24 de
septiembre; 1, 8,15 y 29 de octubre; 5 y 26 de noviembre; 3 y 17 de diciembre, todas de 2020,
y 7,14 y 26 de enero; 1 y 4 de marzo, todas de 2021, con la asistencia de los diputados (as)
señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri, Gabriel Boric, Juan
Antonio Coloma, Luciano Cruz-Coke, Camila Flores, Gonzalo Fuenzalida, Hugo Gutiérrez, Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles, Paulina Núñez, René Saffirio; Leonardo Soto; Miguel Mellado (por el señor
Fuenzalida); Maya Fernández (por el señor Soto); Marcelo Díaz (por el señor Boric); Christian
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 703 de 791
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Moreira (por el señor Coloma); Andrés Longton (por la señora Flores); Víctor Torres (por el
señor Walker), y Erika Olivera (por la señora Núñez); Leonidas Romero (por la señora Núñez);
Jorge Rathgeb (por la señora Flores).
Asimismo, asistieron los diputados (as) señores (as) Jaime Mulet; Sebastián Torrealba; Pablo
Kast.
Sala de la Comisión, a 4 de marzo de 2021.
En atención a las indicaciones que el Ejecutivo traería para la presente sesión, el señor Walker
(presidente) da la palabra al Ejecutivo.
El señor Charme señala que la intención del Ejecutivo es mantener el proyecto tal como ha sido
planteado. En cuanto al acopio y destrucción de droga señala que el status quo hoy es que son los
servicios de salud los encargados de ello luego de la incautación hecha por las policías (marítina,
carabineros e investigaciones). Ante el escenario de dejar la droga en bodegas, se ha decidido que
sean las policías quienes se encarguen. En definitiva, el Ejecutivo persevera en el texto original del
proyecto.
El señor Ilabaca hace presente que el señor Charme no se refirió al artículo 41 que es el que está
en debate. Recuerda que tanto Carabineros y Policía de Investigaciones expusieron las dificultades
en hacerse cargo de este tipo de funciones. Luego, recuerda los dichos de la representante del ISP
la semana pasada en orden a que este instituto no certifica. Estima que esta norma es
improcedente y lamenta que el Ejecutivo no haya traído una propuesta. Finalmente recuerda que
durante la última sesión se hicieron reparos respecto de las letras a) y b) del numeral 7. Anuncia
su voto en contra.
El señor Walker  (presidente) aclara que se están votando los numerales 7) y siguientes y el
Ejecutivo no presentará indicaciones. Lo que corresponde es pronunciarse sobre el fondo.
El señor Saffirio  expresa que se está discutiendo la letra a) del numeral 7 por lo tanto el señor
Charme confunde el proceso de análisis químico con la custodia y destrucción.  Señala que han
sido demasiadas las impertinencias por parte del señor Charme además del desdén por parte del
propio Ejecutivo respecto de un proyecto que es parte del programa de Gobierno.
Expresa que le da más seguridad que la custodia, destrucción y análisis químico esté a cargo de
las autoridades sanitarias más que de las policías, porque hasta hoy no ha habido acusaciones en
contra de médicos implicados en tráfico de drogas. Recuerda que las policías han recomendado
reforzar el equipamiento y recurso humano del ISP porque ello significaría una mejora en los
procesos con un costo inferior para el Estado.
Sobre el plazo, expresa que cada minuto que permanece la droga incautada es un minuto más de
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 704 de 791
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
riesgo. Desde su perspectiva, la letra b) es inaceptable.
La señora Jiles expresa que el señor Charme ha resistido con estoicismo e incluso con gracia, la
ausencia de su propio Gobierno. Solicita que se someta a votación la norma.
El señor Charme aclara que es el artículo 42 de la ley vigente el que señala que el análisis químico
se hará dentro de las 48 horas por los servicios de salud. Expresa que es interpretable que el ISP
no tendría la capacidad de autorizar los laboratorios, por eso se incluye el mandato legal para que
lo hagan. La propuesta del Ejecutivo no conlleva la sustitución de la oferta de laboratorios de los
servicios de salud, sino más bien la ampliación de dicha oferta.
El señor Saffirio expresa que el señor Charme incurre en una confusión, porque él no se opone a la
subsistencia de los laboratorios de los servicios de salud en conjunto con los de las policías. Lo que
él repara es que las policías participen en el proceso sea de manera complementaria o subsidiaria
a los servicios de saludo.
La señora Jiles pide el cierre del debate.
El señor Ilabaca solicita la votación separada de la letra c)
Puestas en votación las letras a) y b) del numeral 7) es rechazado por no reunir la mayoría
reglamentaria (5-5-0). Votaron a favor las señoras y los señores Jorge Alessandri, Luciano Cruz-
Coke, Jorge Rathgeb por la señora Flores, Hugo Rey por el señor Fuenzalida y Erika Olivera por la
señora Núñez. Votaron en contra las señoras y los señores Matías Walker (presidente), Marcos
Ilabaca, Pamela Jiles, René Saffirio y Leonardo Soto. No hubo abstenciones.
Fundamento del voto:
El señor Soto, don Leonardo expresa que entregar atribuciones en materia de drogas a las policías
es una mala idea que solo perjudica al combate contra el narcotráfico.  Señala que en definitiva es
una propuesta sin reflexión. Vota en contra.
El señor Walker, don Matías lamenta que el Ejecutivo no haya recogido las observaciones de los
diputados ni de las policías sobre la cadena de custodia de la droga. Vota en contra.
Puesta en votación la letra c) del numeral 7) es aprobado por la unanimidad de los (as) integrantes
presentes de la Comisión (11-0-0) señoras y señores Matías Walker (presidente), Jorge Alessandri,
Juan Antonio Coloma, Luciano Cruz-Coke, Jorge Rathgeb por la señora Flores, Hugo Rey por el
señor Fuenzalida, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Erika Olivera por la señora Núñez, René Saffirio y
Leonardo Soto.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 705 de 791
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 12 de marzo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación del Jefe de la Bancada Socialista por la cual informa que el diputado Raúl Leiva
reemplazará al diputado Marcos Ilabaca en la Comisión de Deportes y Recreación.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 706 de 791
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°3.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: viernes 13 de marzo de 2020. Comisión:
comisión de obras públicas, transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 10109-15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES RECAIDO EN LOS PROYECTOS QUE MODIFICAN LA
LEY DE TRÁNSITO PARA SANCIONAR LA ORGANIZACIÓN Y PARTICIPACIÓN
EN CARRERAS NO AUTORIZADAS DE VEHÍCULOS MOTORIZADOS Y OTRAS
CONDUCTAS QUE INDICAN
Tratado y acordado en sesiones celebradas el 15 y 22 de marzo de 2016; 12 y 19 de junio, y 10
de julio de 2018; 13 de agosto, 10 y 24 septiembre, y 8 de octubre de 2019, y  3 y 10 de marzo
de 2020. Con la asistencia de las diputadas señoras Jenny Álvarez, Alejandra Sepúlveda y
Loreto Carvajal, y la exdiputada Clemira Pacheco, los diputados señores René Alinco, Karim
Bianchi, Juan Antonio Coloma, Eduardo Durán, René Manuel García, Félix González, Javier
Hernández, Marcos Ilabaca, Fernando Meza, Jaime Mulet, Iván Norambuena, Leopoldo Pérez,
Jorge Sabag y Mario Venegas, y los exdiputados señores Gustavo Hasbún y Felipe Letelier.
B) DISCUSIÓN PARTICULAR.
La totalidad de los artículos de las mociones en informe se refundieron en un texto único -
mediante una indicación copatrocinada por la diputada señora Jenny Álvarez y los diputados
señores René Alinco , Eduardo Durán , Marcos Ilabaca , Jaime Mulet  y Leopoldo Pérez -, el que se
consideró como texto base de trabajo y las menciones que a continuación se realizan se hacen,
por tanto, a éste.
Letra i.-
Esta letra incorpora en la ley de Tránsito los siguientes artículos 197 ter., 197 quáter y 197
quinquies, nuevos:
"Artículo  197  ter.-  El  que  condujere  un  vehículo  motorizado  participando  en  carreras  no
autorizadas será sancionado con la pena de presidio menor en su grado mínimo o multa de dos a
diez unidades tributarias mensuales, ya sea que no se ocasione daño alguno, o que con ello se
causen daños materiales o lesiones leves. Se reputarán leves, para estos efectos, todas las
lesiones que produzcan al ofendido enfermedad o incapacidad por un tiempo no mayor de siete
días.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 707 de 791
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Si, a consecuencia de esta conducción, se causaren lesiones menos graves o graves, se impondrá
la pena de presidio menor en su grado medio y multa de cuatro a doce unidades tributarias
mensuales.
Si se causare alguna de las lesiones indicadas en el número 1° del artículo 397 del Código Penal o
la muerte de alguna persona, se impondrán las penas de presidio menor en su grado máximo, en
el primer caso, y de presidio menor en su grado máximo a presidio mayor en su grado mínimo, en
el último. En ambos casos, se aplicarán también, además del comiso del vehículo, las penas de
multa de ocho a veinte unidades tributarias mensuales y de inhabilidad perpetua para conducir
vehículos de tracción mecánica.
Al autor de los delitos establecidos en los incisos primero y segundo se le impondrá, además, la
pena de comiso del vehículo con que se ha cometido el delito, sin perjuicio de los derechos del
tercero propietario, que podrá hacer valer conforme a las reglas generales del Código Procesal
Penal; y la de suspensión de la licencia para conducir vehículos motorizados por el término de seis
meses hasta dos años, si fuese sorprendido en una primera ocasión, la suspensión hasta por el
término de cinco años, si es sorprendido en un segundo evento y, finalmente, con la cancelación
de la licencia al ser sorprendido en una tercera ocasión.
Las penas dispuestas en los incisos anteriores serán aplicables a quienes, concertados para su
ejecución, faciliten vehículos motorizados para la participación en carreras clandestinas, en los
términos del N° 3 del artículo 15 del Código Penal,
El que organizare carreras no autorizadas, será sancionado con la pena de presidio menor en su
grado mínimo y multa de ocho a veinte unidades tributarias mensuales. Si con ocasión o por
motivo de la comisión de la conducta señalada en este inciso se obtuviera algún beneficio
económico para sí o para un tercero, se aplicará la pena de presidio menor en su grado medio y
multa de veinte unidades tributarias mensuales.
Para los efectos de este artículo, se entenderá por carreras no autorizadas aquellas que se realizan
en vehículos motorizados, en cualquiera de los lugares señalados en el artículo 1° y sin el permiso
correspondiente por parte de la autoridad competente, contra otros vehículos, contra reloj o
cualquier otro dispositivo para medir el tiempo, para medir velocidades máximas o hasta llegar o
pasar un punto, meta o destino determinado.
Artículo 197 quáter.- Se considerará como circunstancia atenuante especial de la responsabilidad
penal  para  los  delitos  previstos  en  el  artículo  anterior,  la  colaboración  relevante  en  el
esclarecimiento  de  la  participación  responsable  de  quienes  organicen,  participen  en  la
organización o conduzcan vehículos motorizados en carreras no autorizadas, pudiendo rebajarse la
pena en un grado. Para tener por configurada esta circunstancia atenuante, el juez deberá
corroborar la colaboración relevante con otros antecedentes de la causa penal.
La rebaja del grado deberá ser efectuada con posterioridad al cálculo de otras circunstancias
atenuantes o agravantes de responsabilidad criminal.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 708 de 791
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Artículo 197 quinquies.- El que condujere un vehículo motorizado y sobrepase en 60 kilómetros por
hora los límites de velocidad de los artículos 145 y 146, será sancionado con la pena de prisión en
su grado máximo o multa de dos a diez unidades tributarias mensuales; y la suspensión de la
licencia para conducir vehículos motorizados por el término de seis meses hasta dos años, si fuese
sorprendido en una primera ocasión, la suspensión hasta por el término de cinco años, si es
sorprendido en un segundo evento y, finalmente, con la cancelación de la licencia al ser
sorprendido en una tercera ocasión.
En caso de producirse las lesiones o muerte descritas en los incisos segundo y tercero del artículo
197 ter., se aplicarán las penas privativas de libertad y pecuniarias ahí establecidas.".
Esta letra fue aprobada por unanimidad, excepción sea hecha respecto de la votación del artículo
197 quinquies, donde se registró la abstención del diputado señor Juan Antonio Coloma.
VOTARON A FAVOR LA DIPUTADA SEÑORA JENNY ÁLVAREZ Y LOS DIPUTADOS SEÑORES RENÉ
ALINCO, JUAN ANTONIO COLOMA, EDUARDO DURÁN, RENÉ MANUEL GARCÍA, FÉLIX GONZÁLEZ,
MARCOS ILABACA, JAIME MULET, IVÁN NORAMBUENA, LEOPOLDO PÉREZ Y JORGE SABAG.
Letra ii.-
Esta letra sustituye el inciso cuarto del artículo 203 de la ley de Tránsito, por el siguiente:
"Constituirá infracción gravísima, exceder entre 20 y 60 kilómetros por hora el límite máximo de
velocidad de los artículos 145 y 146.".
Esta letra fue aprobada por mayoría de votos.
VOTARON A FAVOR LA DIPUTADA SEÑORA JENNY ÁLVAREZ Y LOS DIPUTADOS SEÑORES RENÉ
ALINCO, EDUARDO DURÁN, FÉLIX GONZÁLEZ, MARCOS ILABACA, JAIME MULET, LEOPOLDO PÉREZ
Y JORGE SABAG. SE ABSTUVIERON LOS DIPUTADOS SEÑORES JUAN ANTONIO COLOMA E IVÁN
NORAMBUENA.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 13 de abril de 2020. Comisión: comisión
de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13379-
06.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 709 de 791
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) PRORROGA EL MANDATO DE LAS DIRECTIVAS U
ÓRGANOS DE ADMINISTRACIÓN DE LAS ASOCIACIONES, FUNDACIONES,
ORGANIZACIONES Y COMUNIDADES QUE INDICA, HASTA EL CESE DEL
ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE POR
CALAMIDAD PÚBLICA, DECRETADO CON MOTIVO DE LA PANDEMIA POR
COVID-19; 2) POSTERGA LA ELECCIÓN DE LAS DIRECTIVAS DE JUNTAS DE
VECINOS Y DEMÁS ORGANIZACIONES COMUNITARIAS, CUANDO LA FECHA
INICIALMENTE PROGRAMADA COINCIDA CON UN ESTADO DE EXCEPCIÓN
CONSTITUCIONALMENTE DECLARADO; 3) PRORROGA LA VIGENCIA DE LOS
ÓRGANOS DE DIRECCIÓN Y ADMINISTRACIÓN DE LAS ORGANIZACIONES Y
COMUNIDADES QUE INDICA, Y POSTERGA LA ELECCIÓN DE AQUELLOS QUE
CORRESPONDA EFECTUAR DURANTE LA VIGENCIA DE UN ESTADO DE
EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL; 4) MODIFICA LA LEY N°19.418, SOBRE
JUNTAS DE VECINOS Y DEMÁS ORGANIZACIONES COMUNITARIAS, PARA
DISPONER LA PRÓRROGA POR ÚNICA VEZ, POR TIEMPO DETERMINADO, DEL
PERÍODO DEL DIRECTORIO EN EJERCICIO; 5) MODIFICA LA LEY N°19.418,
SOBRE JUNTAS DE VECINOS Y DEMÁS ORGANIZACIONES COMUNITARIAS,
PARA HABILITAR A LA COMISIÓN ELECTORAL RESPECTIVA, A POSPONER
POR UN AÑO LA REALIZACIÓN DE ELECCIONES DE DIRECTORIO, CON
OCASIÓN DE ESTADOS DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL O ALERTAS
SANITARIAS; Y 6) MODIFICA LA LEY N°19.418, SOBRE JUNTAS DE VECINOS
Y DEMÁS ORGANIZACIONES COMUNITARIAS, PARA PRORROGAR EL
MANDATO DE LOS DIRIGENTES DE JUNTAS DE VECINOS Y DEMÁS
ORGANIZACIONES COMUNITARIAS, POR EL IMPACTO DE LA ENFERMEDAD
COVID-19 EN CHILE BOLETINES N° 13.379-06, 13.380-06, 13.390-06,
13.395-06, 13.405-06, Y 13.415-06, REFUNDIDOS
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 7 y 8.de abril de 2020, con la asistencia de las diputadas señoras Marcela Hernando, Karin
Luck, Catalina Pérez y Joanna Pérez (Presidenta); y de los diputados señores Andrés Longton,
Celso Morales, Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
Los diputados señores Marcos Ilabaca y Raúl Soto reemplazaron a las diputadas señoras
Daniella Cicardini y Andrea Parra, respectivamente.
También concurrió el diputado señor Fidel Espinoza.
Sala de la Comisión, a 13 de abril de 2020
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 710 de 791
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Fruto del debate arriba consignado, se presentó una indicación sustitutiva de los 6 proyectos
refundidos (las 5 mociones: boletines N°13.379-06, 13.380-06, 13.390-06, 13.395-06 y 13.405-06;
y el mensaje boletín N°13.415-06); indicación que suscribieron las diputadas señoras Marcela
Hernando, Karin Luck  y Joanna Pérez , y los diputados señores Marcos Ilabaca , Andrés Longton  y
Pedro Velásquez, que dice así:
“Artículo único.- Prorrógase el mandato actualmente vigente de los directorios u órganos de
administración y dirección de las asociaciones y organizaciones correspondientes a:
a) Las asociaciones y fundaciones constituidas conforme a lo dispuesto en el Título XXXIII del Libro
I del Código Civil;
b)  Las  organizaciones  comunitarias  funcionales,  juntas  de  vecinos  y  uniones  comunales
constituidas conforme a la ley N°19.418;
c) Aquellas regidas por la ley N°19.296,que establece normas sobre Asociaciones de Funcionarios
de la Administración del Estado;
d) Las organizaciones regidas por el Título I del Libro III del DFL N°1, de 2003, del Ministerio del
Trabajo y Previsión Social, que fija el texto, refundido, coordinado y sistematizado del Código del
Trabajo;
e) Los directorios a que se refiere el DFL N°5, de 1968, del Ministerio de Agricultura, que fija el
texto refundido del DFL R.R.A. N°19, sobre “Comunidades Agrícolas”, y
f) Las demás personas jurídicas sin fines de lucro regidas por leyes especiales.
En todos los casos anteriores se requerirá haber cumplido el período para el cual fueron elegidos
durante la vigencia del estado de excepción constitucional de catástrofe, por calamidad pública,
declarado por decreto supremo N°104, de 18 de marzo de 2020, del Ministerio del Interior y
Seguridad Pública, o en el tiempo en que este fuere prorrogado, si es el caso; o que lo hayan
cumplido en los tres meses anteriores a su declaración.
Los dirigentes señalados en el inciso primero continuarán en sus cargos hasta tres meses después
que el estado de excepción constitucional de catástrofe, por calamidad pública, declarado por
decreto supremo N°104, de 18 de marzo de 2020, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, o
su prórroga, haya finalizado, plazo en el cual se deberá realizar el proceso eleccionario
correspondiente.
La prórroga dispuesta en este artículo no tendrá aplicación en aquellos casos en que las
organizaciones mencionadas en el inciso primero ya hubieren electos nuevos dirigentes durante el
espacio temporal a que se refiere el inciso segundo, y no exista ningún proceso impugnatorio
pendiente.”.
La indicación fue aprobada por unanimidad (6), por los mismos diputados (as) que la firmaron.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 711 de 791
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 4 de mayo de 2020. Comisión: comisión
de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13304-
11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE
MODIFICA EL CÓDIGO PENAL PARA SANCIONAR LA INOBSERVANCIA DEL
AISLAMIENTO U OTRA MEDIDA PREVENTIVA DISPUESTA POR LA
AUTORIDAD SANITARIA, EN CASO DE EPIDEMIA O PANDEMIA.
__________________________________________________________________ BOLETINES N°
13.304-11 y 13.389-07.
Tratado y acordado en en sesiones de fechas 8, 15, 20 de abril, y 4 de mayo, todas de 2020,
con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión);
Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Marcos Ilabaca;
Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Tomás Hirsch; Paulina Núñez; René Saffirio;
Leonardo Soto. Además asistieron los diputados señores Sergio Bobadilla (por el señor
Alessandri); Félix González (por el señor Hirsch); Marcela Hernando (por el señor Saffirio).
Sala de la Comisión, a 4 de mayo de 2020.
F.- Artículo 3°, inciso primero, de la indicación propuesta por el Ejecutivo:
“Artículo 3°.- En las investigaciones penales que se vinculen al delito previsto en el artículo 318
del Código Penal en las cuales el Ministerio Público decida aplicar suspensión condicional del
procedimiento, según lo prevén los artículos 237 y siguientes del Código Procesal Penal, se deberá
incluir como condición de esta suspensión la prestación de servicios en beneficio de la comunidad,
preferentemente en instituciones hospitalarias o de salud, por un periodo de 144 a 480 horas, en
atención a la gravedad de los hechos investigados.”.
Indicación del señor Marcos Ilabaca, para eliminar del inciso primero del artículo 3° referido la
frase “preferentemente en instituciones hospitalarias o de salud,”.
Sometido a votación el inciso primero del referido artículo 3°,con la indicación del señor Ilabaca es
aprobado por el voto unánime de los diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de la
Comisión); Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Marcos Ilabaca;
Paulina Núñez; René Saffirio, y Leonardo Soto (9).
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 712 de 791
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 4 de mayo de 2020. Comisión: comisión
de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13304-
11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE
MODIFICA EL CÓDIGO PENAL PARA SANCIONAR LA INOBSERVANCIA DEL
AISLAMIENTO U OTRA MEDIDA PREVENTIVA DISPUESTA POR LA
AUTORIDAD SANITARIA, EN CASO DE EPIDEMIA O PANDEMIA.
__________________________________________________________________ BOLETINES N°
13.304-11 y 13.389-07.
Tratado y acordado en en sesiones de fechas 8, 15, 20 de abril, y 4 de mayo, todas de 2020,
con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión);
Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Marcos Ilabaca;
Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Tomás Hirsch; Paulina Núñez; René Saffirio;
Leonardo Soto. Además asistieron los diputados señores Sergio Bobadilla (por el señor
Alessandri); Félix González (por el señor Hirsch); Marcela Hernando (por el señor Saffirio).
Sala de la Comisión, a 4 de mayo de 2020.
E.- Inciso segundo del artículo 2° propuesto en la indicación sustitutiva del Ejecutivo.-
“Para estos efectos, dichos servicios en beneficio de la comunidad deberán desempeñarse
preferentemente en instituciones hospitalarias o de salud.”.
Indicación del señor Marcos Ilabaca para eliminar este inciso segundo del artículo 2° referido.
Sometido a votación el inciso segundo del referido artículo 2°, es rechazado por el voto unánime
de los diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Gabriel Boric; Juan
Antonio Coloma; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Marcos Ilabaca; Paulina Núñez; René Saffirio,
y Leonardo Soto (9).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 4 de mayo de 2020. Comisión: comisión
de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 713 de 791
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13304-
11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE
MODIFICA EL CÓDIGO PENAL PARA SANCIONAR LA INOBSERVANCIA DEL
AISLAMIENTO U OTRA MEDIDA PREVENTIVA DISPUESTA POR LA
AUTORIDAD SANITARIA, EN CASO DE EPIDEMIA O PANDEMIA.
__________________________________________________________________ BOLETINES N°
13.304-11 y 13.389-07.
Tratado y acordado en en sesiones de fechas 8, 15, 20 de abril, y 4 de mayo, todas de 2020,
con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión);
Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Marcos Ilabaca;
Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Tomás Hirsch; Paulina Núñez; René Saffirio;
Leonardo Soto. Además asistieron los diputados señores Sergio Bobadilla (por el señor
Alessandri); Félix González (por el señor Hirsch); Marcela Hernando (por el señor Saffirio).
Sala de la Comisión, a 4 de mayo de 2020.
B.- Indicación del señor Marcos Ilabaca, para agregar en el artículo 318 del Código Penal, el
siguiente inciso final:
“La aplicación de las sanciones previstas en este artículo será compatible con aquellas de carácter
administrativo establecido en leyes específicas.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: viernes 15 de mayo de 2020. Comisión:
comisión de obras públicas, transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 12467-15.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTES
Y TELECOMUNICACIONES RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE SANCIONA
LOS DAÑOS EN LOS MEDIOS DE TRANSPORTE PÚBLICO DE PASAJEROS Y EN
LA INFRASTRUCTURA ASOCIADA A DICHA ACTIVIDAD BOLETÍN Nº 12.467-15
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 714 de 791
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
[1]
SALA DE LA COMISIÓN, a 15 de mayo de 2020.
Acordado en sesiones celebradas los días 5 y 12 de mayo de 2020, con asistencia de la
diputada señora Jenny Álvarez, y los diputados señores René Alinco, Karim Bianchi, Juan
Antonio Coloma, René Manuel García, Félix González, Javier Hernández, Marcos Ilabaca, Jaime
Mulet, Iván Norambuena, Alejandro Santana (reemplazo permanente de Leonidas Romero),
Leopoldo Pérez y Jorge Sabag.
5.- De las diputadas Daniella Cicardini , Maya Fernández , Cristina Girardi , Marcela Hernando ,
Carolina Marzán, Emilia Nuyado y Alejandra Sepúlveda y de los diputados René Alinco, Iván Flores,
Rodrigo González , Marcos Ilabaca , Manuel Monsalve , Jaime Naranjo , Patricio Rosas , Jorge Sabag ,
Raúl Soto, Víctor Torres, Esteban Velásquez, Pedro Velásquez y Matías Walker.
Para sustituir la frase “una multa de veinte unidades tributarias mensuales” por la siguiente: “una
multa de hasta cinco unidades tributarias mensuales, la que se aplicará en forma gradual por el
juez o en su defecto sean aplicables por medio de trabajo comunitario u otras medidas
reparatorias y formativas.”. (NO VOTADA ART.296, INCISO TERCERO).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: viernes 15 de mayo de 2020. Comisión:
comisión de obras públicas, transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 12467-15.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTES
Y TELECOMUNICACIONES RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE SANCIONA
LOS DAÑOS EN LOS MEDIOS DE TRANSPORTE PÚBLICO DE PASAJEROS Y EN
LA INFRASTRUCTURA ASOCIADA A DICHA ACTIVIDAD BOLETÍN Nº 12.467-15
[1]
SALA DE LA COMISIÓN, a 15 de mayo de 2020.
Acordado en sesiones celebradas los días 5 y 12 de mayo de 2020, con asistencia de la
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 715 de 791
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
diputada señora Jenny Álvarez, y los diputados señores René Alinco, Karim Bianchi, Juan
Antonio Coloma, René Manuel García, Félix González, Javier Hernández, Marcos Ilabaca, Jaime
Mulet, Iván Norambuena, Alejandro Santana (reemplazo permanente de Leonidas Romero),
Leopoldo Pérez y Jorge Sabag.
1.- De los diputados Marcos Ilabaca y Luis Rocafull.
Para sustituir el artículo único del proyecto por el siguiente:
“Artículo único.- Incorpórase en el párrafo X del Título IX del Libro Segundo del Código Penal el
siguiente artículo 485 bis:
"Art. 485 bis. Si el daño fuere en contra de un bus, tren, embarcación, aeronave u otro tipo de
vehículo que preste servicios de transporte público, o en contra de la infraestructura asociada a
dicha actividad, tales como terminales, estaciones, refugios, paraderos, cámaras, paneles y
soportes de información o comunicación, u otros elementos fijos o móviles necesarios para la
prestación de los servicios, se aplicará la pena de reclusión menor en sus grados medio a máximo
y multa de once a veinte unidades tributarias mensuales.". (RETIRADA EN COMISIÓN).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 6 de julio de 2020. Comisión: comisión
de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13501-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN LOS PROYECTOS DE REFORMA CONSTITUCIONAL
REFUNDIDOS QUE MODIFICAN LA CARTA FUNDAMENTAL PARA
INCORPORAR COMO PARTE DEL DERECHO A LA SEGURIDAD SOCIAL, LA
FACULTAD DE LOS AFILIADOS A UN SISTEMA DE CAPITALIZACIÓN
INDIVIDUAL, DE RETIRAR PARTE DE SUS FONDOS PREVISIONALES,
DURANTE LA VIGENCIA DE UN ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
CATÁSTROFE. __________________________________________________________________
Boletines Nos 13501-07, 13617-07 y 13627-07
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1 y 6 de julio de 2020, con la asistencia de los
diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Tomás
Hirsch (por el señor Gabriel Boric); Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores;
Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton (por la
señora Paulina Núñez); René Saffirio; Leonardo Soto. Además asistieron los diputados (as)
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 716 de 791
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Alejandra Sepúlveda; René Alinco; Esteban Velásquez; Jaime Mulet; Karim Bianchi; Raúl Soto;
Ramón Barros; Ximena Ossandón; Carlos Abel Jarpa, y Luis Pardo (por el señor Fuenzalida).
Sala de la Comisión, a 6 de julio de 2020.
B.- Indicación de los diputados (as) señores (as) Leonardo Soto ; René Saffirio , Hugo Gutiérrez ;
Marcos Ilabaca, Pamela Jiles y Matías Walker.
Disposición trigésimo novena transitoria de la Constitución.
La presente disposición tiene por objeto establecer una medida extraordinaria para aliviar los
efectos económicos, laborales y sociales negativos que ha causado en las familias chilenas, el
estado de catástrofe y demás medidas sanitarias decretadas a consecuencia del covid 19.
Con esa finalidad, autorízase a los afiliados del sistema privado de pensiones regido por el D.L.
3500, de forma voluntaria y extraordinaria, para que puedan retirar hasta el diez por ciento de los
fondos  acumulados  en  su  cuenta  de  capitalización  individual  de  cotizaciones  obligatorias,
estableciéndose como monto máximo de retiro el equivalente a diez ingresos mínimos mensuales
y un mínimo de tres ingresos mínimos mensuales.
La entrega de los fondos se efectuará de la siguiente manera:
El cincuenta por ciento en un plazo máximo de diez días hábiles de presentada la solicitud ante la
respectiva administradora de fondos de pensiones a que pertenezca el afiliado.
El cincuenta por ciento restante, en el plazo máximo de 30 días a contar del desembolso anterior.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 6 de julio de 2020. Comisión: comisión
de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13501-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN LOS PROYECTOS DE REFORMA CONSTITUCIONAL
REFUNDIDOS QUE MODIFICAN LA CARTA FUNDAMENTAL PARA
INCORPORAR COMO PARTE DEL DERECHO A LA SEGURIDAD SOCIAL, LA
FACULTAD DE LOS AFILIADOS A UN SISTEMA DE CAPITALIZACIÓN
INDIVIDUAL, DE RETIRAR PARTE DE SUS FONDOS PREVISIONALES,
DURANTE LA VIGENCIA DE UN ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
CATÁSTROFE. __________________________________________________________________
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 717 de 791
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Boletines Nos 13501-07, 13617-07 y 13627-07
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1 y 6 de julio de 2020, con la asistencia de los
diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Tomás
Hirsch (por el señor Gabriel Boric); Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores;
Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton (por la
señora Paulina Núñez); René Saffirio; Leonardo Soto. Además asistieron los diputados (as)
Alejandra Sepúlveda; René Alinco; Esteban Velásquez; Jaime Mulet; Karim Bianchi; Raúl Soto;
Ramón Barros; Ximena Ossandón; Carlos Abel Jarpa, y Luis Pardo (por el señor Fuenzalida).
Sala de la Comisión, a 6 de julio de 2020.
C.- Indicación diputado señor Boric, Saffirio, Leonardo Soto, Walker e Ilabaca.
Agréguese los siguientes incisos finales, al artículo único del proyecto de ley.
“Créase el Fondo Colectivo Solidario de Pensiones. Este fondo se financiará con aportes de los
empleadores y del Estado, y cuyo objetivo será financiar complementos de pensiones producto de
los montos retirados conforme al derecho que establece esta disposición transitoria.
Para efectos de lo anteriormente señalado, el Presidente de la República en el plazo de un año
desde publicada esta reforma constitucional enviará un mensaje al Congreso Nacional en el cual
se  propondrá  la  forma  y  financiamiento  del  Fondo  Colectivo  Solidario  de  Pensiones.  La
administración del Fondo Colectivo Solidario de Pensiones será realizada por una entidad pública y
autónoma de forma directa y solidaria, procediendo al momento de la jubilación del afiliado a
complementar la pensión en la forma que señale la ley respectiva con el objeto de que el retiro de
fondos que autoriza esta disposición transitoria no afecte el derecho a la seguridad social
establecido por esta Constitución. 
La entidad pública y autónoma que administre el Fondo Colectivo Solidario de Pensiones debe
velar porque las inversiones que se hagan con cargo a esos recursos sean realizadas promoviendo
la sostenibilidad económica, social y medioambiental del Estado. Establecida por ley esta entidad
pública y autónoma, al quinto día hábil las Administradoras de Fondos de Pensiones traspasaran a
ésta el total de los fondos que administren y no tengan titular determinado o determinable a ese
momento. 
Si una ley se dicta antes del plazo que se señala en el inciso sexto y cumple con lo allí establecido
se entenderá por cumplida la obligación impuesta al Presidente de la República.” 
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 14 de julio de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13630-
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 718 de 791
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE "MODIFICA LA LEY
N°21.057, QUE REGULA ENTREVISTAS GRABADAS EN VIDEO Y OTRAS
MEDIDAS DE RESGUARDO A MENORES DE EDAD, VÍCTIMAS DE DELITOS
SEXUALES, EN LOS TÉRMINOS QUE INDICA".
_____________________________________________________________ BOLETÍN N° 13.630-
07-01
Tratado y acordado en sesiones de 13 y 14 de julio de 2020, con la asistencia de los diputados
(as) señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric;
Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez;
Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio, y Leonardo Soto. Asimismo asistió la
diputada señora Karin Luck, por el señor Gonzalo Fuenzalida, y el diputado señor Carlos
Kuschel, por la señora Camila Flores.
Sala de la Comisión, a 14 de julio de 2020.
En votación el literal a) del numeral 2).
“2) Modifícase el artículo primero transitorio, en el siguiente sentido:
a) Sustitúyese, en el inciso tercero, la frase “dieciocho meses” por “treinta meses”.”.
Indicaciones:
Del señor Leonardo Soto, para reemplazar en el literal a) la expresión “treinta meses” por
“veintiséis meses”.
Del señor Marcos Ilabaca , para reemplazar en el literal a) la expresión “treinta meses” por
“veinticinco meses”.
Sometido a votación el literal a) del numeral 2) con la indicación del señor Leonardo Soto, es
aprobada por los votos mayoritarios favorables de los señores Matías Walker (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Carlos Kuschel
(por la señora Flores); Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Marcos Ilabaca; Paulina Núñez, y
Leonardo Soto. Votan en contra los diputados (as) señores (as) Pamela Jiles y René Saffirio. (11--
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 719 de 791
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-0).
En consecuencia se rechaza la indicación del señor Ilabaca.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 14 de julio de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13630-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE "MODIFICA LA LEY
N°21.057, QUE REGULA ENTREVISTAS GRABADAS EN VIDEO Y OTRAS
MEDIDAS DE RESGUARDO A MENORES DE EDAD, VÍCTIMAS DE DELITOS
SEXUALES, EN LOS TÉRMINOS QUE INDICA".
_____________________________________________________________ BOLETÍN N° 13.630-
07-01
Tratado y acordado en sesiones de 13 y 14 de julio de 2020, con la asistencia de los diputados
(as) señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric;
Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez;
Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio, y Leonardo Soto. Asimismo asistió la
diputada señora Karin Luck, por el señor Gonzalo Fuenzalida, y el diputado señor Carlos
Kuschel, por la señora Camila Flores.
Sala de la Comisión, a 14 de julio de 2020.
En votación el literal b) del numeral 2.
“b) Reemplázase, en el inciso cuarto, la expresión “treinta meses” por “cuarenta y cinco meses”.”.
Indicaciones.
Del señor Leonardo Soto, para reemplazar en el literal b) la expresión “cuarenta y cinco meses”
por “cuarenta y dos meses”.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 720 de 791
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Del señor Marcos Ilabaca, para eliminar el literal b).
Sometido a votación el literal b) con la indicación del señor Soto, es aprobado por los votos
mayoritarios  favorables  de  los  señores  Matías  Walker  (Presidente  de  la  Comisión);  Jorge
Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Carlos Kuschel (por la señora
Flores); Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Paulina Núñez, y Leonardo Soto. Votan en contra los
diputados(as) señores (as) Pamela Jiles; Marcos Ilabaca, y René Saffirio.(10-3-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 21 de julio de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13424-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE “MODIFICA LA LEY N°
18.415, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DE LOS ESTADOS DE EXCEPCIÓN,
PARA SANCIONAR A QUIENES INCREMENTEN EL PRECIO DE LOS BIENES QUE
INDICA, O COMERCIALICEN BIENES DESTINADOS A SU DISTRIBUCIÓN
GRATUITA, DURANTE LA VIGENCIA DE UN ESTADO DE EXCEPCIÓN
CONSTITUCIONAL, O SITUACIONES DE ALERTA SANITARIA, O EMERGENCIAS
SIMILARES.”. ___________________________________________________________ BOLETÍN
N° 13.424-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 26 de mayo; 9, 18 y 25 de junio, y 21 de julio, todas de
2020, con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de la
Comisión); Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo
Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio, y
Leonardo Soto. Asimismo asistieron los (as) diputados (as) señores (as) Aracely Leuquén;
Tomás  Hirsch  (por  el  señor  Boric);  Marcela  Hernando;  Sergio  Bobadilla  (por  el  señor
Alessandri); Enrique van Rysselberghe (por el señor Coloma), y Carolina Marzán.
Sala de la Comisión, a 21 de julio de 2020.
La diputada Jiles y los diputados Fuenzalida , Gutiérrez , Ilabaca , Leonardo Soto  y Walker
(Presidente) presentaron una indicación para agregar en el inciso segundo del artículo 5° de la ley
N° 16.282, parte final, a continuación de “eliminen del mercado” y antes del punto final lo
siguiente: “con la intención de provocar un alza de precios o desabastecimiento”.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 721 de 791
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El diputado Leonardo Soto  explica que la indicación busca mejorar el  delito de acaparamiento
contemplado en el mismo artículo 5 de la ley N° 16.282, cambiando de un “delito de resultado” a
un “delito de peligro”, en el cual no sería necesario demostrar que se ha obtenido provecho sino
que bastaría con probar la finalidad de los autores al momento del acaparamiento indebido de
mercadería.
Puesta en votación, la indicación sustitutiva junto con la indicación de la diputada Jiles y de los
diputados Fuenzalida, Gutiérrez, Ilabaca, Leonardo Soto y Walker (Presidente) y con la precisión
“El que cometiere” fue aprobada por mayoría de votos (7-2-1).
Votaron a favor los diputados(as) señores(as): Walker (Presidente), Fuenzalida, Gutiérrez, Ilabaca,
Jiles, Saffirio y Leonardo Soto.
Votaron en contra los diputados señores: Alessandri y Coloma.
Se abstuvo la diputada señora Camila Flores.
El diputado Alessandri fundamenta su votación en contrario.  Valora la intención de los autores del
proyecto de ley –asegurar el acceso a bienes de primera necesidad en períodos de excepción a
precios razonables- pero expresa que no sería la forma correcta. Las expresiones “ilegítima y
desmesuradamente superiores” son demasiado amplias, y al eliminar el rango del 20%, la norma
queda aún más vaga. Apunta que la legislación contempla la lesión enorme para el caso de los
bienes inmuebles en términos más precisos.
Señala que si este proyecto de ley hubiera sido ley hace un par de meses, hubiera afectado la
importación de bienes (por ejemplo, mascarillas), por ende, hubiera habido menos stock, y un
mayor precio para los consumidores.
Por último, da cuenta de un proyecto de resolución de su autoría por el cual solicita al Gobierno
que, en casos de excepción, realice campañas de publicidad de los precios de los bienes de
primera necesidad a nivel comunal.
El diputado Fuenzalida  expresa que se buscó mejorar  la iniciativa, por ejemplo, eliminando la
alusión al estándar de 20% -utilizado en legislación comparada- para que no se dijera que hubiera
fijación  de  precios.  Reconoce  que  la  redacción  (precios  “ilegítimos  y  desmesuradamente
superiores”) no es lo más “purista” en términos penales pero permitirá ampliar la persecución de
situaciones que generen injusticias. Reitera que la aplicación es para períodos excepcionales y
solo respecto del catálogo de artículos del artículo 5.
El diputado Gutiérrez fundamenta su voto afirmativo  señalando que, más allá de las intenciones,
se busca enfrentar un problema que aqueja a la sociedad, el aprovechamiento de algunos en
períodos de catástrofe.
Por su parte, la diputada Jiles valora los  cambios propuestos y cuestiona a quienes señalan que
esta materia ya estaría abordada en la legislación, en circunstancias que no sería así.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 722 de 791
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El diputado Leonardo Soto fundamenta su voto favorable diciendo que hay pocas conductas más
despreciables que sacar provecho económico de personas que están en estado de desgracia por
alguna catástrofe, aumentando los precios de artículos de primera necesidad. Esta moción va en la
línea de proteger a las personas y castiga a quienes vendan bienes a un precio ilegítimo o
desmesuradamente superior al que tenían antes de la catástrofe, sanciona el acaparamiento con
la intención de provocar un alza de precios o desabastecimiento, y a quienes prestan dinero con
intereses usureros.
Por último, el diputado Walker (Presidente) manifiesta que vota a favor del proyecto con sus
indicaciones y felicita la persistencia del diputado Fuenzalida en resolver un vacío legal.
Valora positivamente la posibilidad de actualizar y modernizar la ley N° 16.282, dictada en la
época del Presidente Frei Montalva, haciéndola aplicable a la realidad y necesidades actuales
producto de la pandemia y otras situaciones de catástrofe.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 19 de agosto de 2020. Comisión:
comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe
de Comisión . Nº Boletín: 13412-12.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS
NATURALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE PROHIBE EL USO DE
CALEFACCIÓN DOMICILIARIA QUE EMPLEA LEÑA COMO COMBUSTIBLE, EN
LUGARES DECLARADOS COMO ZONAS SATURADAS O LATENTES DE
CONFORMIDAD A LA LEGISLACIÓN AMBIENTAL. BOLETÍN N° 13.412-12.
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a las sesiones de 10, 12, 17 y 19
de agosto de 2020, con asistencia de las diputadas y diputados Sebastián Alvarez Ramírez,
José Miguel Castro Bascuñán, Ricardo Celis Araya, Félix González Gatica (Presidente), Amaro
Labra Sepúlveda, Claudia Mix Jiménez, Celso Morales Muñoz, Catalina Pérez Salinas, Hugo Rey
Martínez, Gastón Saavedra Chandía, Sebastián Torrealba Alvarado y Daniel Verdessi Belemmi.
Asistieron, también, los diputados Camilo Morán Bahamondes (en reemplazo de Sebastián
Torrealba Alvarado), Enrique Van Rysselberghe Herrera (en reemplazo de Celso Morales
Muñoz), Diego Ibáñez Cotroneo, Manuel Monsalve Benavides y Emilia Nuyado Ancapichún.
19) De las diputadas y diputados Jenny Álvarez, Espinoza , Ilabaca  y Nuyado, para agregar un
inciso segundo al artículo transitorio propuesto, del siguiente tenor:
“Asimismo, se deberá propender y promover el aprovechamiento sostenible del bosque nativo
para producir leña seca certificada, así como su manejo sustentable y la protección del empleo
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 723 de 791
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
rural asociado a esta actividad, así como también la comercialización y uso consuetudinario que
realizan los pueblos originarios.”.
Se manifestó por algunos diputados que no correspondería, en este proyecto de ley, introducir una
norma como la planteada en la indicación, que además, podría tener sesgos de inadmisibilidad al
disponer atribuciones hacia el Ministerio de Energía.
Se rechazó por unanimidad (12 votos en contra).
Votaron las diputadas y diputados Sebastián Álvarez, Castro, Celis, González, Labra, Macaya, Mix,
Pérez, Rey, Saavedra, Morán (en reemplazo de Torrealba) y Verdessi.
20) De las diputadas y diputados Jenny Álvarez, Espinoza, Ilabaca y Nuyado, para agregar un
artículo transitorio nuevo, del siguiente tenor:
“Dentro del plazo de 12 meses, a contar de la fecha de publicación de la presente norma, el
Presidente de la República podrá remitir al Congreso Nacional un proyecto de ley que regule los
biocombustibles sólidos, como la leña y sus derivados, otorgando al Ministerio de Energía las
atribuciones necesarias para establecer especificaciones técnicas y el reglamento de aplicación
para la comercialización de la leña en zonas urbanas”.
Se rechazó por unanimidad (12 votos en contra).
Votaron las diputadas y diputados Sebastián Álvarez, Castro, Celis, González, Labra, Macaya, Mix,
Pérez, Rey, Saavedra, Morán (en reemplazo de Torrealba) y Verdessi.
21) De las diputadas y diputados Jenny Álvarez, Espinoza, Ilabaca y Nuyado, para agregar el
siguiente artículo transitorio nuevo:
“La presente ley no regirá en las regiones de La Araucanía, Los Ríos, Los Lagos y la de Aysén del
General Carlos Ibáñez del Campo, hasta que el Ministerio de Medio Ambiente no haya certificado el
término de los programas de uso y mejoramiento de calidad de la leña y la reconversión de
estufas a leña, consideradas en los Planes de Descontaminación actualmente vigentes.”.
Se comentó que de acogerse esta indicación, la ley carecería de sentido, pues no se aplicaría en la
parte del territorio nacional que mas ocupa leña, por lo que todo el esfuerzo realizado para
alcanzar acuerdos en función de proteger la salud de la población no tendría sentido.
Sometida a votación, se rechazó por unanimidad (12 votos en contra). Votaron las diputadas y
diputados Álvarez, Castro, Celis, González, Labra, Macaya, Mix, Pérez, Rey, Saavedra, Morán -en
reemplazo de Torrealba- y Verdessi.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 724 de 791
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 19 de agosto de 2020. Comisión:
comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe
de Comisión . Nº Boletín: 13412-12.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS
NATURALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE PROHIBE EL USO DE
CALEFACCIÓN DOMICILIARIA QUE EMPLEA LEÑA COMO COMBUSTIBLE, EN
LUGARES DECLARADOS COMO ZONAS SATURADAS O LATENTES DE
CONFORMIDAD A LA LEGISLACIÓN AMBIENTAL. BOLETÍN N° 13.412-12.
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a las sesiones de 10, 12, 17 y 19
de agosto de 2020, con asistencia de las diputadas y diputados Sebastián Alvarez Ramírez,
José Miguel Castro Bascuñán, Ricardo Celis Araya, Félix González Gatica (Presidente), Amaro
Labra Sepúlveda, Claudia Mix Jiménez, Celso Morales Muñoz, Catalina Pérez Salinas, Hugo Rey
Martínez, Gastón Saavedra Chandía, Sebastián Torrealba Alvarado y Daniel Verdessi Belemmi.
Asistieron, también, los diputados Camilo Morán Bahamondes (en reemplazo de Sebastián
Torrealba Alvarado), Enrique Van Rysselberghe Herrera (en reemplazo de Celso Morales
Muñoz), Diego Ibáñez Cotroneo, Manuel Monsalve Benavides y Emilia Nuyado Ancapichún.
2) De las diputadas y diputados Jenny Álvarez, Espinoza, Ilabaca y Nuyado, para reemplazar, en el
inciso primero, la expresión "prohíbe”, por la expresión “restringe”.
Sobre el particular, se manifestó que para los fiscalizadores no es igual disponer una prohibición
que una restricción. En tal sentido, es preferible explicitar que el supuesto regulado está prohibido,
y no meramente restringido, razón por la cual sería preferible rechazar la indicación. Además, se
debe tener en cuenta que el objetivo central de la iniciativa es prohibir el uso de la leña en zonas
urbanas, no en otras áreas, y sólo en relación a determinadas viviendas, no en todas y ni siquiera
en la mayoría, a fin de proteger la salud de la población.
Sometida a votación se rechazó por unanimidad (12 votos en contra). Votaron las diputadas y
diputados Álvarez, Castro, Celis, González, Labra, Macaya, Mix, Morales, Pérez, Rey, Saavedra y
Torrealba.
3) De las diputadas y diputados Jenny Álvarez, Espinoza, Ilabaca y Nuyado, para agregar, en el
inciso primero, a continuación de la expresión “área urbana.”, el siguiente párrafo: “Asimismo,
quedan eximidas de la restricción todas aquellas viviendas construidas por mandato del Minvu o
de proyectos privados con aporte de subsidios habitacionales, que no hayan sido edificadas de
acuerdo a los estándares de acondicionamiento térmico para viviendas nuevas del Programa
Fondo Solidario de Elección de Vivienda, según lo establecido en el D.S. N°49, del Minvu, de
2011.”.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 725 de 791
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Sobre el particular, si bien se estimó que se explicita una exclusión por todos compartida, se
estimó que ello ya está implícita en el proyecto, dado la redacción que fue aprobada en general.
En tal sentido, resulta una redacción redundante de un hecho que ya esta excluido, y su
explicitación podría complejizar la tramitación en el segundo trámite constitucional.
Sometida a votación, fue rechazada por mayoría absoluta (11 votos en contra y 1 abstención).
Votaron en contra las diputadas y diputados Álvarez, Castro, Celis, González, Macaya, Mix,
Morales, Pérez, Rey, Saavedra y Torrealba.
Se abstuvo el diputado Labra.
4) De las diputadas y diputados Jenny Álvarez, Espinoza, Ilabaca y Nuyado, para reemplazar, en el
inciso primero del artículo único, la expresión "prohibido”, por la expresión “restringido”.
Sin debate, se rechazó por unanimidad (12 votos en contra).
Votaron las diputadas y diputados Álvarez, Castro, Celis, González, Labra, Macaya, Mix, Morales,
Pérez, Rey, Saavedra y Torrealba.
5) De las diputadas y diputados Jenny Álvarez, Espinoza, Ilabaca y Nuyado, para reemplazar, en el
inciso segundo la expresión "prohibición”, por la expresión “restricción”.
Sin debate, se rechazó por unanimidad (12 votos en contra).
Votaron las diputadas y diputados Álvarez, Castro, Celis, González, Labra, Macaya, Mix, Morales,
Pérez, Rey, Saavedra y Torrealba.
6) De las diputadas y diputados Jenny Álvarez, Espinoza, Ilabaca y Nuyado, para agregar al final
del inciso segundo y después de la expresión “impuesto territorial.”, la frase “, o no estando
exentos,  sus  propietarios  estén  incorporados  al  Registro  Social  de  Hogares  o  tengan  la
certificación de calidad indígena de acuerdo a la ley N° 19.253, cuyas costumbres y uso ancestral
de la leña no puede ser prohibido, sin consentimiento previo.”.
Se señaló que no es pertinente acoger la idea de que las personas que estén inscritas en el
registro social de hogares sean excluidas de la aplicación de esta ley, pues resulta muy compleja
su aplicación dado que el criterio central del proyecto es atender al valor del inmueble, y no a
indicadores de vulnerabilidad familiar. Por lo demás, se señaló, probablemente a esos hogares no
les será aplicable la ley atendido que el valor de sus viviendas, probablemente, será inferior a lo
requerido por esta normativa para hacerla aplicable.
Sometida a votación, se rechazó por unanimidad (10 votos en contra). Votaron las diputadas y
diputados Álvarez, Castro, Celis, González, Labra, Macaya, Mix, Pérez, Saavedra y Torrealba.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 726 de 791
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
7) De las diputadas y diputados Jenny Álvarez, Espinoza, Ilabaca y Nuyado, para reemplazar, en el
inciso tercero del artículo único, la expresión "prohibición”, por la expresión “restricción”.
Sin debate, y por tratarse de materias en las cuales ya ocurrió un pronunciamiento negativo de la
Comisión, se rechazó por unanimidad (11 votos). Votaron en contra las diputadas y diputados
Sebastián Álvarez, Castro, Celis, González, Labra, Macaya, Morales, Rey, Saavedra, Morán (en
reemplazo de Torrealba) y Verdessi.
8) De las diputadas y diputados Jenny Álvarez, Espinoza, Ilabaca y Nuyado, para reemplazar, en el
inciso cuarto del artículo único, la expresión "prohibición”, por la expresión “restricción”.
Sin debate, y por tratarse de materias en las cuales ya ocurrió un pronunciamiento negativo de la
Comisión, se rechazó por unanimidad (11 votos). Votaron en contra las diputadas y diputados
Sebastián Álvarez, Castro, Celis, González, Labra, Macaya, Morales, Rey, Saavedra, Morán (en
reemplazo de Torrealba) y Verdessi.
9) De las diputadas y diputados Jenny Álvarez, Espinoza, Ilabaca y Nuyado, para intercaar, en el
inciso cuarto del artículo único, a continuación de la palabra “prohibición”, entre comas, la
siguiente frase: “, cuyos criterios de gradualidad serán regulados por un reglamento,”
Se estimó innecesario hacer referencia a un reglamento, en circunstancias que en la normativa de
este proyecto, en forma directa se acoge el criterio de gradualidad.
Sometida a votación, se rechazó por unanimidad (12 votos).
Votaron en contra las diputadas y diputados Sebastián Álvarez, Castro, Celis, González, Labra,
Macaya, Mix, Morales, Rey, Saavedra, Morán (en reemplazo de Torrealba) y Verdessi.
10) De las diputadas y diputados Jenny Álvarez, Espinoza, Ilabaca y Nuyado, para incorporar un
inciso quinto, nuevo, pasando el actual quinto a ser último, con el siguiente texto:
“En todo caso, en la implementación y fiscalización de esta restricción, el reglamento tendrá
presente la caracterización de “pobreza energética”, entendida como aquella imposibilidad de
tener acceso a energía segura, asequible y no contaminante, de disponer de condiciones de
habitabilidad adecuadas y de acceso al conocimiento energético necesario por parte del usuario,
lo que restringe las posibilidades de desarrollo humano, social y económico a nivel personal como
colectivo.”.
Se estimó que se trata de una materia que es ajena a la focalización principal del proyecto de ley.
Se rechazó por unanimidad (13 votos).
Votaron en contra las diputadas y diputados Sebastián Álvarez, Castro, Celis, González, Labra,
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 727 de 791
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Macaya, Mix, Morales, Pérez, Rey, Saavedra, Morán (en reemplazo de Torrealba) y Verdessi.
11) De las diputadas y diputados Jenny Álvarez, Espinoza, Ilabaca y Nuyado, para incorporar un
inciso sexto, nuevo, del siguiente tenor:
“Para una coherente aplicación de la restricción contemplada en esta ley, deberán tenerse
presente las políticas públicas diseñadas, implementadas y promovidas desde el Estado, en
materia de almacenamiento, secado y certificación de la calidad de la leña, así como d
Se estimó que se trata de una materia que es ajena a la focalización principal del proyecto de ley.
Se rechazó por unanimidad (13 votos).
Votaron en contra las diputadas y diputados Sebastián Álvarez, Castro, Celis, González, Labra,
Macaya, Mix, Morales, Pérez, Rey, Saavedra, Morán (en reemplazo de Torrealba) y Verdessi.
12) De las diputadas y diputados Jenny Álvarez, Espinoza, Ilabaca y Nuyado, para incorporar un
inciso séptimo, nuevo, del siguiente tenor:
“De la misma manera, la implementación de esta ley debe considerar los compromisos adquiridos
voluntariamente por Chile, en el marco del Acuerdo de París, ratificados en las Contribuciones
Determinadas a Nivel Nacional (NDC), especialmente aquellos relacionados con la forestación de
bosques,  considerando  las  variables  sociales,  ambientales  y  económicas,  que  permitan  el
desarrollo de economías locales y aumentar el bienestar de los pequeños y medianos propietarios
forestales.”
Se estimó que se trata de una materia que es ajena a la focalización principal del proyecto de ley.
Se rechazó por unanimidad (13 votos).
Votaron en contra las diputadas y diputados Sebastián Álvarez, Castro, Celis, González, Labra,
Macaya, Mix, Morales, Pérez, Rey, Saavedra, Morán (en reemplazo de Torrealba) y Verdessi.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 19 de agosto de 2020. Comisión:
comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe
de Comisión . Nº Boletín: 13412-12.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS
NATURALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE PROHIBE EL USO DE
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 728 de 791
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
CALEFACCIÓN DOMICILIARIA QUE EMPLEA LEÑA COMO COMBUSTIBLE, EN
LUGARES DECLARADOS COMO ZONAS SATURADAS O LATENTES DE
CONFORMIDAD A LA LEGISLACIÓN AMBIENTAL. BOLETÍN N° 13.412-12.
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a las sesiones de 10, 12, 17 y 19
de agosto de 2020, con asistencia de las diputadas y diputados Sebastián Alvarez Ramírez,
José Miguel Castro Bascuñán, Ricardo Celis Araya, Félix González Gatica (Presidente), Amaro
Labra Sepúlveda, Claudia Mix Jiménez, Celso Morales Muñoz, Catalina Pérez Salinas, Hugo Rey
Martínez, Gastón Saavedra Chandía, Sebastián Torrealba Alvarado y Daniel Verdessi Belemmi.
Asistieron, también, los diputados Camilo Morán Bahamondes (en reemplazo de Sebastián
Torrealba Alvarado), Enrique Van Rysselberghe Herrera (en reemplazo de Celso Morales
Muñoz), Diego Ibáñez Cotroneo, Manuel Monsalve Benavides y Emilia Nuyado Ancapichún.
15) De las diputadas y diputados Jenny Álvarez, Espinoza, Ilabaca y Nuyado, para reemplazar el
inciso primero del artículo transitorio propuesto por el siguiente:
“Durante los tres primeros años contado desde la publicación de esta ley en el Diario Oficial, la
restricción establecida en el inciso primero del artículo único regirá sólo respecto a bienes raíces
no agrícolas destinados a la habitación cuyo avalúo fiscal sea igual o superior a 2.000 unidades
tributarias mensuales calculadas al mes de enero del año en que la ley entre en vigencia.”.
Se rechazó por mayoría de votos (10 en contra y 1 abstención). Votaron en contra las diputadas y
diputados Castro, Celis, González, Labra, Macaya, Pérez, Rey, Saavedra, Morán (en reemplazo de
Torrealba) y Verdessi.
Se abstuvo Álvarez.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 19 de agosto de 2020. Comisión:
comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe
de Comisión . Nº Boletín: 13412-12.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS
NATURALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE PROHIBE EL USO DE
CALEFACCIÓN DOMICILIARIA QUE EMPLEA LEÑA COMO COMBUSTIBLE, EN
LUGARES DECLARADOS COMO ZONAS SATURADAS O LATENTES DE
CONFORMIDAD A LA LEGISLACIÓN AMBIENTAL. BOLETÍN N° 13.412-12.
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a las sesiones de 10, 12, 17 y 19
de agosto de 2020, con asistencia de las diputadas y diputados Sebastián Alvarez Ramírez,
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 729 de 791
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
José Miguel Castro Bascuñán, Ricardo Celis Araya, Félix González Gatica (Presidente), Amaro
Labra Sepúlveda, Claudia Mix Jiménez, Celso Morales Muñoz, Catalina Pérez Salinas, Hugo Rey
Martínez, Gastón Saavedra Chandía, Sebastián Torrealba Alvarado y Daniel Verdessi Belemmi.
Asistieron, también, los diputados Camilo Morán Bahamondes (en reemplazo de Sebastián
Torrealba Alvarado), Enrique Van Rysselberghe Herrera (en reemplazo de Celso Morales
Muñoz), Diego Ibáñez Cotroneo, Manuel Monsalve Benavides y Emilia Nuyado Ancapichún.
17) De las diputadas y diputados Jenny Álvarez, Espinoza, Ilabaca y Nuyado, para reemplazar en el
artículo transitorio, la expresión "prohibición”, por la expresión “restricción”.
Se rechazó por mayoría de votos (10 en contra y 1 abstención). Votaron en contra las diputadas y
diputados Castro, Celis, González, Labra, Macaya, Pérez, Rey, Saavedra, Morán (en reemplazo de
Torrealba) y Verdessi.
Se abstuvo Álvarez.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°63.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 19 de agosto de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12724-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, RECAIDO EN EL
PROYECTO DE ACUERDO QUE MODIFICA EL REGLAMENTO DE LA CÁMARA
DE DIPUTADOS PARA CREAR UNA COMISIÓN PERMANENTE DEL ADULTO
MAYOR. __________________________________________________________________
BOLETÍN N° 12.724-07-1
Tratado y acordado en sesión de 19 de agosto de 2020, con la asistencia de los (as) diputados
(as) señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric;
Juan  Antonio  Coloma;  Luciano  Cruz-Coke;  Camila  Flores;  Miguel  Mellado  (por  el  señor
Fuenzalida); Hugo Gutiérrez; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio, y
Leonardo Soto. Asimismo, asistieron los diputados Sebastián Keitel; Carolina Marzán; Cristina
Girardi, y Jaime Naranjo.
Sala de la Comisión, a 19 de agosto de 2020.
Indicaciones
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 730 de 791
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
1.- Al artículo único, del diputado Giorgio Jackson, para sustituir el numeral 27 propuesto por el
siguiente:
“27. Del adulto mayor, cambio demográfico y previsión social.”.
2.- Al artículo único, de los diputados (as) Sebastián Keitel ; Luciano Cruz-Coke ; Pamela Jiles ;
Carolina Marzán; Matías Walker; Leonardo Soto; Marcos Ilabaca; Miguel Mellado, para sustituir en
el numeral 2.- el numeral 27 propuesto, por el siguiente:
“27. De Personas Mayores y Discapacidad.”
Votación
Se procedió a votar el artículo único con la indicación 2.- de los diputados (as) Sebastián Keitel;
Luciano Cruz-Coke; Pamela Jiles; Carolina Marzán; Matías Walker; Leonardo Soto; Marcos Ilabaca;
Miguel Mellado, siendo aprobado por la unanimidad de los diputados (as) participantes en la
votación, señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Gabriel Boric; Luciano Cruz-
Coke; Camila Flores; Miguel Mellado (por el señor Fuenzalida); Hugo Gutiérrez; Marcos Ilabaca;
Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio, y Leonardo Soto (11.0.0).
La indicación del señor Jackson se da por rechazada en consecuencia.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 7 de septiembre de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13046-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE EXCLUYE DE LOS
BENEFICIOS REGULADOS EN LA LEY N° 19.856 A QUIENES HAYAN
COMETIDO CRÍMENES DE CARÁCTER SEXUAL CONTRA PERSONAS MENORES
DE EDAD. _____________________________________________________________ BOLETÍN
N° 13.046-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 17 de agosto, 1 y 7 de septiembre, todas de 2020, con la
asistencia de los diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge
Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo
Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Paulina Núñez; Renés Sffirio, y
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 731 de 791
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
leonardo Soto. Asimismo asistieron los (as) señores (as) Sofía Cid; Francisco Eguiguren (por el
señor Cruz-Coke); Tomás Fuentes (por la señora Flores) y Carlos Ignacio Kuschel.
En consecuencia se rechazan reglamentariamente por ser incompatibles con lo aprobado las
indicaciones 6 y 7, del siguiente tenor:
6. De la diputada Jiles y los diputados Boric, Ilabaca, Saffirio y Walker, en el literal e) del artículo 17
para sustituir la oración “, a menos que en la sentencia condenatoria se hubiere aplicado a su
respecto alguna de las circunstancias atenuantes previstas en los artículos 72 y 73 del Código
Penal;” por la siguiente:
“; o alguno de los delitos sancionados en el artículo 150 E en relación a los artículos 361, 362 o
365 bis, o en los artículos 361, 362, 363, 365 bis, 366, 366 bis, 366 quáter, 366 quinquies, 367 y
411 quáter en relación a la explotación sexual, todos del Código Penal, perpetrados en contra de
una víctima menor de edad; a menos que en la sentencia condenatoria se hubiere aplicado a su
respecto la circunstancia atenuante prevista en el artículo 73 del Código Penal;”.”
Indicación 7. Del Ejecutivo, para reemplazar la expresión “366 bis,” por la siguiente: “366, 366 bis,
366 quáter, 366 quinquies, 367, 367 ter,”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 7 de septiembre de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13046-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE EXCLUYE DE LOS
BENEFICIOS REGULADOS EN LA LEY N° 19.856 A QUIENES HAYAN
COMETIDO CRÍMENES DE CARÁCTER SEXUAL CONTRA PERSONAS MENORES
DE EDAD. _____________________________________________________________ BOLETÍN
N° 13.046-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 17 de agosto, 1 y 7 de septiembre, todas de 2020, con la
asistencia de los diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge
Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo
Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Paulina Núñez; Renés Sffirio, y
leonardo Soto. Asimismo asistieron los (as) señores (as) Sofía Cid; Francisco Eguiguren (por el
señor Cruz-Coke); Tomás Fuentes (por la señora Flores) y Carlos Ignacio Kuschel.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 732 de 791
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Indicación 4. De la diputada Jiles y los diputados Boric, Ilabaca, Saffirio y Walker para reemplazar
el artículo 14 de la ley N° 19.856, por el siguiente nuevo texto:
“Artículo 14.- Procedimiento de obtención del beneficio. Quienes, en conformidad a lo establecido
en el artículo 4° de la presente ley, estuvieren en condiciones de solicitar el beneficio de reducción
de condena, elevarán solicitud para ante el juez de garantía de la comuna de asiento de la unidad
penal respectiva.
La reducción se concederá por resolución judicial, una vez acreditado por el juez de garantía el
cumplimiento de los requisitos objetivos para su concesión.”.
El Ministro de Justicia y Derechos Humanos expresa -como en oportunidades anteriores- que la
iniciativa legislativa en discusión se focaliza en sancionar con más dureza los delitos sexuales
cometidos contra menores de edad a través de excluir a sus autores del beneficio de rebaja de
condena, sin modificar el procedimiento general sobre este beneficio.
Hace presente la indicación trata de una Comisión presidida por un Ministro de Corte de
Apelaciones, la que hace una propuesta -y que de acuerdo a la indicación- que debiera resolver el
juez de garantía.
Si lo que realiza el juez de garantía es el ejercicio de una acción jurisdiccional, le parece que se
genera un desbalance jerárquico; si lo que hace es una aplicación concreta, fuera del ámbito
jurisdiccional, tampoco tiene sentido cambiar la norma actual.
No son partidarios de hacer esta modificación en esta instancia. Se está trabajando en un proyecto
de sistema de ejecución de penas, que espera dejar presentado en el transcurso de este año, bajo
una mirada completa y coherente.
Hace presente que la norma deberá ser informada por la Corte Suprema de acuerdo al
ordenamiento jurídico.
El diputado Walker  (Presidente)  señala que el tema de fondo de la indicación es si el
procedimiento de obtención de beneficios se va a seguir tramitando ante la autoridad política
(ante el Presidente de la República, a través del Ministro de Justicia) o si se deberá resolver por el
juez de garantía quien ya tiene facultades sobre ejecución de penas conforme al Código Procesal
Penal. La reducción se condena se concederá por resolución judicial, una vez acreditado por el
juez de garantía el cumplimiento de los requisitos objetivos para su concesión.
Sometida a votación la indicación es aprobada por los votos mayoritarios de los (as) diputados (as)
señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Gabriel Boric; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles;
René Saffirio, y Leonardo Soto. Votan en contra los señores Jorge Alessandri; Juan Antonio Coloma;
Francisco Undurraga (por el señor Cruz-Coke), y Gonzalo Fuenzalida. (6-4-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 7 de septiembre de 2020. Comisión:
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 733 de 791
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13046-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE EXCLUYE DE LOS
BENEFICIOS REGULADOS EN LA LEY N° 19.856 A QUIENES HAYAN
COMETIDO CRÍMENES DE CARÁCTER SEXUAL CONTRA PERSONAS MENORES
DE EDAD. _____________________________________________________________ BOLETÍN
N° 13.046-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 17 de agosto, 1 y 7 de septiembre, todas de 2020, con la
asistencia de los diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge
Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo
Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Paulina Núñez; Renés Sffirio, y
leonardo Soto. Asimismo asistieron los (as) señores (as) Sofía Cid; Francisco Eguiguren (por el
señor Cruz-Coke); Tomás Fuentes (por la señora Flores) y Carlos Ignacio Kuschel.
3.- De la diputada Jiles y los diputados Boric, Ilabaca , Saffirio  y Walker, en el artículo 13, para
reemplazar el inciso final por el siguiente nuevo texto:
“Asimismo, para efectos de conceder el beneficio la Comisión deberá tener en consideración un
informe  de  postulación  psicosocial  relativos  a  los  condenados,  que  permita  conocer  sus
posibilidades para reinsertarse adecuadamente en la sociedad.
Tratándose de delitos de homicidio, parricidio, femicidio, homicidio calificado, robo con homicidio,
violación con homicidio, infanticidio, deberá atenderse, además, a los antecedentes sociales y las
características de personalidad de la persona condenada, dando cuenta de la conciencia de la
gravedad del delito, del mal que éste causa y de su rechazo explícito a tales delitos.”
El diputado Coloma pregunta si modificar este aspecto pudiera afectar la acusación constitucional.
Sobre el punto, el diputado Ilabaca  aclara que se está incurriendo en un error porque se está
discutiendo sobre los beneficios de rebaja de condena y no de la libertad condicional (normativa
que ya fue modificada), son órganos distintos quienes resuelven.
El Ministro de Justicia y derechos Humanos hace hincapié que la Comisión no concede el beneficio
sino que califica el comportamiento de los condenados para ver si procede el beneficio, es
equívoca la redacción de la indicación. Asimismo, está mal estructuro el inciso segundo porque se
refiere a delitos que ya están excluidos de la rebaja de condena porque tienen pena de presidio
perpetuo.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 734 de 791
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Si lo que se quiere es que la Comisión tenga en consideración –obligatoriamente- los informes, se
debería reemplazar en el inciso final del artículo 13, el vocablo “podrá” por “deberá”.
Coincide que esta materia no guarda relación con la acusación constitucional y que el nuevo
régimen de libertad condicional (ley N° 21124) resolvió las dificultades que existían.
Por la unanimidad de los presentes se acordó discutir y someter a votación nueva redacción: Para
reemplazar en el inciso final del artículo 13, el vocablo “podrá” por “deberá”, las dos veces que
aparece, quedando el inciso final del siguiente tenor:
“Asimismo, la Comisión deberá tener en consideración informes sociales y psicológicos relativos a
los condenados, especialmente elaborados para los fines de la presente ley. Para estos efectos
deberá encomendar la práctica de dichos informes a profesionales que se desempeñen en
entidades públicas.”.
En votación, la redacción presentada por la unanimidad de los presentes, que reemplaza en el
inciso final del artículo 13, el vocablo “podrá” por “deberá”, las dos veces que aparece, fue
aprobada  por  la  unanimidad  de  los  presentes  (11-0-0)  diputados(as)  señores(as)  Walker
(Presidente), Alessandri, Coloma, Cruz-Coke, Fuentes (en reemplazo de Camila Flores), Fuenzalida,
Gutiérrez, Ilabaca, Jiles, Paulina Núñez y Leonardo Soto.
En consecuencia, la indicación de la diputada Jiles y los diputados Boric, Ilabaca, Saffirio y Walker,
en el artículo 13, se da por rechazada reglamentariamente por considerarse incompatible.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 7 de septiembre de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13046-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE EXCLUYE DE LOS
BENEFICIOS REGULADOS EN LA LEY N° 19.856 A QUIENES HAYAN
COMETIDO CRÍMENES DE CARÁCTER SEXUAL CONTRA PERSONAS MENORES
DE EDAD. _____________________________________________________________ BOLETÍN
N° 13.046-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 17 de agosto, 1 y 7 de septiembre, todas de 2020, con la
asistencia de los diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge
Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo
Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Paulina Núñez; Renés Sffirio, y
leonardo Soto. Asimismo asistieron los (as) señores (as) Sofía Cid; Francisco Eguiguren (por el
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 735 de 791
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
señor Cruz-Coke); Tomás Fuentes (por la señora Flores) y Carlos Ignacio Kuschel.
2. - De la diputada Jiles y los diputados Boric, Ilabaca, Saffirio  y Walker, para reemplazar en el
artículo 10, las letras c) y d) por el siguiente nuevo texto:
“c) Un abogado nombrado por el Ministerio Público a través de la respectiva Fiscalía Regional.
d) Dos peritos, uno psicólogo y otro asistente social, nombrados por Gendarmería de Chile a través
de la respectiva Dirección Regional.”
El diputado Walker (Presidente) señala que se sigue una fórmula similar a la de la modificación del
decreto ley N° 321, sobre Libertad Condicional, en el sentido de incorporar en el órgano calificador
un abogado nombrado por el Ministerio Público a través de la respectiva Fiscalía Regional y dos
peritos, uno psicólogo y otro asistente social, nombrados por Gendarmería de Chile a través de la
respectiva Dirección Regional. Es muy importante que la voz del Ministerio Público esté presente
en esta instancia, particularmente, ante la ausencia de tribunales de ejecución de penas.
El diputado Alessandri pide un pronunciamiento sobre la admisibilidad de la indicación ya que se
estarían creando funciones nuevas para Gendarmería y el Ministerio Público.
Sobre el punto, el diputado Walker (Presidente) apunta que la “Comisión de beneficio de reducción
de condena" ya existe por ley. El artículo 10 de la ley N° 19856 señala que dicha Comisión estará
conformada por:
    a) Un Ministro de Corte de Apelaciones correspondiente al territorio jurisdiccional de la unidad
penal, quien será su presidente. Dicho Ministro será designado por el Pleno de la respectiva Corte.
    b) Tres jueces de letras con competencia en materia criminal o miembros de tribunal del juicio
oral en lo penal, en su caso, designados por la Corte de Apelaciones respectiva.
    c) Un abogado nombrado por el Ministerio de Justicia, a través de la respectiva Secretaría
Regional Ministerial.
    d) Dos peritos, uno psicólogo y otro asistente social, nombrados por el Ministerio de Justicia a
través de la respectiva Secretaría Regional Ministerial.
El problema es que no se escucha al Ministerio Público, que representa los intereses de la
sociedad.
La indicación no propone cargos u órganos nuevos, sino que contar con un abogado y dos peritos
que se encuentren en las plantas de las respectivas instituciones. Se otorga la posibilidad de una
actuación a los profesionales.
Por lo demás, el Ministerio Público es un órgano autónomo, y la limitación constitucional de nuevas
funciones es solo respecto de servicios públicos (artículo 65, inciso cuarto, N° 2 de la Constitución
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 736 de 791
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Política de la República).
Se busca reemplazar la autoridad política por una comisión de carácter técnico, tal como se hizo
en la reforma del decreto N° 321, sobre Libertades Condicionales. Asimismo, que la Comisión no
solo tenga a la vista el informe de Gendarmería sino en la que los peritos de Gendarmería puedan
interactuar en la mesa de deliberación, y así evitar, por ejemplo, casos como en el que se
liberaron más de 800 condenados en Valparaíso.
El diputado Fuenzalida expresa su inquietud sobre la propuesta a la letra c), pues si se incluye la
parte persecutora también se debiera ampliar a la Defensoría.
Respecto de la incorporación de peritos de la letra d), le parece bastante lógica por la importancia
de la presencia de peritos de Gendarmería en la evaluación de los informes evacuados por dicha
institución. Toma como ejemplo lo ocurrido en el caso del señor Bustamante, imputado por los
delitos en contra de Ámbar Cornejo, en que se resolvió su libertad condicional pese a existir
informe desfavorable de Gendarmería, sustento para la acusación constitucional contra la Ministra
Donoso en curso.
El Ministro de Justicia y Derechos Humanos expresa que, sin entrar al fondo o mérito de la
indicación, la idea matriz del proyecto de ley es bastante simple, ampliar el catálogo de delitos del
artículo 17 que se van a excluir por atentar contra la libertad e indemnidad sexual de menores de
edad, y no la modificación del sistema de rebaja de condenas y su procedimiento (más allá de que
pudiera ser justificado y necesario). Esta indicación está fuera de las ideas matrices.
Junto con ello, comparte lo manifestado por el diputado Alessandri en cuanto a estar frente a otro
tipo de inadmisibilidad por la determinación de nuevas funciones a Gendarmería y al Ministerio
Público.
El diputado Walker (Presidente) observa que del mensaje del proyecto, que determina sus ideas
matrices, se desprende claramente la necesidad de adecuar la normativa y limitarla, excluyendo
de los beneficios de la ley a quienes hayan cometido crímenes de carácter sexual contra personas
menores de edad. Al señalar que profesionales que ya forman parte de un órgano autónomo,
como el Ministerio Público, y Gendarmería puedan integrar este órgano calificar, es adecuar la
normativa, por lo que sería atingente a las ideas matrices. Reconoce una legítima discrepancia.
El diputado Ilabaca concuerda con quien lo antecede, señala que se busca mejorar el proceso de
ejecución de la ley N° 19856 excluyendo los delitos mencionados, pero, ya que no existe el
tribunal de ejecución de penas, también sería adecuado que el abogado y los peritos de la
Comisión sean nombrados por el Fiscal Regional y por la Dirección Regional de Gendarmería de
Chile, respectivamente, más que por el Ministerio de Justicia a través de la Secretaría Regional
Ministerial.
Coincide que no se crea ningún cargo, los que ya están creados en la ley N° 19856. Sostiene,
además, que a los funcionarios públicos se los invita permanentemente a ser parte de diversas
comisiones.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 737 de 791
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La diputada Jiles expresa estar decepcionada con el Ejecutivo por diversos motivos, entre ellos,
por cuanto la ampliación del catálogo del artículo 17 es limitada y por estimar que la indicación
sería inadmisible por estar fuera de las ideas matrices o por crear nuevas funciones. ¿Cuáles son
las nuevas funciones o cargos que se crean? Solo se adecuan nombramientos.
El Subsecretario de Justicia, señor Sebastián Valenzuela, precisa que la discusión en torno a si una
indicación crea o no nuevas funciones no se relaciona con la creación de cargos, carga de trabajo
o si implica o no presupuesto.
Claramente en la especie sí se crea una nueva función que redunda en la integración de una
Comisión con poder decisorio, en analizar los antecedentes y proceder a votar. Esta Comisión
determina si se eleva al Ministerio de Justicia la postulación para que se aplique el beneficio.
Además, se crea una segunda función, que sería la designación del Fiscal Regional de ese
abogado.
Explicita que esta Comisión revisa los antecedentes que aporta Gendarmería. Al efecto, el artículo
13 en concordancia con el artículo 37 de la ley establece el procedimiento de calificación, por el
cual la Comisión tendrá a la vista el libro de vida de cada condenado, las calificaciones efectuadas
por el Tribunal de Conducta de cada establecimiento y los informes que emite el consejo técnico
elaborados por Gendarmería. El sentido del mecanismo es que un servicio elabora los informes,
una Comisión distinta los evalúa, y son remitidos al Ministerio de Justicia para una revisión más
objetiva de cumplimiento de requisitos.
El diputado Walker (Presidente) manifiesta su decepción por la intervención del Ministerio que
describe como “formalista”. El problema (y que se produjo en el caso de Ámbar) es que no se
toma en cuenta, no es vinculante, el informe sicosocial de Gendarmería al momento de evaluar los
antecedentes. Si el informe no es vinculante el proyecto de ley no constituye un avance relevante.
Subraya, además, la presentación de una indicación que incorpora el catálogo de delitos de la ley
de imprescriptibilidad recogiendo las observaciones de la Defensoría de la Niñez.
El diputado Cruz-Coke apunta que uno de los fundamentos de la acusación constitucional contra la
Ministra Donoso es la poca consideración del informe de Gendarmería, pero advierte que se está
creando una nueva función y, por tanto, insta al Ejecutivo a proponer una alternativa en esta
materia.
En la misma línea, el diputado Fuenzalida discurre que se están suprimiendo funciones que tiene
el Ministerio de Justicia, lo que no obsta la necesidad de legislar al respecto.
Insta a aprovechar esta oportunidad para ampliar el catálogo de delitos y mejorar el procedimiento
para aplicar este beneficio.
El Ministro de Justicia y Derechos Humanos enfatiza que este sistema opera distinto al de las
libertades condicionales. En este procedimiento no se han observado las dificultades que se
producían en el antiguo régimen de libertades condicionales, que fueron modificadas con
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 738 de 791
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
posterioridad.
El objetivo de esta iniciativa es modesto pero que resuelve un tema grave, busca excluir el
otorgamiento de beneficios a personas que cometen graves delitos contra niños, niñas y
adolescentes, pero la evaluación del sistema de rebaja de condena o de ejecución de penas
excede sus objetivos.
Aclara que hoy las comisiones resuelven considerando los informes.
Con la modificación al artículo 7 aprobada, se dispone que la calificación de que trata esta ley
deberá atenderse al nivel de integración y apoyo familiar del condenado, si lo tuviere, y al nivel de
adaptación social demostrado en uso de beneficios intrapenitenciarios, antecedentes contenidos
en los informes mencionados.
El Secretario (A) de la Comisión, señor Fuentes, hace presente que la indicación sería inadmisible
por crear nuevas funciones, conforme el artículo 65 N° 2 de la Constitución Política de la
República.
Se somete a votación la admisibilidad de cada una de las letras propuestas en la indicación.
En votación, la indicación que reemplaza la letra c) del artículo 10 es declarada admisible, por
mayoría de votos (8-3-0).
Votaron a favor de la admisibilidad los(as) diputados(as) señores(as) Walker (Presidente), Camila
Flores, Fuenzalida, Gutiérrez, Ilabaca, Jiles, Paulina Núñez y Leonardo Soto.
Votaron en contra los diputados señores Alessandri, Coloma y Cruz-Coke.
No hubo abstenciones.
El diputado Fuenzalida fundamenta que la letra c) sería admisible porque la causal invocada es la
creación funciones de servicios públicos, pero el Ministerio Público es un órgano autónomo.
En la misma línea, el diputado Ilabaca complementa que el Tribunal Constitucional ya resolvió en
la sentencia N° 1295, capítulo 50, particularmente, la definición de “servicio público”.
Puesta en votación, la indicación que reemplaza la letra c) del artículo 10, es aprobada por
mayoría de votos (9-1-1).
Votaron a favor los(as) diputados(as) señores(as) Walker (Presidente), Coloma, Camila Flores,
Fuenzalida, Gutiérrez, Ilabaca, Jiles, Paulina Núñez y Leonardo Soto.
Votó en contra el diputado señor Alessandri.
Se abstuvo el diputado señor Cruz-Coke.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 739 de 791
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Sobre la letra d), el diputado Coloma estima la indicación es inadmisible pero insta al Gobierno a
proponer una alternativa dado que es relevante que Gendarmería pueda defender el informe
presentado.
El Ministro de Justicia y Derechos Humanos manifiesta que no han querido entrar al debate de toda
la estructura de rebaja de condenas porque no le parece que esta sea la instancia adecuada para
ello. Reitera que ambas indicaciones son inadmisibles.
En votación, la indicación que reemplaza la letra d) del artículo 10 es declarada inadmisible, por no
alcanzar la mayoría de votos (5-5-1).
Votaron a favor de la admisibilidad los(a) diputados(a) señores(a) Walker (Presidente), Gutiérrez,
Ilabaca, Jiles y Leonardo Soto.
Votaron en contra los(a) diputados(a) señores(a) Alessandri, Cruz-Coke, Fuentes (en reemplazo de
Camila Flores), Fuenzalida y Paulina Núñez.
Se abstuvo el diputado señor Coloma.
El diputado Fuenzalida fundamenta que es una buena indicación y que le hubiera gustado que el
Gobierno la acogiera, pero es inadmisible.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 7 de septiembre de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13046-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE EXCLUYE DE LOS
BENEFICIOS REGULADOS EN LA LEY N° 19.856 A QUIENES HAYAN
COMETIDO CRÍMENES DE CARÁCTER SEXUAL CONTRA PERSONAS MENORES
DE EDAD. _____________________________________________________________ BOLETÍN
N° 13.046-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 17 de agosto, 1 y 7 de septiembre, todas de 2020, con la
asistencia de los diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge
Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo
Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Paulina Núñez; Renés Sffirio, y
leonardo Soto. Asimismo asistieron los (as) señores (as) Sofía Cid; Francisco Eguiguren (por el
señor Cruz-Coke); Tomás Fuentes (por la señora Flores) y Carlos Ignacio Kuschel.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 740 de 791
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
4.- De la diputada Jiles y los diputados Boric, Ilabaca, Saffirio y Walker para reemplazar el artículo
14, por el siguiente nuevo texto:
“Artículo 14.- Procedimiento de obtención del beneficio. Quienes, en conformidad a lo establecido
en el artículo 4° de la presente ley, estuvieren en condiciones de solicitar el beneficio de reducción
de condena, elevarán solicitud para ante el juez de garantía de la comuna de asiento de la unidad
penal respectiva.
La reducción se concederá por resolución judicial, una vez acreditado por el juez de garantía el
cumplimiento de los requisitos objetivos para su concesión.”.
El diputado Walker (Presidente) manifiesta que esta indicación es similar a un proyecto de ley, y
otorga este rol al juez de garantía, en concordancia con el artículo 466 del Código Procesal Penal,
en tanto se crean los tribunales de ejecución de penas, que tanto se ha clamado en esta Comisión.
El Ministro de Justicia y Derechos Humanos expresa que prefiere discutir esta materia en el marco
del proyecto que tratará la ejecución de penas, para revisar el sistema integralmente. Analizar
este tema a través de esta iniciativa se pudiera considerar como “parche”.
Además, por la composición de la Comisión, la propuesta produciría una distorsión o dicotomía
estructural, jerárquica, en el funcionamiento de los tribunales. Se requiere una revisión integral.
El diputado Walker (Presidente) retruca que el actual artículo 14 le atribuye esa facultad al
Presidente de la República que concede la reducción de condena, a través del Ministro de Justicia,
una vez acreditado por la respectiva Seremía de Justicia los requisitos para su concesión. La
indicación propone que sea una resolución jurisdiccional emanada de los jueces de garantía, que
actualmente ya ejerce facultades en materia de ejecución de penas.
El diputado Ilabaca  es importante avanzar en los tribunales de ejecución de penas, y esta
indicación va en esa línea.
Se hace presente que habiendo materias jurisdiccionales oportunamente se arbitrarán las medidas
para contar con un informe de la Corte Suprema.
La discusión del artículo 14 quedó pendiente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 7 de septiembre de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13046-
07.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 741 de 791
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE EXCLUYE DE LOS
BENEFICIOS REGULADOS EN LA LEY N° 19.856 A QUIENES HAYAN
COMETIDO CRÍMENES DE CARÁCTER SEXUAL CONTRA PERSONAS MENORES
DE EDAD. _____________________________________________________________ BOLETÍN
N° 13.046-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 17 de agosto, 1 y 7 de septiembre, todas de 2020, con la
asistencia de los diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge
Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo
Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Paulina Núñez; Renés Sffirio, y
leonardo Soto. Asimismo asistieron los (as) señores (as) Sofía Cid; Francisco Eguiguren (por el
señor Cruz-Coke); Tomás Fuentes (por la señora Flores) y Carlos Ignacio Kuschel.
Indicación 5. De las diputadas Flores y Jiles y de los diputados Fuenzalida, Ilabaca y Walker para
sustituir en el literal e) del artículo 17 de la ley N° 19.856 la oración “, a menos que en la
sentencia condenatoria se hubiere aplicado a su respecto alguna de las circunstancias atenuantes
previstas en los artículos 72 y 73 del Código Penal;” por la siguiente:
“; o alguno de los delitos sancionados en los artículos 141, inciso final, y 142, inciso final, ambos
en relación con la violación; los artículos 150 B y 150 E, ambos en relación con los artículos 361,
362 y 365 bis; los artículos 361, 362, 363, 365 bis, 366, 366 bis, 366 quáter, 366 quinquies, 367,
367 ter y 374 bis; el artículo 411 quáter en relación con la explotación sexual; y el artículo 433, N°
1, en relación con la violación, perpetrados en contra de una víctima menor de edad; a menos que
en la sentencia condenatoria se hubiere aplicado a su respecto la circunstancia atenuante prevista
en el artículo 73 del Código Penal;”.”.
El diputado Walker (Presidente) sostiene que la indicación persigue ampliar el catálogo de delitos
que impiden la concesión del beneficio, homologando a los delitos contenidos en la ley de
Imprescriptibilidad de los delitos sexuales contra menores de edad.
En el mismo sentido, la diputada Jiles manifiesta que la indicación busca ampliar el catálogo de
delitos del artículo 17, entre ellos, incorporar el secuestro de menores de edad, sustracción de
menores en relación con la violación, tortura a menores de edad en relación con delitos sexuales,
delitos relacionados con producción y distribución de material pornográfico de mores de edad,
robo con violencia o con intimidación en relación con el delito de violación.
El Ministro de Justicia y Derechos Humanos explica que originalmente se había propuesto
incorporar al catálogo de delitos excluidos aquellos delitos sexuales cometidos contra menores de
edad, que tuvieran asignada pena de crimen, en razón de su gravedad.
La indicación presentada por el Ejecutivo amplía el universo de crímenes y simples delitos que se
excluyen del beneficio, homologando a los contenidos en la ley de Imprescriptibilidad de los
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 742 de 791
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
delitos de sexuales contra menores de edad, recogiendo la discusión de la Comisión.
Precisa que los únicos delitos que no se mencionan son los que tienen asignada pena de presidio
perpetuo porque esos ya están excluidos del beneficio conforme a la ley vigente.
Hace hincapié que la idea matriz del proyecto de ley está centrada en la incorporación de aquellos
delitos contra la libertad e indemnidad sexual de menores de edad, por eso no se incorporan otros
delitos.
Sometida a votación, la indicación es aprobada por los votos mayoritarios de los (as) diputados
(as) señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Juan Antonio
Coloma; Francisco Undurraga (por el señor Cruz–Coke); Gonzalo Fuenzalida; Marcos Ilabaca;
Pamela Jiles; René Saffirio; Leonardo Soto. Se abstiene el señor Gabriel Boric. (9-0-1).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 7 de septiembre de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13046-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE EXCLUYE DE LOS
BENEFICIOS REGULADOS EN LA LEY N° 19.856 A QUIENES HAYAN
COMETIDO CRÍMENES DE CARÁCTER SEXUAL CONTRA PERSONAS MENORES
DE EDAD. _____________________________________________________________ BOLETÍN
N° 13.046-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 17 de agosto, 1 y 7 de septiembre, todas de 2020, con la
asistencia de los diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge
Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo
Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Paulina Núñez; Renés Sffirio, y
leonardo Soto. Asimismo asistieron los (as) señores (as) Sofía Cid; Francisco Eguiguren (por el
señor Cruz-Coke); Tomás Fuentes (por la señora Flores) y Carlos Ignacio Kuschel.
1.- De la diputada Jiles y los diputados Boric, Ilabaca, Saffirio y Walker para reemplazar el artículo
único por el siguiente nuevo texto:
Modifícase la ley N° 19.856, que crea un Sistema de Reinserción Social de los Condenados sobre la
base de la observación de buena conducta, en el siguiente sentido:
Para reemplazar en el inciso tercero del artículo 7, la palabra “podrá” por “deberá”; y agregar
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 743 de 791
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
antes del punto final el siguiente texto “cuando se le hubieren otorgado”.
El Ministro de Justicia y Derechos Humanos, señor Hernán Larraín, expresa que esta indicación es
conteste con la idea matriz del proyecto de ley. No ve inconveniente en su formulación, al
contrario puede contribuir a una mayor claridad de la norma.
Sometida a votación, la indicación que reemplaza en el inciso tercero del artículo 7, la palabra
“podrá” por “deberá”; y agrega antes del punto final el siguiente texto “cuando se le hubieren
otorgado”, fue aprobada por la unanimidad de los presentes (11-0-0) diputados(as) señores(as)
Walker (Presidente), Alessandri, Coloma, Cruz-Coke, Camila Flores, Fuenzalida, Gutiérrez, Ilabaca,
Jiles, Paulina Núñez y Leonardo Soto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 7 de septiembre de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13046-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE EXCLUYE DE LOS
BENEFICIOS REGULADOS EN LA LEY N° 19.856 A QUIENES HAYAN
COMETIDO CRÍMENES DE CARÁCTER SEXUAL CONTRA PERSONAS MENORES
DE EDAD. _____________________________________________________________ BOLETÍN
N° 13.046-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 17 de agosto, 1 y 7 de septiembre, todas de 2020, con la
asistencia de los diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge
Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo
Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Paulina Núñez; Renés Sffirio, y
leonardo Soto. Asimismo asistieron los (as) señores (as) Sofía Cid; Francisco Eguiguren (por el
señor Cruz-Coke); Tomás Fuentes (por la señora Flores) y Carlos Ignacio Kuschel.
Indicación 9. De la diputada Jiles y los diputados Boric, Ilabaca , Saffirio , Leonardo Soto  [22] y
Walker para incorporar una nueva letra h) al artículo 17 en el siguiente sentido:
“h) El condenado por (alguno de los) delitos de homicidio, homicidio calificado, secuestro,
secuestro calificado, sustracción de menores, detención ilegal, inhumación o exhumación ilegal,
tormentos o rigor innecesario, y asociación ilícita, que la sentencia, en conformidad al derecho
internacional, hubiere considerado como genocidio, crímenes de lesa humanidad o crímenes de
guerra, cualquiera haya sido la denominación o clasificación que dichas conductas hubieren tenido
al momento de su condena; o por alguno de los delitos tipificados en la ley Nº 20.357 [23].”
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 744 de 791
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor Walker (Presidente de la Comisión) en ejercicio de sus facultades reglamentarias procede
a declarar inadmisible esta indicación por no calzar con las ideas matrices del proyecto.
Solicitada se someta a votación la declaración del Presidente por parte de diputado que no está de
acuerdo con la misma para dejarla sin efecto. Votan a favor de dicha declaración los señores (as)
Jorge Alessandri; Juan Antonio Coloma; Francisco Undurraga (por el señor Cruz-Coke); Gonzalo
Fuenzalida; Paulina Nuñez, y Matías Walker (Presidente de la Comisión). Votan en contra los
señores Gabriel Boric; Hugo Gutiérrez; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; René Saffirio y Leonardo Soto.
Dado que no se reunió la mayoría de votos para dejar sin efecto la declaración hecha por el
Presidente de la Comisión, se mantiene la declaración de inadmisibilidad.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°86.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 6 de octubre de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13790-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA FACILITAR LA
SUSCRIPCIÓN DE PATROCINIOS Y LA DECLARACIÓN E INSCRIPCIÓN DE
LISTAS DE CANDIDATURAS INDEPENDIENTES, CON MIRAS A LA ELECCIÓN
DE LOS INTEGRANTES DEL ÓRGANO CONSTITUYENTE A QUE SE REFIERE SU
DISPOSICIÓN VIGÉSIMO NOVENA TRANSITORIA”.
__________________________________________________________________ BOLETIN N°
13.790-07-01
Tratado y acordado en sesión de fecha 22 y 29 de septiembre, y 6 de octubre, todas de 2020,
con la asistencia de los Diputados señores Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge
Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo
Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio;
Leonardo Soto. Giorgio Jackson (por el señor Boric), y Miguel Mellado (por la señora Núñez).
Además asistieron los señores (as) Diego Schalper; Juan Luis Castro; Raúl Soto; René Alinco;
Karin Bianchi; Jaime Mulet; Vlado Mirosevic; Alejandra Sepúlveda; Jaime Naranjo; Pepe Auth;
Marisela Santibáñez; Félix González; Carlos Abel Jarpa.
A.- Indicación del señor Auth y las señoras Flores y Jiles y los señores Fuenzalida, Ilabaca y Miguel
Mellado.
Insértese los siguientes numerales 1 y 2 al artículo único:
1. En el inciso segundo, reemplázase la frase “lista de candidatos independientes las que se
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 745 de 791
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
regirán por las siguientes reglas” por la siguiente: “lista de candidatos independientes o
independientes fuera de lista, que se regirán por las siguientes reglas”.
2. Agrégase el siguiente inciso tercero pasando el tercero a ser cuarto y así sucesivamente:
“Los candidatos y candidatas independientes fuera de lista, requerirán para inscribirse del
patrocinio de un número de ciudadanos independientes igual o superior al 0,2 por cierto de los
electores que hubieren sufragado en el respectivo distrito electoral en la anterior elección
periódica de diputados de acuerdo con el escrutinio general realizado por el Tribunal Calificador de
Elecciones. Esta cifra no podrá ser inferior a trescientos patrocinios.”.
B.- Indicación del señor Giorgio Jackson, del siguiente tenor:
Agrégase el siguiente inciso tercero pasando el tercero a ser cuarto y así sucesivamente:
“Los candidatos y candidatas independientes fuera de lista, requerirán para inscribirse del
patrocinio de un número de ciudadanos independientes igual o superior al 0,3 por cierto de los
electores que hubieren sufragado en el respectivo distrito electoral en la anterior elección
periódica de diputados de acuerdo con el escrutinio general realizado por el Tribunal Calificador de
Elecciones.”.
El diputado Jackson manifiesta que (para la historia de la ley) , siguiendo el espíritu de lo que se
discutió en diciembre, relativo a que los independientes pudieran agruparse en torno a un
contenido común y, con ello, competir respecto en la misma cantidad de personas que se suman
en la cifra repartidora, es bueno aclarar que si alguien decide ir por cuenta propia va a competir
contra la suma de las listas (1 contra 4 o 9 candidaturas sumadas), por lo tanto, no quisiera que
después una candidatura independiente dijera que ello fuera injusto. Precisa que al abrir la
posibilidad de que los independientes, en vez de sumarse en proyectos alternativos, constituir su
proyecto, y competir en igualdad de condiciones, se insista en la idea de que una candidatura
independiente vaya en desigualdad de condiciones. Cree que es mejor que sean solo listas de
independientes.
El diputado Auth retruca que la indicación presentada es la defensa de un principio constitucional.
No puede una elección en Chile impedir que un individuo, cumpliendo determinados requisitos, se
presente como candidato. En todas las elecciones ocurre -es una lista en sí mismo- y por eso se
agregó la posibilidad de que constituyan lista, pero la constitución de lista no puede anular el
derecho que está consagrado en la Constitución Política.
El diputado Cruz-Coke pide una aclaración del sentido de la indicación, pregunta si el problema es
que para la constitución de una lista se requiere “dos o más candidatos”, según el texto vigente.
El diputado Walker  (Presidente) aclara que la indicación busca que las reglas que siguen a
continuación sean omnicomprensivas, aplicables para ambas situaciones: lista de candidatos
independientes o independientes fuera de lista.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 746 de 791
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El diputado Bianchi concuerda con la importancia de la participación del mundo independiente.
Estima relevante en esta discusión el artículo 18 de la Constitución Política que garantiza la plena
igualdad entre los independientes y los miembros de partidos políticos tanto en la presentación de
candidaturas como en la participación en estos procesos. En la práctica, eso no se cumple; está la
competencia de lista frente a candidatos independientes. Reitera la importancia de aplicar el
artículo 18 referido.
Sometida a votación la indicación A.- (nuevo numeral 1) que inserta un nuevo numeral 1, fue
aprobada por mayoría de votos. Votaron a favor los (as) diputados (as) señores (as) Matías Walker
(Presidente de la Comisión); Giorgio Jackson (por el señor Gabriel Boric); Marcos Ilabaca; Pamela
Jiles ; René Saffirio, y Leonardo Soto. No hubo votos en contra. Se abstuvieron los (as) señores (as)
Jorge Alessandri; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores, y Paulina Núñez.(6-0-4).
El diputado Cruz-Coke se abstiene señalando que no sabe si es conveniente que haya votaciones
de listas unipersonales, cree que no había sido materia de análisis previo y un posible efecto en la
dispersión de las listas.
El diputado Ilabaca vota a favor. Sostiene que es un derecho básico de todo ciudadano tomar la
decisión de ir solo o en lista.
El diputado Saffirio argumenta a favor diciendo que el artículo 18 de la Constitución Política es
claro, y una norma que la contravenga, es inconstitucional. El citado artículo señala “Habrá un
sistema electoral público. Una ley orgánica constitucional (…) garantizará siempre la plena
igualdad entre los independientes y los miembros de partidos políticos tanto en la presentación de
candidaturas como en su participación en los señalados procesos (…)”
El diputado Leonardo Soto  argumenta su voto favorable. Señala que los independientes son
importantes  en  la  organización  del  Estado,  pero  para  esta  instancia  constituyente,  son
fundamentales. Los independientes, los pueblos originarios y las minorías son fundamentales en el
órgano constituyente. Va a apoyar todas las normas que faciliten y estimulen su participación en
este órgano. Apoya la norma porque amplía la libertad de los independientes de participar en lista
o fuera de ella.
El señor Auth pidió votación separada de la frase. “Esta cifra no podrá ser inferior a trescientos
patrocinios.” respecto de la siguiente votación.
Sometida a votación la indicación A.- que inserta un nuevo numeral 2, fue aprobada por mayoría
de votos. Votaron a favor los (as) diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de la
Comisión); Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles, y René Saffirio. Se
abstienen los señores (as) Jorge Alessandri; Giorgio Jackson (por el señor Boric); Gonzalo
Fuenzalida; Paulina Núñez, y Leonardo Soto. (6-0-5).
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 747 de 791
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El diputado Jackson señala que se abstiene porque ha presentado una indicación en el mismo
sentido pero que reemplaza al porcentaje de patrocinio a 0,3 por ciento.
El diputado Cruz-Coke expresa ser partidario de exigir un 0,2 por ciento, para rebajar lo más
posible las exigencias a las candidaturas independientes.
La diputada Jiles expresa su voluntad de dar las mayores facilidades a los independientes en el
proceso constituyente.
El diputado Walker (Presidente) manifiesta que vota a favor de facilitar la postulación de
independientes al proceso constituyente “sin letra chica”.
Sometida a votación separada la frase: “Esta cifra no podrá ser inferior a trescientos patrocinios.”.
Fue rechazada. Recibió los votos a favor de los señores (as) Giorgio Jackson (por el señor Boric);
Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Paulina Núñez, y Leonardo Soto. Votaron en contra los señores
(as) Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; René Saffirio, y Matías Walker. Se abstuvieron los señores Jorge
Alessandri y Luciano Cruz-Coke.(5-4-2).
El diputado Cruz-Coke argumenta que tiene “emociones encontradas” con el proyecto, porque la
exigencia del número (300) establecería una barrera –ya que el número más bajo sería 78 en las
regiones extremas- pero existe una exigencia respecto de los partidos políticos. Se abstiene.
La diputada Jiles reitera su voluntad de dar las mayores facilidades a los independientes en el
proceso constituyente.
El diputado Walker (Presidente) explica que esta exigencia significaría un retroceso de la norma
transitoria aprobada en diciembre pasado, incluso superior a un 0, 4 por ciento.
Por ser incompatible con lo aprobado, se rechaza la indicación del señor Jackson.
Ante las inquietudes planteadas por el diputado Saffirio, el diputado Walker (Presidente) da cuenta
del pronunciamiento del Secretario General en torno a las exigencias para renovar una indicación
en Sala, al efecto, entre otras, se requiere que esta no haya alcanzado la mayoría de votos o que
se haya rechazado por incompatible conforme a lo ya votado, tal como acaba de ocurrir.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°86.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 6 de octubre de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13790-
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 748 de 791
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA FACILITAR LA
SUSCRIPCIÓN DE PATROCINIOS Y LA DECLARACIÓN E INSCRIPCIÓN DE
LISTAS DE CANDIDATURAS INDEPENDIENTES, CON MIRAS A LA ELECCIÓN
DE LOS INTEGRANTES DEL ÓRGANO CONSTITUYENTE A QUE SE REFIERE SU
DISPOSICIÓN VIGÉSIMO NOVENA TRANSITORIA”.
__________________________________________________________________ BOLETIN N°
13.790-07-01
Tratado y acordado en sesión de fecha 22 y 29 de septiembre, y 6 de octubre, todas de 2020,
con la asistencia de los Diputados señores Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge
Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo
Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio;
Leonardo Soto. Giorgio Jackson (por el señor Boric), y Miguel Mellado (por la señora Núñez).
Además asistieron los señores (as) Diego Schalper; Juan Luis Castro; Raúl Soto; René Alinco;
Karin Bianchi; Jaime Mulet; Vlado Mirosevic; Alejandra Sepúlveda; Jaime Naranjo; Pepe Auth;
Marisela Santibáñez; Félix González; Carlos Abel Jarpa.
Indicación C.-
- Del señor Auth y las señoras Flores y Jiles y los señores Fuenzalida , Ilabaca y Miguel Mellado ,
para reemplazar el numeral 1 del artículo único del proyecto de ley por el siguiente:
1.- (que ha pasado a ser 3) Elimínase del inciso quinto todo el párrafo que sigue a continuación del
punto seguido y en su lugar reemplazase de la siguiente manera:
“Esta lista requerirá del patrocinio de un número de ciudadanos independientes igual o superior al
0,5 por ciento de los electores que hubieren sufragado en el respectivo distrito electoral en la
anterior elección periódica de diputados de acuerdo con el escrutinio general realizado por el
Tribunal Calificador de Elecciones. Los patrocinios de la lista se obtendrán de la sumatoria de los
patrocinios individuales de los candidatos y candidatas que lo conforman. Esta cifra no podrá en
ningún caso ser inferior a quinientos patrocinios.”.
Indicación D.-
Del señor Giorgio Jackson:
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 749 de 791
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Elimínase del inciso quinto todo el párrafo que sigue a continuación del punto seguido y en su
lugar reemplazase de la siguiente manera:
“Esta lista requerirá del patrocinio de un número de ciudadanos independientes igual o superior al
1,0 por ciento de los electores que hubieren sufragado en el respectivo distrito electoral en la
anterior elección periódica de diputados de acuerdo con el escrutinio general realizado por el
Tribunal Calificador de Elecciones. Los patrocinios de la lista se obtendrán de la sumatoria de los
patrocinios individuales de los candidatos y candidatas que lo conforman. Esta cifra no podrá en
ningún caso ser inferior a quinientos patrocinios.”.
***********
El señor Auth pidió votación separada, en su indicación, de la frase “Esta cifra no podrá en ningún
caso ser inferior a quinientos patrocinios.”.
El diputado Auth distingue que está de acuerdo con la eliminación del piso mínimo exigido para los
individuos, porque en algunos distritos implicaba un retroceso. Sin embargo, en el caso de la lista,
la exigencia mínima (1,5 por ciento) en el distrito más pequeño (Aysén) es de 525 patrocinios, por
lo tanto, el establecimiento de un piso mínimo de 500 patrocinios no significa un retroceso. Esto se
relaciona con la exigencia para la formación de un partido político en una región, que también
asciende a 500 firmas.
Sometida a votación la indicación C.- (sin la frase final) fue aprobada por mayoría de votos.
Votaron a favor los señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Luciano Cruz-Coke;
Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles, y René Saffirio. No hubo votos en contra. Se
abstuvieron los señores (as) Jorge Alessandri; Giorgio Jackson (por el señor Boric); Gonzalo
Fuenzalida; Paulina Núñez, y Leonardo Soto. (6-0-5).
El diputado Jackson señala que se abstiene porque ha presentado una indicación en el mismo
sentido pero que reemplaza al porcentaje de patrocinio a 1,0 por ciento para la lista.
Sometida a votación separada de la frase de la indicación C.- “Esta cifra no podrá en ningún caso
ser inferior a quinientos patrocinios.” fue rechazada. Votaron a favor los señores (as) Giorgio
Jackson (por el señor Boric); Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida, y Paulina
Núñez. Votaron en contra los señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles; René Saffirio, y Leonardo Soto. Se abstuvo el señor Jorge Alessandri. (5-5-1).
El diputado Saffirio  fundamenta su votación en contrario. Señala que establecer las mismas
exigencias a candidatos pertenecientes a la lista de un partido que a candidatos independientes -
que se reúnen para el efecto de postular a una elección- no es más que una forma de consolidar la
desigualdad y establecer un privilegio que no comparte. Los militantes de partido y los candidatos,
aunque estén agrupados, no están en las mismas condiciones de competir.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 750 de 791
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El diputado Walker (Presidente) fundamenta su votación en contrario. Bajar el umbral de exigencia
a las listas de independientes no puede ser con “letra chica”.
La indicación del señor Jackson (D) es rechazada por ser incompatible con lo aprobado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°98.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 4 de noviembre de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13757-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA POSIBILITAR EL RETIRO DE
FONDOS PREVISIONALES, TRATÁNDOSE DE PERSONAS AFECTADAS POR
UNA ENFERMEDAD TERMINAL”.
__________________________________________________________________ BOLETIN N°
13.757-07.
Indicación aprobada por mayoría de votos.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de septiembre; 6, 14 y 27 de octubre; 4 de
noviembre, todas de 2020, con la asistencia de los Diputados señores Matías Walker
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles, Paulina Núñez;
René Saffirio, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron los (as) diputados(as) señores (as) Gael
Yeomans (por el señor Boric); Leopoldo Pérez (por la señora Flores); Marisela Santibáñez (por el
señor Gutiérrez); Miguel Mellado (por la señora Núñez); Sebastián Álvarez (por el señor Cruz-
Coke); Eduardo Durán (por la señora Flores); Andrés Celis (por el señor Fuenzalida); Marcelo
Díaz (por el señor Boric); Diego Schalper (por la señora Núñez); Giorgio Jackson (por el señor
Boric).
El diputado Ilabaca presenta indicación al proyecto de reforma constitucional que autoriza el retiro
de fondos de pensiones en caso de enfermedad terminal o grave debidamente calificada, boletín
Nº 13.757-07.
“Reemplácese el artículo único por el siguiente:
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 751 de 791
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
“Artículo único.- Incorpórese los siguiente incisos a continuación del inciso final:
Tratándose de personas que padezcan una enfermedad terminal, podrán efectuar un retiro total o
parcial de sus fondos acumulados, sin sujeción a los límites del inciso primero de esta disposición.
Para estos efectos, se entenderá por enfermedad terminal aquella condición en la que una
persona presenta una enfermedad incurable, irreversible y progresiva, sin posibilidades de
respuesta a los tratamientos curativos y con un pronóstico de vida limitado. El carácter de
terminal de la enfermedad deberá ser diagnosticado por un médico-cirujano, quien deberá emitir
un informe médico específico para este fin.
La Superintendencia de Pensiones deberá instruir a las Administradoras de Fondos de Pensionas
las medidas especiales para informar e implementar el retiro de fondos señalado en el inciso
precedente, que deberá realizarse a través de un formulario único diseñado por la propia
Superintendencia. También corresponderá a la Superintendencia regular los requisitos y demás
condiciones que deberá reunir el informe médico que se exigirá para acreditar la condición médica
del afiliado.
Recibida la solicitud de retiro de un enfermo terminal la Administradora de Fondos de Pensiones
tendrá 5 días hábiles para responder esta, verificando el cumplimiento de los requisitos y demás
condiciones exigidos por la Superintendencia. Si vencido este plazo la Administradora de Fondos
de Pensiones no entrega una respuesta, se entenderá aprobada la solicitud y deberá traspasar el
monto solicitado dentro de 10 días hábiles. Si se rechaza la solicitud por incumplir algún requisito,
deberá comunicarse este hecho al afiliado para que este subsane el error.
Para la determinación del monto máximo susceptible de ser retirado por un afiliado con
enfermedad terminal, las Administradoras de Fondos de Pensiones deberán descontar 15 Unidades
de Fomento por concepto de cuota mortuoria y los fondos necesarios para el pago de pensiones
de sobrevivencia si el afiliado, al momento de la solicitud de retiro, presenta beneficiarios legales
de pensión de sobrevivencia de conformidad al Decreto Ley Nº 3.500.
Los afiliados con enfermedad terminal podrán solicitar el retiro de fondos una vez que la
Superintendencia de Pensiones haya dictado las instrucciones respectivas, para lo cual la
Superintendencia tendrá un plazo de 10 días contados desde la promulgación de la presente
reforma constitucional.”.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°98.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 4 de noviembre de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13757-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA POSIBILITAR EL RETIRO DE
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 752 de 791
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
FONDOS PREVISIONALES, TRATÁNDOSE DE PERSONAS AFECTADAS POR
UNA ENFERMEDAD TERMINAL”.
__________________________________________________________________ BOLETIN N°
13.757-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de septiembre; 6, 14 y 27 de octubre; 4 de
noviembre, todas de 2020, con la asistencia de los Diputados señores Matías Walker
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles, Paulina Núñez;
René Saffirio, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron los (as) diputados(as) señores (as) Gael
Yeomans (por el señor Boric); Leopoldo Pérez (por la señora Flores); Marisela Santibáñez (por el
señor Gutiérrez); Miguel Mellado (por la señora Núñez); Sebastián Álvarez (por el señor Cruz-
Coke); Eduardo Durán (por la señora Flores); Andrés Celis (por el señor Fuenzalida); Marcelo
Díaz (por el señor Boric); Diego Schalper (por la señora Núñez); Giorgio Jackson (por el señor
Boric).
Indicación N° 3, señor Ilabaca.
3. Del diputado Ilabaca, para sustituir el inciso tercero, por el siguiente:
“Recibida la solicitud de retiro de un enfermo terminal, la Superintendencia de Pensiones tendrá 5
días hábiles para responder a esta, verificando el cumplimiento de los requisitos y demás
condiciones exigidos. Si vencido este plazo la Superintendencia no entrega una respuesta, se
entenderá aprobada la solicitud y deberá exigir el traspaso del monto solicitado dentro de los 10
días hábiles. Si se rechaza la solicitud por incumplir algún requisito, deberá comunicarse este
hecho al afiliado para que este subsane el error.”
En votación, el inciso tercero de la indicación sustitutiva, conjuntamente, con la indicación N° 3, es
aprobado por los votos mayoritarios de los (as) diputados (as) señores (as) Matías Walker
(Presidente de la Comisión); Gael Yeomans (por el señor Boric); Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida;
Hugo Gutiérrez; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio, y Leonardo Soto. Vota
en contra el diputado señor Juan Antonio Coloma, y se abstienen los diputados señores Jorge
Alessandri y Luciano Cruz-Coke. (10-1-2).
Sometido a votación, el inciso cuarto de la indicación sustitutiva es aprobado por los votos
mayoritarios de los (as) diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión);
Gael Yeomans (por el señor Boric); Juan Antonio Coloma; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Hugo
Gutiérrez; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio, y Leonardo Soto. Se
abstienen los diputados señores Jorge Alessandri y Luciano Cruz-Coke. (11-0-2).
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 753 de 791
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Indicación N° 5, señor Ilabaca:
5. Del diputado Ilabaca, al inciso final para incorporar después del punto y aparte (.) que pasa a
ser punto y seguido (.) la siguiente frase:
“Para todos los efectos legales este retiro no constituye renta.”
Puesto en votación, el inciso final de la indicación sustitutiva conjuntamente, con la indicación N°
5, del diputado Ilabaca a este inciso, es aprobado por los votos mayoritarios de los (as) diputados
(as) señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Gael Yeomans (por el señor Boric);
Juan Antonio Coloma; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Marcos Ilabaca; Pamela
Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio, y Leonardo Soto. Se abstienen los diputados señores Jorge
Alessandri y Luciano Cruz-Coke. (11-0-2).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 26 de noviembre de 2020. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 13115-06.
INFORME DE LAS COMISIONES UNIDAS DE GOBIERNO INTERIOR
NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, Y DE CONSTITUCIÓN,
LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA LA LEY N°18.834, SOBRE ESTATUTO
ADMINISTRATIVO, PARA PROMOVER LA DENUNCIA, POR PARTE DE LOS
FUNCIONARIOS PÚBLICOS, DE LOS DELITOS Y OTROS HECHOS
IRREGULARES DE LOS QUE TENGAN CONOCIMIENTO; Y 2) ESTABLECE UN
NUEVO ESTATUTO EN FAVOR DEL DENUNCIANTE DE ACTOS CONTRA LA
PROBIDAD ADMINISTRATIVA BOLETINES N° 13.115-06 Y 13.565-07,
refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 18 y 25 de junio; 2 y 9 de julio; 6, 13 y 20 de agosto; 3 de septiembre; 1, 8 y 29 de
octubre; 9 y 23 de noviembre de 2020; con la asistencia de las diputadas señoras Daniella
Cicardini, Camila Flores, Marcela Hernando, Pamela Jiles, Karin Luck, Paulina Núñez, Andrea
Parra, Catalina Pérez y Joanna Pérez (Presidenta de las Comisiones Unidas); y de los diputados
señores Jorge Alessandri, Bernardo Berger, Gabriel Boric, Juan Antonio Coloma, Luciano Cruz-
Coke, Gonzalo Fuenzalida, Hugo Gutiérrez, Marcos Ilabaca, Andrés Longton, Andrés Molina,
Celso Morales, René Saffirio, Raúl Saldívar, Leonardo Soto, Renzo Trisotti, Pedro Velásquez y
Matías Walker.
Hubo los siguientes reemplazos: Tomás Hirsch por Gabriel Boric; Carlos Küschel por Camila
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 754 de 791
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Flores; Cosme Mellado por Marcela Hernando; Miguel Mellado por Paulina Núñez; Erica Olivera
por Paulina Núñez; Jorge Rathgeb por Gonzalo Fuenzalida; y Francisco Undurraga por Andrés
Molina.
V.- INDICACIONES DECLARADAS INADMISIBLES
Del diputado señor Ilabaca, según lo establecido en el numeral 2 del inciso cuarto del artículo 65
de la Carta Fundamental, que proponía agregar los siguientes artículos 1 ter y 1 quater:
“Artículo 1 ter.- Encargado de riesgo institucional. Un profesional de reconocida trayectoria podrá
ejercer la función de encargado de riesgo institucional en los órganos a que se refieren los
artículos precedentes.
El encargado de riesgo institucional deberá contar con autonomía respecto del Jefes superior del
servicio y las demás autoridades institucionales y sus integrantes, según sea el caso y durará en
sus funciones tres años. Asimismo, el Jefe o autoridad deberá proveer al encargado de riesgo
institucional los medios y facultades suficientes para el desempeño de sus funciones. El
encargado, tendrá acceso directo a las jefaturas o autoridades para informarla oportunamente por
un medio idóneo, de las medidas y planes implementados en el cumplimiento de su cometido y
para rendir cuenta de su gestión y reportar a lo menos semestralmente.
El encargado deberá establecer un sistema de prevención de riesgo institucional que deberá
contemplar a lo menos:
a) La identificación de las actividades o procesos habituales o esporádicos en cuyo contexto se
genere  o  incremente  el  riesgo  de  comisión  de  infracciones  administrativas,  delitos  y
especialmente, delitos funcionarios o contra la probidad pública, con el objeto de prevenir su
comisión.
b) Identificar los riesgos a nivel institucional, para lo cual deberá desarrollar una matriz de riesgos;
c) El establecimiento de reglas y procedimientos que permitan a los funcionarios que intervengan
en las actividades o procesos señalados precedentemente, desarrollar y ejecutar sus tareas de
manera de prevenir la realización de actividades riesgosas o prohibidas y de la comisión de los
delitos señalados;
d) El establecimiento de un sistema de control y sanciones respecto de las conductas que infrinjan
los procedimientos para la gestión de riesgos, y
e) Establecer controles en los procedimientos de administración y realizar, sin previo aviso, la
auditoria de los recursos financieros puestos a disposición de la entidad, que permitan prevenir su
utilización en las infracciones señaladas.
Para lo anterior, deberá coordinar, efectuar el seguimiento y controlar la ejecución de las etapas
que correspondan a la gestión de riesgos y efectuar un plan de comunicaciones con el área
respectiva según corresponda. Además, deberá realizar la inducción y capacitación sobre la
política de riesgos en todos los niveles conforme al escalafón de funcionarios a objeto de
consolidar el plan de tratamiento institucional.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 755 de 791
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Deberá además elaborar informes y reportes periódicos a la jefatura o autoridades, y cuando
corresponda, deberán ser comunicados, según corresponda, a la Contraloría General de la
República o al Ministerio Público.
Artículo 1 quáter.- El encargado de riesgo institucional será el responsable del canal de denuncias
anónimas para miembros de la propia institución.
El encargado tendrá como función monitorear el avance general de la gestión de riesgo, evaluar
su efectividad, así como el procedimiento de gestión, la matriz de riesgos, los controles y medidas
de mitigación existentes y proponer a la jefatura o autoridades según corresponda las revisiones,
actualizaciones  y  modificaciones  de  la  política,  gestión  y  estrategias  de  riesgos  en  la
corporación.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 26 de noviembre de 2020. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 13115-06.
INFORME DE LAS COMISIONES UNIDAS DE GOBIERNO INTERIOR
NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, Y DE CONSTITUCIÓN,
LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA LA LEY N°18.834, SOBRE ESTATUTO
ADMINISTRATIVO, PARA PROMOVER LA DENUNCIA, POR PARTE DE LOS
FUNCIONARIOS PÚBLICOS, DE LOS DELITOS Y OTROS HECHOS
IRREGULARES DE LOS QUE TENGAN CONOCIMIENTO; Y 2) ESTABLECE UN
NUEVO ESTATUTO EN FAVOR DEL DENUNCIANTE DE ACTOS CONTRA LA
PROBIDAD ADMINISTRATIVA BOLETINES N° 13.115-06 Y 13.565-07,
refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 18 y 25 de junio; 2 y 9 de julio; 6, 13 y 20 de agosto; 3 de septiembre; 1, 8 y 29 de
octubre; 9 y 23 de noviembre de 2020; con la asistencia de las diputadas señoras Daniella
Cicardini, Camila Flores, Marcela Hernando, Pamela Jiles, Karin Luck, Paulina Núñez, Andrea
Parra, Catalina Pérez y Joanna Pérez (Presidenta de las Comisiones Unidas); y de los diputados
señores Jorge Alessandri, Bernardo Berger, Gabriel Boric, Juan Antonio Coloma, Luciano Cruz-
Coke, Gonzalo Fuenzalida, Hugo Gutiérrez, Marcos Ilabaca, Andrés Longton, Andrés Molina,
Celso Morales, René Saffirio, Raúl Saldívar, Leonardo Soto, Renzo Trisotti, Pedro Velásquez y
Matías Walker.
Hubo los siguientes reemplazos: Tomás Hirsch por Gabriel Boric; Carlos Küschel por Camila
Flores; Cosme Mellado por Marcela Hernando; Miguel Mellado por Paulina Núñez; Erica Olivera
por Paulina Núñez; Jorge Rathgeb por Gonzalo Fuenzalida; y Francisco Undurraga por Andrés
Molina.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 756 de 791
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Artículo 14
Incorpora diversas modificaciones en la ley N° 18.883, que aprueba el Estatuto Administrativo
para Funcionarios Municipales, y que son de análogo alcance a las que hace referencia el artículo
anterior, respecto de la ley N°18.834:
1.- Modifica el artículo 58, que especifica cuáles son las obligaciones de cada funcionario, en el
siguiente sentido:
a) Sustituye el literal k), que consigna la obligación de denunciar ante la Ministerio Público, o ante
la policía si no hubiere fiscalía en la comuna correspondiente, y con la debida prontitud, los
crímenes o simples delitos, y al alcalde los hechos de carácter irregular o las faltas al principio de
probidad; por el siguiente texto:
“k) Denunciar, con la debida prontitud, ante el Ministerio Público, las policías, o ante cualquier
tribunal con competencia criminal, los hechos de los que tomare conocimiento en el ejercicio de
sus funciones, y que revistieren caracteres de delito.”.
b) Intercala un literal l), nuevo, pasando el actual a ser m) y así sucesivamente, del siguiente
tenor:
“l) Denunciar, con la debida prontitud, ante la autoridad competente los hechos de que tomare
conocimiento en el ejercicio de sus funciones y que revistieren el carácter de faltas administrativas
o infracciones disciplinarias, especialmente aquellas que contravengan el principio de probidad
administrativa.”.
El numeral 1) fue aprobado por unanimidad (13), con los votos de votos de las diputadas señoras
Jiles, Luck, Parra, Pérez (Catalina) y Pérez (Joanna), y de los diputados señores Berger, Ilabaca,
Longton, Mellado (Miguel), Molina, Soto (Leonardo), Trisotti y Walker.
2.- Este incorpora las siguientes enmiendas en el artículo 88 A, que consagra los derechos de los
funcionarios municipales que ejerzan la denuncia establecida en la letra k) del artículo 58:
a) Efectúa una adecuación de referencia en su encabezamiento.
Fue aprobada por unanimidad (13).
a bis) En virtud de una indicación del diputado señor Trisotti, aprobada por unanimidad, se
modifica el literal a) del referido artículo 88 A, que consagra el derecho de no ser objeto de las
medidas disciplinarias de suspensión del empleo o de destitución. La indicación agrega el
siguiente párrafo:
“Tratándose de las personas contratadas a honorarios, regirá lo dispuesto en el inciso final artículo
4 de esta ley; sin embargo, no podrá ponerse término anticipado a su contrato, por el hecho de
haber denunciado fundadamente, y con prueba suficiente que acredite sus afirmaciones, respecto
a la existencia de algún acto o irregularidad de las previstas en la letra k) del artículo 58; que
hubiere presenciado o de las que hubiere tomado conocimiento en el ejercicio de sus funciones;
caso en el cual la vigencia del contrato se sujetará al plazo acordado en su contratación.”.
Participaron en la votación las diputadas señoras Hernando, Jiles, Luck y Pérez (Joanna), y los
diputados señores Berger, Coloma, Cruz-Coke, Longton y Walker.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 757 de 791
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
a ter) En virtud de sendas indicaciones, refundidas: a) De la diputada señora Hernando; y b) De las
diputadas señoras Luck y Parra, y del diputado señor Alessandri , se sustituye el literal b) del
artículo 88 A, que consagra los derechos de los funcionarios municipales que ejercen las acciones
a que se refiere la letra k)  del artículo 58, entre los cuales está el de no ser trasladados de
localidad o de la función que desempeñan sin su autorización por escrito. El texto de reemplazo
del literal b), aprobado por unanimidad (13), con los votos de las diputadas señoras Jiles, Luck,
Parra, Pérez (Catalina) y Pérez (Joanna), y de los diputados señores Berger, Ilabaca, Longton,
Mellado (Miguel), Molina, Soto (Leonardo), Trisotti y Walker, dice así:
“No ser trasladados de localidad o de la función que desempeñaren, sin su autorización por
escrito, durante el lapso a que se refiere la letra precedente. Asimismo, los funcionarios tendrán
derecho a solicitar su traslado de la localidad o de la función que desempeñaren, especialmente
cuando la denuncia se haya realizado en contra de un superior jerárquico. La resolución que
deniega esta solicitud, deberá fundarse exclusivamente en la imposibilidad material del servicio
para organizar sus funciones de forma distinta. Esta decisión deberá ser adoptada por el jefe
superior del servicio, y si éste se encuentra implicado en los hechos objeto de la denuncia, por la
persona no inhabilitada que le subrogue.”.
a quater) Por otra parte, en virtud de una indicación de la diputada señora Parra y del diputado
señor Ilabaca, aprobada por asentimiento unánime, se agregó la siguiente letra d) en el artículo 88
A:
“d) En aquellos casos en que los hechos denunciados hayan implicado un detrimento del
patrimonio fiscal, la funcionaria o el funcionario público denunciante tendrá derecho a que se le
otorgue una anotación de mérito en el factor que corresponda, que mejore su calificación en el
año o período en que se haya acreditado ese detrimento, siempre y cuando haya aportado
antecedentes precisos, fundados, comprobables, y suficientes para la investigación o persecución
penal.”.
Participaron en la votación de la mencionada indicación las diputadas señoras Hernando, Luck,
Parra, Pérez (Catalina) y Pérez (Joanna), y los diputados señores Alessandri, Berger, Cruz-Coke,
Gutiérrez, Ilabaca, Longton, Molina, Morales, Saffirio, Saldívar, Soto (Leonardo), Trisotti y Walker.
3.- Agrega el siguiente artículo 88 C:
“Artículo 88 C.- No serán aplicables los artículos 88 A y 88 B precedentes, respecto del funcionario
que realice su denuncia a través del Canal de Denuncias de la Contraloría General de la República
establecido en la ley que establece un estatuto de protección en favor del denunciante. En dicho
caso, serán aplicables las disposiciones contenidas en los títulos II, III y IV de dicha ley.”.
Fue aprobado por unanimidad, con los votos de las diputadas señoras Jiles, Luck, Parra, Pérez
(Catalina) y Pérez (Joanna), y los diputados señores Alessandri, Berger, Ilabaca, Longton, Mellado
(Miguel), Molina, Soto (Leonardo), Trisotti y Walker (14).
3 bis.- Corresponde a una indicación de las diputadas señoras Luck y Parra, y del diputado señor
Alessandri, aprobada por asentimiento unánime, que agrega el siguiente inciso final en el artículo
120:
"Se considerará circunstancia atenuante, la cooperación eficaz que conduzca al esclarecimiento de
los hechos materia de la investigación sumaria o sumario. Se entenderá por cooperación eficaz,
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 758 de 791
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
para estos efectos, el suministro de datos o informaciones precisos, verídicos y comprobables, que
contribuyan necesariamente a la determinación de las responsabilidades administrativas, civiles o
penales de los involucrados.".
Participaron en la votación las diputadas señoras Hernando, Jiles, Luck y Pérez (Joanna), y los
diputados señores Alessandri, Berger, Coloma, Cruz-Coke, Longton y Walker.
4.- Modifica el inciso segundo del artículo 123, que en su texto en vigor dice que la medida de
destitución procederá solo cuando los hechos constitutivos de la infracción vulneren gravemente
el principio de la probidad administrativa, y en los demás casos que especifica a continuación.
a) Sustituye el literal e), que se refiere a efectuar denuncias de irregularidades o de faltas al
principio de probidad de las que haya afirmado tener conocimiento, sin fundamento y respecto de
las cuales se constatare su falsedad o el ánimo deliberado de perjudicar al denunciado.
El texto de reemplazo es el siguiente:
“e) Presentar denuncias falsas de infracciones disciplinarias, faltas administrativas o delitos, a
sabiendas o con el ánimo deliberado de perjudicar al o a los sujetos denunciados.”.
b) Intercala un nuevo literal f), del siguiente tenor, pasando el actual a ser literal g):
“f) Ejecutar acciones de hostigamiento en contra de cualquier persona que efectúe una denuncia
de acuerdo a lo previsto en la ley o declare como testigo en una investigación administrativa o
ante la justicia, afectando su indemnidad o estabilidad en el empleo, su vida o integridad, su
libertad o, su patrimonio, o que produzca la misma afectación respecto de un miembro de su
familia.”.
La Comisión aprobó este numeral por unanimidad, con los votos de las diputadas señoras Jiles,
Luck, Parra, Pérez (Catalina) y Pérez (Joanna), y los diputados señores Alessandri, Berger, Ilabaca,
Longton, Mellado (Miguel), Molina, Soto (Leonardo), Trisotti y Walker.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 26 de noviembre de 2020. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 13115-06.
INFORME DE LAS COMISIONES UNIDAS DE GOBIERNO INTERIOR
NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, Y DE CONSTITUCIÓN,
LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA LA LEY N°18.834, SOBRE ESTATUTO
ADMINISTRATIVO, PARA PROMOVER LA DENUNCIA, POR PARTE DE LOS
FUNCIONARIOS PÚBLICOS, DE LOS DELITOS Y OTROS HECHOS
IRREGULARES DE LOS QUE TENGAN CONOCIMIENTO; Y 2) ESTABLECE UN
NUEVO ESTATUTO EN FAVOR DEL DENUNCIANTE DE ACTOS CONTRA LA
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 759 de 791
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
PROBIDAD ADMINISTRATIVA BOLETINES N° 13.115-06 Y 13.565-07,
refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 18 y 25 de junio; 2 y 9 de julio; 6, 13 y 20 de agosto; 3 de septiembre; 1, 8 y 29 de
octubre; 9 y 23 de noviembre de 2020; con la asistencia de las diputadas señoras Daniella
Cicardini, Camila Flores, Marcela Hernando, Pamela Jiles, Karin Luck, Paulina Núñez, Andrea
Parra, Catalina Pérez y Joanna Pérez (Presidenta de las Comisiones Unidas); y de los diputados
señores Jorge Alessandri, Bernardo Berger, Gabriel Boric, Juan Antonio Coloma, Luciano Cruz-
Coke, Gonzalo Fuenzalida, Hugo Gutiérrez, Marcos Ilabaca, Andrés Longton, Andrés Molina,
Celso Morales, René Saffirio, Raúl Saldívar, Leonardo Soto, Renzo Trisotti, Pedro Velásquez y
Matías Walker.
Hubo los siguientes reemplazos: Tomás Hirsch por Gabriel Boric; Carlos Küschel por Camila
Flores; Cosme Mellado por Marcela Hernando; Miguel Mellado por Paulina Núñez; Erica Olivera
por Paulina Núñez; Jorge Rathgeb por Gonzalo Fuenzalida; y Francisco Undurraga por Andrés
Molina.
La letra c) fue objeto de una indicación de las diputadas señoras Hernando y Joanna Pérez; y de los
diputados señores Leonardo Soto y Walker; complementada por otra de la diputada señora Joanna
Pérez y de los diputados señores Ilabaca  y Morales , ambas aprobadas por unanimidad, que la
reemplazan por el siguiente texto:
“c) No ser trasladado de localidad, dependencia o de la función que desempeñare, sin su
autorización por escrito. Sin perjuicio de lo anterior, no se podrán menoscabar sus condiciones
laborales, ni el nivel, ni el cargo.”.
Participaron en la votación las diputadas señoras Flores, Hernando, Luck, Parra, Pérez (Catalina) y
Pérez (Joanna), y los diputados señores Alessandri, Berger, Cruz-Coke, Ilabaca, Molina, Morales,
Saffirio, Saldívar, Soto (Leonardo), Trisotti y Walker.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 10 de diciembre de 2020. Comisión:
Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12247-29.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°19.712, DEL
DEPORTE, EN MATERIA DE INCOMPATIBILIDADES DEL CARGO DE DIRECTOR
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 760 de 791
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
DE LA FEDERACIÓN DE FÚTBOL, Y DE INHABILIDADES PARA SER
DIRECTORES DE FEDERACIONES DEPORTIVAS NACIONALES.
________________________________________________________________________ Boletín N°
12.247-29
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 24 de
noviembre y 1 de diciembre de 2020, con la asistencia de las diputadas Erika Olivera de la
Fuente y Marisela Santibáñez Novoa (Presidenta), y los diputados Ricardo Celis Araya, Andrés
Celis Montt, Sebastián Keitel Bianchi, Raúl Leiva Carvajal, Jaime Mulet Martínez, Pablo Prieto
Lorca y Rolando Rentería Moller.
Indicación al inciso final nuevo del artículo 40 F
De los diputados Pablo Prieto Lorca, Pepe Auth Stewart , Miguel Crispi Serrano , Marcos Ilabaca
Cerda, Pablo Lorenzini Basso  y Rolando Rentería Moller , y de las diputadas Erika Olivera De la
Fuente y Marisela Santibáñez Novoa  para intercalar en el inciso final, nuevo, del artículo 40 F,
entre la palabra “asociaciones” y la frase “que las conforman”, la expresión “o clubes”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 6 de enero de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13763-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
REFUNDIDO QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA PERMITIR EL
RETIRO EXCEPCIONAL DE FONDOS ACUMULADOS EN COMPAÑÍAS DE
SEGUROS, BAJO LA MODALIDAD DE RENTAS VITALICIAS”.
__________________________________________________________________ BOLETINES N°s
13.763-07; 13.764-07; 13.819-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de septiembre; 6, 14 y 27 de octubre, y 25 de
noviembre, todas de 2020, y 6 de enero de 2021, con la asistencia de los diputados señores
Matías Walker (Presidente de la Comisión); diputados señores Matías Walker (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila
Flores; Gonzalo Fuenzalida; Diego Ibáñez; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles, Paulina Núñez; René
Saffirio, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron los (as) diputados(as) señores (as) Gael Yeomans
(por el señor Boric); Leopoldo Pérez (por la señora Flores); Marisela Santibáñez (por el señor
Gutiérrez); Miguel Mellado (por la señora Núñez); Sebastián Álvarez (por el señor Cruz-Coke);
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 761 de 791
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Eduardo Durán (por la señora Flores); Andrés Celis (por el señor Fuenzalida); Marcelo Díaz (por
el señor Boric); Diego Schalper (por la señora Núñez); Giorgio Jackson (por el señor Boric);
Fernando Meza; Carolina Marzán; Karim Bianchi; Joanna Pérez; Marisela Santibáñez; Jorge
Durán; Alejandra Sepúlveda; René Alinco; Miguel Ángel Calisto.
- Indicación del señor Matías Walker y de los señores René Alinco, Karim Bianchi , Miguel Angel
Calisto ; Jorge Sabag ; Iván Flores , René Saffirio , Diego Ibáñez , Hugo Gutiérrez , Víctor Torres ,
Leonardo Soto , Jorge Durán , Marcos Ilabaca  y las señoras Pamela Jiles , Alejandra Sepúlveda  y
Joanna Pérez.
Para sustituir su artículo único por el siguiente:
“ARTÍCULO ÚNICO: Sin perjuicio de lo dispuesto en el inciso tercero y cuarto del artículo
65, excepcionalmente, y en el contexto de la crisis sanitaria producida con ocasión del COVID-19,
autorízase a los afiliados del sistema privado de pensiones regido por el decreto ley N° 3.500, de
1980 que hayan optado por la modalidad de pensión mediante renta vitalicia, de manera
voluntaria y por única vez, a solicitar un pago anticipado de sus rentas de hasta 150 unidades de
fomento y un mínimo de 35 unidades de fomento, el que será descontado a prorrata de la
totalidad de los montos de pensión de renta vitalicia pendientes de pagar, calculados en base a la
Tabla de Mortalidad vigente elaborada en conjunto por las Superintendencias de Pensiones y de
Valores y Seguros.
Los pensionados por renta vitalicia que estén a dos años o menos de alcanzar la edad máxima
considerada por la referida tabla y los que ya la hayan cumplido, solo podrán acceder al monto
mínimo establecido en esta disposición y el cargo se efectuará a prorrata de las veinticuatro
pensiones siguientes al pago realizado.
Este derecho al pago anticipado de sus rentas dispuesto en el inciso anterior, se denominará
anticipo y se considerará extraordinariamente intangible para todo efecto legal, y no serán objeto
de retención, descuento, compensación legal o contractual, embargo o cualquier forma de
afectación  judicial  o  administrativa,  ni  podrán  rebajarse  del  monto  ya  decretado  de  la
compensación económica en el juicio de divorcio, sin perjuicio de la retención, suspensión,
subrogación y embargabilidad por deudas originadas por obligaciones alimentarias. Para estos
efectos, serán plenamente aplicables las disposiciones de la ley N° 21.254.
Asimismo, el anticipo se considerará un ingreso no constitutivo de renta para ningún efecto legal
y, en consecuencia, será pagado en forma íntegra y no estará afecto a comisiones o descuento
alguno por parte de las compañías de seguro.
Los pensionados por renta vitalicia podrán solicitar el anticipo hasta 365 días después de
publicada en el Diario Oficial la presente reforma constitucional.
La solicitud de anticipo deberá ser presentada por el pensionado por renta vitalicia ante la
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 762 de 791
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Compañía de Seguros a la que pertenezca a la fecha de efectuar la solicitud y deberá hacerse
preferentemente por canales digitales.
Dichas entidades deberán adoptar medidas para resguardar las condiciones sanitarias en el caso
de solicitudes presenciales.
La entrega del anticipo autorizado de retirar se efectuará de la siguiente manera:
i) El 50 por ciento en un plazo máximo de diez días hábiles de presentada la solicitud ante la
respectiva Compañía de Seguros a que pertenezca el pensionado.
ii) El 50 por ciento restante en el plazo máximo de diez días hábiles a contar del desembolso
anterior.
Si el anticipo solicitado de retiro es igual a 35 unidades de fomento se deberá pagar en su
totalidad en un plazo no superior a diez días hábiles.
La implementación del sistema de transferencias del anticipo por parte de las Compañías de
Seguros será gratuita para los pensionados por renta vitalicia y no podrán realizarse cargos a
éstos, incluyendo a aquellos que no soliciten o estén impedidos de acceder al anticipo establecido
en la presente ley.
El anticipo que en aplicación de esta disposición le correspondieren al pensionado por renta
vitalicia, se transferirán automáticamente sin comisión de administración o de seguros ni costo
alguno para él a una cuenta bancaria o de instituciones financieras y cajas de compensación,
según lo determine el pensionado que lo solicite.
Las compañías de seguros deberán enviar a las Superintendencias de Pensiones y de Valores y
Seguros todo antecedente del cumplimiento de las medidas que se efectúen con motivo de la
aplicación de la presente disposición, y al Banco Central cuando corresponda. La observancia,
fiscalización y sanción de las obligaciones de las instituciones contenidas en la presente
disposición, le corresponderá a la autoridad competente dentro de sus atribuciones legales.
El anticipo al que se acceda conforme a esta disposición será compatible con las transferencias
directas, beneficios, alternativas de financiamiento y, en general, con las medidas económicas que
la ley o las disposiciones reglamentarias establezcan a causa del COVID-19. Este anticipo no podrá
considerarse para el cálculo de las demás medidas adoptadas en razón de la crisis o viceversa.
Con motivo de este anticipo establecido de acuerdo a este artículo, el Presidente de la República
deberá, en el plazo de 30 días desde publicada la presente reforma constitucional, remitir ante
este Congreso Nacional un proyecto de ley que regule la devolución del saldo pendiente del
anticipo en el evento de fallecer el pensionado, con el objeto de crear un mecanismo de
devolución de dicho monto a las Compañías de Seguro con cargo al Estado.”.
Puesta en votación la indicación del señor Walker ya transcrita es aprobada por mayoría de los
votos de los integrantes de la Comisión, señoras y señores Matías Walker (presidente), Hugo
Gutiérrez, Marcos Ilabaca, Diego Ibáñez, Pamela Jiles, René Saffirio y Leonardo Soto. Votaron en
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 763 de 791
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
contra los señores Jorge Alessandri, Gonzalo Fuenzalida y Miguel Mellado por la señora Núñez. Se
abstuvo la señora Camila Flores. (7-3-1).
Fundamento del voto:
La señora Flores señala que luego del fallo del Tribunal Constitucional respecto del segundo retiro
se marcó un precedente y agradeciendo la exposición de los invitados expresa que están (los
parlamentarios) frente a una situación difícil porque a pesar de que se apruebe no pasará el
examen de constitucionalidad en el Tribunal Constitucional. Se abstiene.
El señor Fuenzalida  señala que el estado de necesidad solo aplica para el ámbito penal y
concuerda con la señora Flores en el sentido que es necesario buscar una solución para los
rentistas. Expresa que las rentas vitalicias es un contrato bilateral en las que las partes se obligan
libremente. No se está cambiando el contrato celebrado, sino que se está dictando una reforma
constitucional que modifica un contrato vigente, contrato que al tenor de la legislación civil es ley
para las partes. Teniendo presente lo anterior, siendo responsable intelectualmente y sin querer
jugar con las expectativas de las personas que lo necesitan, hace un llamado al Gobierno para
buscar alternativas para los rentistas vitalicios. Vota en contra.
El señor Gutiérrez expresa que se ha escuchado el testimonio desgarrado de chilenos y chilenas
que el Estado debe proteger. Como Congreso, se debe brindar protección a estas chilenas y a
estos chilenos. Añade que hay una discriminación arbitraria respecto de estos pensionados. Vota a
favor.
El señor Ilabaca agradece la exposición de los pensionados porque desnuda el negocio injusto y
desigual donde el provecho es solo para las compañías de seguro. Agrega que éstas están
ofreciendo préstamos a sus afiliados. Por una solución para los pensionados, vota a favor.
El señor Ibáñez expresa que se está frente a un contrato cuyo objeto es una pensión que es parte
de la Seguridad Social. En definitiva, el objeto del contrato es un derecho fundamental. Señala que
no hay que tener una mirada estrictamente jurídica. El análisis sistémico obliga a interpretar este
proyecto como necesario y aquello también es intelectualmente responsable. Vota favor.
La señora Jiles expresa que la indicación recoge lo sustancial del proyecto de su autoría que
resolvía la situación de los pensionados a rentas vitalicias mediante un anticipo. El futuro de esta
legislación depende de la unidad del pueblo y la movilización de los que sufren. Vota a favor.
El señor Mellado  señala que aprobó el primer retiro de fondos de pensiones y el segundo (del
Gobierno). Agrega que los parlamentarios carecen de iniciativa para reconfigurar de forma
retroactiva un derecho del cotizante previsional. Insta a no mentirle a la gente porque este
proyecto irá al Tribunal Constitucional y será declarado inadmisible. Enfatiza que no hay fondos de
propiedad de los afiliados. Vota en contra.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 764 de 791
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor Soto, don Leonardo expresa que este debate generará discusión sobre la forma en que se
analizan los proyectos. En tal sentido los proyectos de ley en tabla pasaron el filtro de
constitucionalidad y su inadmisibilidad no ha sido objeto de cuestión al seno de la Comisión. La
votación es, por lo tanto, legítima. Expresa que se está enfrentando a una pandemia sin
precedentes que sido enfrentada de una forma que no se habrían realizado en circunstancias
normales. Hoy se está frente a un estado de necesidad para los más vulnerables y adultos
mayores. La decisión que hoy se está tomando es la de salvar de la ruina a las familias chilenas.
Expresa que este tema es una cuestión dignidad e igualdad. Vota a favor.
El señor Walker  (presidente) valora los dichos del señor Fuenzalida que es parlamentario de
Gobierno frente al ministro y subsecretario, en orden al llamado a hacerse parte para buscar una
fórmula para los afiliados a rentas vitalicias, nunca es tarde para hacer la mesa de trabajo antes
propuesta. Señala que la indicación es transversal, es responsable y pasa la prueba de
constitucionalidad.  Hace  referencia  expresamente  a  lo  señalado  en  el  artículo  65  de  la
Constitución y con este mecanismo de restitución que se hará con cargo a sus rentas vitalicias
futuras y se pone en el caso del fallecimiento de afiliado, para lo cual el Presidente de la República
deberá presentar un proyecto de ley, de manera que el Tribunal Constitucional no podrá declarar
inconstitucional este proyecto.
No hay excusas para el Tribunal Constitucional de declarar inconstitucional esta norma. Vota a
favor.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°132.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11174-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO
NACIONAL DE REINSERCIÓN SOCIAL JUVENIL E INTRODUCE
MODIFICACIONES A LA LEY N° 20.084, SOBRE RESPONSABILIDAD PENAL DE
ADOLESCENTES, Y A OTRAS NORMAS QUE INDICA.
_______________________________________________________________
Tratado y acordado en sesiones de 3, 11 y 17 de marzo; 21 y 29 de abril; 13 y 20 de mayo; 10,
16, 23 y 30 de junio; 7, 13 y 20 de julio; 13, de agosto; 21 y 28 de septiembre, 5 y 26 de
octubre; 2, 9, 23 y 30 de noviembre, 14 y 21 de diciembre, todas de 2020, y 4 y 11 de enero
de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de
la Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila
Flores; Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Tomás Hirsch; Diego Ibáñez; Marcos Ilabaca;
Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron los (as)
señores (as) Catalina del Real (por la señora Núñez); Marcelo Díaz (por el señor Boric); Andrés
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 765 de 791
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Molina (por el señor Cruz-Coke); Francisco Eguiguren (por el señor Fuenzalida); Leonidas
Romero (por la señora Núñez) Bernardo Berger (por el señor Fuenzalida).
Artículo primero transitorio
Artículo primero.- Vacancia e implementación. La presente ley comenzará a regir en forma gradual
conforme al cronograma que a continuación se indica:
1.- Transcurridos 12 meses desde su publicación en el Diario Oficial, en las Regiones de Arica y
Parinacota, Tarapacá, Antofagasta, Atacama y Coquimbo;
2.- Transcurridos 24 meses desde su publicación en el Diario Oficial, en las Regiones de Maule, Bío
Bío, Ñuble, La Araucanía, Los Ríos, Los Lagos, Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo y
Magallanes y de la Antártica Chilena; y
3.- Transcurridos 36 meses desde su publicación en el Diario Oficial, en las Regiones de
Valparaíso; Del Libertador General Bernardo O’Higgins y Metropolitana de Santiago.
Sin perjuicio de lo señalado en el inciso anterior:
a) La Comisión Coordinadora Nacional deberá constituirse dentro de los seis meses contados
desde la publicación de la presente ley.
b) El Consejo Nacional de Reinserción Social Juvenil y el Consejo de Estándares y Acreditación
deberán constituirse dentro de los 90 días siguientes a la fecha de iniciación de actividades del
Servicio. Este último deberá proceder a aprobar los Estándares de calidad de cada programa y la
acreditación de las instituciones que lo requieran con la antelación necesaria para una adecuada
implementación.
Las Direcciones Regionales del Servicio deberán constituirse con al menos seis meses de
antelación a la fecha en que corresponda la aplicación de la ley en las respectivas regiones,
conforme al cronograma señalado para cada caso en el inciso primero; y los Comités Operativos
Regionales con al menos 3 meses de antelación a la misma fecha. El proceso de contratación de
servicios con organismos acreditados deberá también iniciarse en el mismo plazo en cada región.
El diputado Walker (presidente) pregunta por qué se dispone tanta dilación para la entrada en
vigencia en algunas regiones considerando el sentido de urgencia de este Servicio.
El profesor Maldonado expresa que la instalación administrativa -por el grado de profesionalización
que se demanda- no es sencilla, supone la formación de personal, procesos de selección, el
desarrollo de nuevos estándares de acreditación, aplicación de esos estándares a nuevos procesos
licitatorios, eso requiere tiempo y contar con un grado de profesionalización que hoy no existe.
En  ese  sentido,  el  reclutamiento  de  personal,  profesionalización,  diseño  de  procesos,
infraestructura, son aspectos que requieren de implementación en un proceso paulatino y gradual,
de acuerdo con la experiencia histórica de la reforma del proceso penal o la reforma a la justicia
de familia.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 766 de 791
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por ello, se ha dispuesto tres etapas: la primera, relativa a las regiones de Arica y Parinacota,
Tarapacá, Antofagasta, Atacama y Coquimbo; la segunda, las regiones de Maule, Bío Bío, Ñuble, La
Araucanía, Los Ríos, Los Lagos, Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo y Magallanes y de la
Antártica Chilena, y la tercera, en las regiones de Valparaíso; del Libertador General Bernardo
O’Higgins y Metropolitana de Santiago.
Seguidamente, se dispone la constitución de los órganos nacionales: Comisión Coordinadora
Nacional, el Consejo Nacional de Reinserción Social Juvenil y el Consejo de Estándares y
Acreditación, luego de las Direcciones Regionales del Servicio, las que deberán constituirse con al
menos seis meses de antelación a la fecha en que corresponda la aplicación de la ley en las
respectivas regiones.
La instalación del sistema judicial se encuentra regulada en los artículos quinto y sexto transitorio.
El diputado Ilabaca manifiesta que se debe dar urgencia a la implementación.  Dice que es insólito
que haya que esperar 3 años para la implementación en las regiones de Valparaíso; O’Higgins y
Metropolitana. Señala entender que existan aspectos administrativos pero este Servicio busca
reparar una deuda con niños, niñas y adolescentes por lo que no comparte que se implemente con
tal dilación.
En el mismo sentido, el diputado Leonardo Soto  manifiesta que la proyección de instalación
excede lo razonable en circunstancias que se instala sobre una estructura que ya existe.
En la misma línea, el diputado Saffirio sostiene que no hay justificación valedera para que este
proceso se desarrolle en tan extenso período de tiempo.
Si esa norma se analiza en conjunto con la siguiente que dispone el traspaso, sin solución de
continuidad, de los funcionarios titulares de planta y contrata del Sename a este Servicio y al
Ministerio de Desarrollo Social, se “borra con el codo lo escrito con la mano”, ya que el Sename ha
fracasado desde el punto de vista institucional, y se dispone mantener los mismos funcionarios. Se
vuelve a “fojas cero”.
El diputado Walker (presidente) pide al Ejecutivo un esfuerzo para acortar los plazos y, solicita una
moción de orden, en el sentido de circunscribir la discusión a la primera disposición transitoria;
seguidamente, se abordará la segunda disposición transitoria.
El ministro de Justicia y Derechos Humanos comparte la celeridad que se busca imprimir en la
implementación, pero hace hincapié que este proyecto de ley no surge en forma improvisada.
Desde la aplicación de ley de Responsabilidad Penal Adolescente se han llevado a cabo
evaluaciones, tales como, las realizadas por la Comisión de Constitución del Senado y la Cámara
de Diputados y otras.
El diseño de estas normas transitorias se hizo en el Gobierno de la Presidenta Bachelet. Al
momento de diseñar este nuevo Servicio, se efectúa con su respectivo informe financiero con una
gradualidad.
La gradualidad se explica por los requerimientos de estructura, infraestructura, equipamiento y la
dotación que revisten cierta complejidad.
La experiencia demuestra la importancia de la gradualidad, tan es así, que apenas entró en
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 767 de 791
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
vigencia la ley de Responsabilidad Penal Adolescente hubo que pedir una prórroga adicional, una
postergación en su aplicación normativa. Concluye que la complejidad en la implementación y la
experiencia demuestran la necesidad de gradualidad, lo que va de la mano del informe financiero.
En la misma línea, el subsecretario de Justicia enfatiza que no se puede olvidar las experiencias en
la implementación de modificaciones al sistema de justicia.
Sobre la implementación de la ley de Responsabilidad Penal Adolescente, señala que, a pocos días
de su entrada en vigencia, hubo que postergar su implementación por un año, ya que no
consideraba plazos realistas.
La reforma procesal penal fue reconocida como exitosa por su gradualidad.
En las modificaciones de los tribunales de familia se produjo un colapso porque no estableció
adecuadamente los tiempos de implementación.
Sobre las inquietudes levantadas por el señor Saffirio, expresa que no hay un traspaso automático
de los funcionarios, lo que dependerá del cumplimiento de los requisitos para cada cargo.
Respecto de la implementación de la parte orgánica, el nuevo Servicio debe reemplazar funciones
que actualmente realiza el Sename, se deben efectuar análisis de infraestructura, cambian los
programas y la forma de acreditación.
Existe una diferencia en la implementación en la justicia penal, ya que se busca evitar que se
produzcan diferenciaciones injustas entre distintas regiones.
El profesor Maldonado complementa que el artículo quinto transitorio y siguiente se refiere a la
instalación del sistema de justicia criminal como la aplicabilidad de las normas propiamente
penales.
La mayor complejidad tiene relación con el desarrollo de procesos de trabajo, la coordinación en
red, perfiles profesionalización con algún grado de especialización, infraestructura, equipamiento,
aspectos que actualmente no se tienen, hay que construirlos, lo que requiere tiempo. No ve
plausible la instalación del Consejo de Estándares y Acreditación, la materialización de los
procesos licitatorios y su implementación en un período más breve de tiempo. En su experiencia,
poner plazos más acotados y menos responsables, termina perjudicando la implementación.
- Los diputados Ilabaca, Saffirio y Leonardo Soto presentan indicación para reemplazar el artículo
primero transitorio por el siguiente:
“Artículo primero.- Las disposiciones de la presente ley comenzarán a regir transcurridos 12 meses
contados desde su publicación.”.
Solicitada  la  intervención  del  Secretario  de  la  Comisión  respecto  a  la  admisibilidad  o
inadmisibilidad de la indicación, el señor Velásquez expresa que, en principio, la indicación tiene
implicancia presupuestaria o financiera respecto a cuándo y cómo va a regir la implementación de
este proyecto.
El diputado Saffirio argumenta en contrario aduciendo que no la indicación no supone incremento
del gasto de implementación en su sumatoria total, al contrario, es más costoso mantener equipos
de trabajo por 3 años. En ningún caso implica costo financiero.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 768 de 791
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El Ministro de Justicia y Derechos Humanos señala comprender el sentido de urgencia sobre la
puesta en marcha del Servicio. Sin embargo, junto con todos los argumentos mencionados agrega
que el informe financiero se ha construido en forma gradual: aumento del personal profesional,
creación de direcciones regionales, todo ello se ha propuesto en forma graduada. Disponer su
concreción en 12 meses presenta una situación fiscal que no puede garantizar.
Conforme a lo expresado por el Secretario y en ejercicio de sus facultades reglamentarias, el señor
Walker (Presidente de la Comisión) procede a declarar inadmisible la indicación en virtud del
artículo 65 inciso tercero de la Constitución Política de la República.
Sometida a votación, la declaración de inadmisibilidad es aprobada por mayoría de votos. Votan a
favor los (a) diputados (a) señores (a) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Luciano Cruz-
Coke, y Paulina Núñez. Votan en contra los diputados señores Marcos Ilabaca y René Saffirio. (3--
-0).
El diputado Ilabaca argumenta que los aspectos presupuestarios no pueden superponerse a la
priorización de niños, niñas y adolescentes.
En votación, el artículo primero transitorio es aprobado por los votos mayoritarios de los (a)
diputados (a) señores (a) Jorge Alessandri; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Gonzalo
Fuenzalida, y Paulina Núñez. Votan en contra los diputados señores Matías Walker (Presidente de
la Comisión); Marcos Ilabaca, y René Saffirio. (5-3-0).
El diputado Ilabaca reitera su argumentación anterior.
El señor Walker (Presidente de la Comisión) argumenta su voto en contrario, señalando que no se
justifican tiempos tan latos para la entrada en vigencia de un Servicio fundamental para terminar
con el Sename. Se está hablando de hasta 36 meses, requiriéndose un sentido de urgencia mucho
mayor en materia de reinserción juvenil.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°132.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11174-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO
NACIONAL DE REINSERCIÓN SOCIAL JUVENIL E INTRODUCE
MODIFICACIONES A LA LEY N° 20.084, SOBRE RESPONSABILIDAD PENAL DE
ADOLESCENTES, Y A OTRAS NORMAS QUE INDICA.
_______________________________________________________________
Tratado y acordado en sesiones de 3, 11 y 17 de marzo; 21 y 29 de abril; 13 y 20 de mayo; 10,
16, 23 y 30 de junio; 7, 13 y 20 de julio; 13, de agosto; 21 y 28 de septiembre, 5 y 26 de
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 769 de 791
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
octubre; 2, 9, 23 y 30 de noviembre, 14 y 21 de diciembre, todas de 2020, y 4 y 11 de enero
de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de
la Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila
Flores; Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Tomás Hirsch; Diego Ibáñez; Marcos Ilabaca;
Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron los (as)
señores (as) Catalina del Real (por la señora Núñez); Marcelo Díaz (por el señor Boric); Andrés
Molina (por el señor Cruz-Coke); Francisco Eguiguren (por el señor Fuenzalida); Leonidas
Romero (por la señora Núñez) Bernardo Berger (por el señor Fuenzalida).
Artículo 19.- Causales de cesación y remoción. Serán causales de cesación en el cargo de
consejero, las siguientes:
1) Expiración del plazo por el que fue designado.
2) Renuncia aceptada por el Ministro de Justicia y Derechos Humanos.
3) Incapacidad legal sobreviniente para el desempeño de su cargo.
4) Incompatibilidad sobreviniente.
5) Haber sido condenado por crimen o simple delito por sentencia firme o ejecutoriada.
6) Haber sido condenado por maltrato constitutivo de violencia intrafamiliar, en conformidad a lo
dispuesto por el artículo 8º de la ley Nº 20.066.
7) Haber sido sancionado por la ley N° 20.609 que establece medidas contra la discriminación.
El consejero respecto del cual se verificare alguna causal de incapacidad sobreviniente o que se
encontrare en una situación que lo inhabilite para desempeñar el cargo, o alguna causal de
incompatibilidad con el mismo, deberá comunicar de inmediato dicha circunstancia al Consejo. En
caso  de  constatarse  por  el  Consejo  alguna  de  dichas  causales,  el  consejero  cesará
automáticamente en su cargo. Dicha calificación la adoptará el Consejo, de conformidad a las
reglas generales, con exclusión del afectado.
Serán causales de remoción en el cargo de consejero las siguientes:
1) Actuación en un asunto en el que estuviere legalmente inhabilitado.
2) Falta grave al cumplimiento de las obligaciones como consejero. Se entenderá como falta grave
la inasistencia injustificada a dos sesiones consecutivas o a cuatro sesiones en un año calendario;
la revelación indebida de la información obtenida en su calidad de consejero; el incumplimiento
del deber de informar al Consejo sobre causales sobrevinientes de incompatibilidad y cualquier
falta al principio de probidad administrativa.
El consejero que incurra en alguna de las causales señaladas en el inciso anterior será removido
de su cargo por el Ministro de Justicia y Derechos Humanos, a requerimiento del Presidente del
Consejo de Estándares y Acreditación, de tres de sus consejeros o del Director Nacional del
Servicio. El procedimiento de remoción que trata este inciso se ajustará a las disposiciones que
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 770 de 791
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
regulan el sumario administrativo contenido en el Título V de la ley N° 18.834 sobre Estatuto
Administrativo, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado fijó el decreto con fuerza de ley
N° 29, de 2004, del Ministerio de Hacienda. Dicho procedimiento no podrá exceder de cuatro
meses, salvo caso fortuito o fuerza mayor, desde su iniciación hasta la fecha en que se emita la
decisión.
Mientras se lleve a cabo este proceso, el consejero quedará inhabilitado temporalmente para
ejercer su cargo. El acto administrativo en virtud del cual se haga efectiva la remoción deberá
señalar los hechos en que se funda y los antecedentes tenidos a la vista para acreditarlos. El
consejero que hubiere sido removido de su cargo de conformidad a lo dispuesto en este artículo
no podrá volver a integrar nuevamente el Consejo.
La remoción procederá sin perjuicio de la responsabilidad administrativa, civil o penal que pudiere
configurarse.
Se da lectura a observaciones presentadas por la Defensoría de la Niñez: Propone reemplazar los
incisos tercero y cuarto.
“Serán causales de remoción en el cargo de consejero las siguientes:
1) Actuación en un asunto en el que estuviere legalmente inhabilitado.
2) Falta grave al cumplimiento de las obligaciones como consejero. Se entenderá como falta grave
la inasistencia injustificada a dos sesiones consecutivas o a cuatro sesiones en un año calendario;
la revelación indebida de la información obtenida en su calidad de consejero; el incumplimiento
del deber de informar al Consejo sobre causales sobrevinientes de incompatibilidad y cualquier
falta al principio de probidad administrativa.
El  consejero  que  incurra  en  falta  grave  por  inasistencia  injustificada  será  removido
automáticamente. En caso de las demás causales señaladas en el inciso anterior, el consejero será
removido de su cargo por el Ministro de Justicia y Derechos Humanos, a requerimiento del
Presidente del Consejo de Estándares y Acreditación, de tres de sus consejeros o del Director
Nacional del Servicio. El procedimiento de remoción que trata este inciso se ajustará a las
disposiciones que regulan el sumario administrativo contenido en el Título V de la ley N° 18.834
sobre Estatuto Administrativo, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado fijó el decreto con
fuerza de ley N° 29, de 2004, del Ministerio de Hacienda. Dicho procedimiento no podrá exceder
de cuatro meses, salvo caso fortuito o fuerza mayor, desde su iniciación hasta la fecha en que se
emita la decisión.
Al quedare vacante el cargo de consejero, deberá procederse al nombramiento de uno nuevo de
conformidad con el procedimiento establecido en esta ley. El consejero nombrado en reemplazo
durará en el cargo sólo por el tiempo que falte para completar el período del consejero
reemplazado.”
El diputado Saffirio consulta cuál es el estatus de los miembros del Consejo ya que la norma les
hace aplicable las normas del Estatuto Administrativo, pero se debe aclarar que no son
funcionarios públicos.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 771 de 791
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El Subsecretario de Justicia responde la inquietud al decir que este aspecto fue latamente
discutido en el primer trámite de la iniciativa legal. Los miembros del Consejo no son funcionarios
públicos pero al desempeñar una función pública relevante (fijar los estándares y determinar -de
manera resolutiva- la acreditación de los organismos que van a participar) se los adscribe a una
responsabilidad sujeta al cumplimiento del principio de la probidad administrativa (como causal de
remoción). Precisa que el procedimiento de remoción va a estar sujeto a las disposiciones que
regulan el sumario administrativo.
El diputado Ilabaca  ahonda en que para para la causal de destitución se podría aplicar una
investigación sumaria, procedimiento administrativo más breve que el del sumario, por lo que
insta a hacer referencia a ella.
El Subsecretario de Justicia hace presente que la investigación sumaria no está destinada a
imponer una medida disciplinaria sino a determinar si hay un hecho que pueda derivar en la
necesidad de un procedimiento sumario, a través del cual se puedan dictaminar medidas
disciplinarias, de acuerdo con las normas del debido proceso en sede administrativa.
Sobre el punto, el diputado Ilabaca retruca que existe una excepción respecto a la aplicación de la
destitución por inasistencia injustificada por 3 días consecutivos a través de una investigación
sumaria, de acuerdo al artículo 120 del Estatuto Administrativo.
Sobre esta materia, el diputado Ilabaca presenta indicación al inciso cuarto, para sustituir la frase
“El consejero que incurra en alguna de las causales señaladas en el inciso anterior” por la
siguiente “El consejero que incurra en falta grave por inasistencia injustificada será removido
automáticamente. En caso de las demás causales señaladas en el inciso anterior, el consejero”.
El autor de la indicación señala que su propuesta recoge observación de la Defensoría de la Niñez.
En relación con la indicación, el Subsecretario de Justicia manifiesta que aún en esta causal no
debiese  procederse  de  inmediato  o  de  pleno  derecho  ya  que  la  inasistencia  debe  ser
“injustificada”, no es un hecho objetivo, sino que debe existir una valoración de si hubo o no una
justificación.
Por unanimidad de los presentes se acuerda discutir y someter a votación un nuevo inciso final
propuesto por el Ejecutivo:
“Si quedare vacante el cargo de consejero, deberá procederse al nombramiento de uno nuevo de
conformidad con el procedimiento establecido en esta ley. El consejero nombrado en reemplazo
durará en el cargo sólo por el tiempo que falte para completar el período del consejero
reemplazado.”
El Ministro de Justicia y Derechos Humanos hace presente que el texto tiene su origen en una
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 772 de 791
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
observación de la Defensoría de la Niñez que resuelve una omisión de la iniciativa legal.
En votación, la indicación del diputado Ilabaca fue rechazada por no alcanzar la mayoría de votos
(5-5-1).
Votaron a favor los diputados señores: Walker (Presidente), Boric, Gutiérrez, Ilabaca y Leonardo
Soto.
Votaron en contra los diputados(as) señores(as): Alessandri, Camila Flores, Jiles, José Miguel Castro
(en reemplazo de la señora Núñez) y Saffirio.
Se abstuvo el diputado señor Coloma.
Sometido a votación, el artículo 19, con el texto propuesto que agrega un nuevo inciso final, fue
aprobado por mayoría de votos (7-4-0).
Votaron a favor los diputados(a) señores(a): Walker (Presidente), Alessandri, Coloma, Camila
Flores, José Miguel Castro (en reemplazo de la señora Núñez), Saffirio y Leonardo Soto.
Votaron en contra los diputados(a) señores(a) Boric, Gutiérrez, Ilabaca y Jiles.
No hubo abstenciones.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°132.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11174-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO
NACIONAL DE REINSERCIÓN SOCIAL JUVENIL E INTRODUCE
MODIFICACIONES A LA LEY N° 20.084, SOBRE RESPONSABILIDAD PENAL DE
ADOLESCENTES, Y A OTRAS NORMAS QUE INDICA.
_______________________________________________________________
Tratado y acordado en sesiones de 3, 11 y 17 de marzo; 21 y 29 de abril; 13 y 20 de mayo; 10,
16, 23 y 30 de junio; 7, 13 y 20 de julio; 13, de agosto; 21 y 28 de septiembre, 5 y 26 de
octubre; 2, 9, 23 y 30 de noviembre, 14 y 21 de diciembre, todas de 2020, y 4 y 11 de enero
de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de
la Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila
Flores; Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Tomás Hirsch; Diego Ibáñez; Marcos Ilabaca;
Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron los (as)
señores (as) Catalina del Real (por la señora Núñez); Marcelo Díaz (por el señor Boric); Andrés
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 773 de 791
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Molina (por el señor Cruz-Coke); Francisco Eguiguren (por el señor Fuenzalida); Leonidas
Romero (por la señora Núñez) Bernardo Berger (por el señor Fuenzalida).
Artículo 61.-
Artículo 61.- Evaluación. El funcionamiento de la ley N° 20.084 deberá ser evaluado por la
Comisión de Coordinación del Sistema de Justicia Penal establecida en el art. 12 ter de la ley N°
19.665 en el ámbito de sus competencias, cada tres años, sin perjuicio del cumplimiento de sus
objetivos y del ejercicio de sus facultades ordinarias en conformidad a la ley. Dicha evaluación
deberá contener, entre otros, los resultados de la aplicación de las normas sobre especialización
de los intervinientes, salas especializadas y agendamiento preferente de audiencias, y la
aplicación de las normas procesales del sistema de responsabilidad penal adolescente. En su caso,
se podrá contratar por parte del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, previa licitación
pública, a una entidad evaluadora externa, cuyo informe deberá ser público.
- El diputado Saffirio , con la suscripción del señor Leonardo Soto, presenta indicación para
reemplazar el guarismo “tres” por “dos”.
- El diputado Ilabaca presenta indicación para incorporar al final del artículo el siguiente texto:
“Este informe se deberá remitir a la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento
de la Cámara de Diputados.”
Se acuerda someter ambas indicaciones en votación separada.
En votación, la indicación del diputado Saffirio es rechazada por no alcanzar la mayoría de votos.
Votan a favor los diputados señores Matías Walker (Presidente de la Comisión); Marcos Ilabaca;
René Saffirio, y Leonardo Soto. Votan en contra los (as) diputados (as) señores (as) Luciano Cruz-
Coke; Gonzalo Fuenzalida; Pamela Jiles, y Paulina Núñez. (4-4-0).
Sometidos a votación, el artículo 61 y la indicación del diputado Ilabaca son aprobadas por los
votos mayoritarios de los (a) diputados (a) señores (a) Matías Walker (Presidente de la Comisión);
Luciano Cruz-Coke; Gonzalo Fuenzalida; Marcos Ilabaca; Paulina Núñez; René Saffirio, y Leonardo
Soto. Vota en contra la diputada señora Pamela Jiles. (7-1-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°132.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11174-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO
NACIONAL DE REINSERCIÓN SOCIAL JUVENIL E INTRODUCE
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 774 de 791
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
MODIFICACIONES A LA LEY N° 20.084, SOBRE RESPONSABILIDAD PENAL DE
ADOLESCENTES, Y A OTRAS NORMAS QUE INDICA.
_______________________________________________________________
Tratado y acordado en sesiones de 3, 11 y 17 de marzo; 21 y 29 de abril; 13 y 20 de mayo; 10,
16, 23 y 30 de junio; 7, 13 y 20 de julio; 13, de agosto; 21 y 28 de septiembre, 5 y 26 de
octubre; 2, 9, 23 y 30 de noviembre, 14 y 21 de diciembre, todas de 2020, y 4 y 11 de enero
de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de
la Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila
Flores; Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Tomás Hirsch; Diego Ibáñez; Marcos Ilabaca;
Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron los (as)
señores (as) Catalina del Real (por la señora Núñez); Marcelo Díaz (por el señor Boric); Andrés
Molina (por el señor Cruz-Coke); Francisco Eguiguren (por el señor Fuenzalida); Leonidas
Romero (por la señora Núñez) Bernardo Berger (por el señor Fuenzalida).
Artículo duodécimo transitorio
Artículo duodécimo.- La primera evaluación del funcionamiento de la ley N°20.084 establecida en
el artículo 60 de la presente ley, se realizará una vez transcurrido un año contado desde la
implementación total de la presente ley.
El subsecretario de Justicia, señor Sebastián Valenzuela, señala que en el articulado permanente
se establece un sistema de evaluación durante la vigencia de la ley, sin perjuicio de exigir que la
primera se realice dentro del primer año de implementación total de la ley. Solicita que se revise
la concordancia del articulado, que sería al artículo 61.
Se autoriza a la Secretaría para corregir la referencia.
El señor Ilabaca sugiere que esa primera evaluación sea informada a la Comisión de Constitución
de la Cámara de Diputados y del Senado.
- Indicación del señor Ilabaca, para agregar la siguiente frase final: “Esta evaluación deberá ser
remitida a la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento de la Cámara de
Diputados y del Senado, respectivamente.”.
El diputado Walker (presidente) concuerda con la propuesta, asimismo se hizo en el Servicio de
Protección Especializada de la Niñez.
Sometido a votación, el artículo duodécimo transitorio con la indicación es aprobado por la
mayoría de votos de los diputados señores Matías Walker (Presidente de la Comisión); Juan
Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Bernardo Berger (por el señor Fuenzalida); Diego Ibáñez;
Marcos Ilabaca, y René Saffirio. Vota en contra la señora Pamela Jiles. (7-1-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°132.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 775 de 791
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11174-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO
NACIONAL DE REINSERCIÓN SOCIAL JUVENIL E INTRODUCE
MODIFICACIONES A LA LEY N° 20.084, SOBRE RESPONSABILIDAD PENAL DE
ADOLESCENTES, Y A OTRAS NORMAS QUE INDICA.
_______________________________________________________________
Tratado y acordado en sesiones de 3, 11 y 17 de marzo; 21 y 29 de abril; 13 y 20 de mayo; 10,
16, 23 y 30 de junio; 7, 13 y 20 de julio; 13, de agosto; 21 y 28 de septiembre, 5 y 26 de
octubre; 2, 9, 23 y 30 de noviembre, 14 y 21 de diciembre, todas de 2020, y 4 y 11 de enero
de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de
la Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila
Flores; Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Tomás Hirsch; Diego Ibáñez; Marcos Ilabaca;
Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron los (as)
señores (as) Catalina del Real (por la señora Núñez); Marcelo Díaz (por el señor Boric); Andrés
Molina (por el señor Cruz-Coke); Francisco Eguiguren (por el señor Fuenzalida); Leonidas
Romero (por la señora Núñez) Bernardo Berger (por el señor Fuenzalida).
Inciso segundo
Texto del proyecto
En cumplimiento de este objeto el Servicio deberá resguardar el respeto por los derechos
humanos de los jóvenes, reconocidos en la legislación nacional, la Constitución Política de la
República, la Convención sobre los Derechos del Niño y en los demás tratados internacionales
ratificados por Chile que se encuentren vigentes.
Propuesta de enmienda del Ejecutivo
“En cumplimiento de este objeto el Servicio deberá garantizar, dentro del ámbito de su
competencia, y conforme a sus atribuciones y medios disponibles, el pleno respecto por los
Derechos Humanos de los jóvenes reconocidos en la Constitución Política de la República, la
Convención sobre los Derechos del Niño y en los demás tratados internacionales ratificados por
Chile que se encuentren vigentes y en la legislación nacional dictada conforme a tales normas. ".
Indicaciones parlamentarias
- De los señores Saffirio y Walker, para reemplazar la expresión “resguardar” por “garantizar”.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 776 de 791
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
- Del señor Soto “En cumplimiento de su objeto es deber de este servicio respetar y promover los
DDHH de los jóvenes garantizados por la Constitución y los Tratados Internacionales ratificados
por Chile y que se encuentren vigentes. (La retira durante el debate)
- Del señor Walker, la señora Jiles y los señores Ilabaca y Soto: “En el cumplimiento de este objeto
el Servicio deberá resguardar el pleno respeto por los derechos humanos de sujetos de atención,
respetando y haciendo respetar sus derechos fundamentales reconocidos en la Constitución
Política de la República, la Convención sobre los Derechos del Niño y los demás tratados
internacionales sobre derechos humanos ratificados por Chile que se encuentren vigentes, en la
legislación nacional dictada conforme a tales normas. Asimismo actuará de un modo acorde a la
Política de la Niñez y Adolescencia y su Plan de Acción y priorizará el derecho a la justicia que, de
forma independiente al Servicio, se le otorgue a los sujetos de atención.” Suscriben esta indicación
durante el debate la señora Jiles y los señores Ilabaca y Soto.
El señor Saffirio señala que esta discusión entre promover, respetar y garantizar es una discusión
que ya se ha dado y cree que ya no vale la pena hacerla otra vez.
El señor Larraín expresa que se analizó este punto durante el debate anterior y agrega que el
temor de incorporar la expresión “garantizar” es incorporar un derecho exigible que no tenga
límites respecto del Estado que queriendo cumplir no pueda hacerlo. No obstante, explica que en
base a lo aprobado en el proyecto relativo al Servicio de Protección a la Infancia, ellos han
presentado una nueva propuesta en los mismos términos, pero sin priorizar el derecho de acceso
a la Justicia porque es un área de competencia del Servicio de Protección. Les interesa el marco
dentro del cual el trabajo del Servicio de Reinserción debe realizarse, circunscrito a ese objetivo,
ellos lo comparten.
La señora Jiles insiste en que el objeto es fundamental que exista tal cual como lo propone la
indicación  del señor Walker, que quede claramente expuesto que debe resguardar el pleno
respeto de los derechos humanos de los sujetos de atención del servicio, como asimismo, señalar
expresamente que el servicio “priorizará el acceso a la justicia (…)”.
Declara que le parece innecesario y además desvía el centro de atención la propuesta del
proyecto donde se señala que resguardará “dentro del marco de su competencia”. Finalmente
solicita suscribir la propuesta del señor Walker.
El señor Walker manifiesta su acuerdo con la suscripción de la indicación por parte de la señora
Jiles.
El señor Soto expresa que retira la indicación de su autoría para facilitar el debate y suscribe la del
señor Walker.
El señor Walker, acepta la suscripción del señor Soto.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 777 de 791
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor Saffirio destaca que la propuesta del Ejecutivo en orden a señalar que resguardará dichos
derechos “dentro de la esfera de su competencia” es redundante. Explica que por el carácter
estricto de la norma del derecho público no podría entenderse de otro modo. Se manifiesta
favorablemente al texto propuesto por el señor Walker.
El señor Ilabaca  solicita suscribir la indicación del señor Walker ya que le parece que es una
propuesta más completa.
El señor Walker acepta que el señor Ilabaca suscriba la indicación de su autoría.
El señor Longton comparte los dichos del ministro en el sentido de distinguir entre resguardar y
garantizar . Recalca que respecto de la expresión garantizar, es respecto de derechos que son
exigibles. Si bien la Constitución utiliza ambas expresiones indistintamente, poner la expresión
garantizar aquí es riesgoso puesto que el Servicio no podrá garantizar que no haya violaciones a
los DDHH sino que solo en el caso que las haya resguardará que se tomarán las acciones para la
reparación del afectado y respeto de los derecho. Consulta al señor Walker sobre el sentido de su
indicación ya que la autonomía del Servicio podría verse afectada por la frase “actuará de un
modo acorde a la Política de la Niñez y Adolescencia y su Plan de Acción” cuando solo debe existir
una coordinación y no una imposición de actuar en base a la política de otro servicio.
El señor Walker explica que el objetivo de su indicación propender a la creación de un sistema
integral de protección a la infancia tal como emana de las Convenciones Internacionales,
ratificadas por Chile, entre ellas la Convención Internacional de los derechos del niño. Expresa que
responde a una política de la niñez que el propio Estado de Chile ha asumido el garantizar los
DDHH, si no es el Estado, quién. Si el Servicio tiene por objeto hacer efectiva la responsabilidad
penal adolescente es evidente que el adolescente pueda tener acceso a asesoría legal.
El señor Valenzuela, Subsecretario de Justicia, sobre la propuesta del Ejecutivo explica que la
propuesta del Ejecutivo es la misma que se presentó en la Comisión Mixta y que fue aprobada y
que luego en la Cámara se eliminó la frase “dentro de las materias de sus competencias” de ahí el
sentido de incorporarla en el Servicio de Reinserción para guardar simetría entre ambos servicios.
Expresa que parece complejo que en el objeto del cumplimiento del Servicio de Reinserción sea el
acceso a la Justicia. La primera persona con la que tiene contacto con el conflicto es con su
abogado o defensor, que es ajena al Servicio en estudio. Tal vez hay otros derechos en los cuales
este Servicio sí tendría prioridad.
El señor Walker discrepa de lo señalado por el señor Valenzuela ya que precisamente porque debe
hacerse efectiva la responsabilidad penal del adolescente pueda tener derecho a la defensa y
asistencia de letrado una vez que esté cumpliendo condena. Observa que es un equilibrio mínimo
y declara no tener problema con cambiar el verbo priorizar por resguardar o garantizar.
El señor Saffirio observa que la indicación del señor Walker es más conservadora que la del
Ejecutivo. Pregunta al Ejecutivo si es posible “el pleno respecto por los DDHH de los sujetos de su
atención” (elimina la expresión “medios disponibles” y “jóvenes”) Adicionalmente, para salvar el
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 778 de 791
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
punto que el señor Walker, propone introducir al final del inciso “resguardará asimismo, su acceso
a la justicia”.
El señor Walker (Presidente) señala que en su propuesta si bien señala “priorizará” no tiene
ningún problema con cambiarla por “garantizará” pero aún existirá una discrepancia sobre el
derecho de acceso a la defensa. Pregunta al señor ministro si se allanara a incorporar los puntos
de su propuesta.
El señor Larraín recuerda que esta propuesta es la que proviene de la tramitación del servicio de
protección a la infancia. Agrega que no tienen problema en cambiar el verbo por “garantizará” ni
tampoco la expresión “jóvenes” por “sujetos de su atención”.
Sobre la expresión “jóvenes” insta a atenerse a la realidad porque hoy el servicio que hoy existe
atiende en un porcentaje mayoritario son mayores de edad, porque cuando han sido condenados
siendo adolescentes, persisten en la conducta delictiva. Agrega que la ley de responsabilidad
penal adolescente define “adolescentes” a quienes tienen entre 14 y 18 años de edad, de allí que
se utiliza la expresión “jóvenes”.
Luego la indicación del señor Walker incorpora la frase “respetando y haciendo respetar los
derechos fundamentales” la que es redundante y cacofónica en su redacción, para los efectos
concretos de lo que es un proyecto de ley.
Respecto de la frase “actuará de acuerdo a la política de la niñez y adolescencia” destaca que esa
política tiene un objeto muchísimo más amplio que la del Servicio, de partida porque aquella
incluye a los niños y niñas, con los cuales el Servicio de Reinserción no interactúa. No obstante, si
se quiere tener ese marco esa política y plan de acción no ve que ello vaya contra el objeto del
Servicio.
Sobre la incorporación del derecho de acceso a la justicia, cita el párrafo 2º “derechos y garantías
de ejecución” en la letra e) del artículo 49, se hace cargo de la inquietud de la indicación del
Presidente. Es un aspecto del sistema penal adolescente, pero no del Servicio en sí, sino a través
de la Defensoría Penal. Tiene sentido en el Servicio de Protección pero no aquí. Insta a busca un
texto de conciliación en la propuesta que ellos han hecho y lo señalado por el señor Saffirio.
El señor Walker (Presidente) insiste que el acceso a la defensa es un contrapeso mínimo que debe
estar en la base de esta regulación ya que se trata de medidas revisables según la conducta del
propio adolescente durante el cumplimiento de la sanción impuesta judicialmente. Dicha revisión
de medidas requieren que el adolescente o joven esté asesorado por letrado.
El señor Larraín reitera que ese derecho a defensa es obvio que le es inherente al adolescente, lo
que dicen ellos es que no es inherente al Servicio de Reinserción, sino al sistema completo de
Responsabilidad Penal Adolescente. Recalca que no desconocen la inquietud del señor Walker,
pero insisten que no es necesario plasmarlo como objeto del Servicio de Reinserción.
El señor Walker concluye que entonces hay una diferencia de fondo entre las posturas.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 779 de 791
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor Alessandri recuerda que él también estaba presente durante el debate sobre el Servicio
de Protección a la infancia y recalca que allí sí se justificada la asistencia de letrado y acceso a la
justicia en los términos que lo plantea el señor Walker. Sin embargo, aquí (en el Servicio de
Reinserción) dicha incorporación no se justica.
El señor Maldonado observa que el sistema de responsabilidad penal adolescente está regulado
por la ley Nº20.084 y señala que el Servicio de Reinserción se encarga de la ejecución de las
medidas y sanciones tendientes a hacer efectiva la responsabilidad del joven infractor. Agrega que
el derecho a representación jurídica tiene sentido en el Servicio de Protección ya que carece de
una regulación concreta y sustantiva, ya que la ley de menores es demasiado abstracta. Para el
Servicio de Reinserción existe ya la ley de responsabilidad penal adolescente ya citada. Recalca
que no es que no releve la importancia de este derecho en particular, sino que más bien reparan
en lo extraño que resultaría destacar este derecho por sobre todos los otros que ya están
comprendidos y resguardados. Muchas veces dichas incorporaciones generan la legítima duda de
por qué ese derecho y no los otros que pueden estar más acorde con función del Servicio en
relación con el adolescente.
Por su parte, el señor Soto declara estar de acuerdo con el Ejecutivo y releva a su vez otros
derechos para los jóvenes privados de libertad, como lo son la prohibición de tratos inhumanos o
degradantes y la libertad de consciencia o ideológica. Insiste que es difícil detallar uno a uno los
derechos que deben respetarse, por eso considera que debe haber una referencia genérica y
luego precisar lo que se estime conveniente. Agrega que el acceso a asistencia jurídica no es el
más importante porque ya están privados de libertad.
Por su parte, la señora Montenegro expresa que su intervención va en la misma línea de lo
señalado por el señor Soto y agrega que el respecto a los DDHH es una garantía irrestricta es
decir, se respeta o no se respeta. Por lo anterior garantizar los DDHH en una formulación genérica
supone una garantía completa. Recuerda que la Defensoría hizo observaciones respecto de los
principios que rigen este nuevo Servicio y que serán analizados más adelante. Declara que como
servicio están por la redacción del Ejecutivo con las observaciones del señor Saffirio.
Sobre la representación de adolescentes, expresa que está la Defensoría Penal Pública y pregunta
cómo se abordaría por el nuevo Servicio el acceso a la Justicia por parte de los jóvenes sujetos de
atención.
El señor Saffirio señala que prefiere la redacción del Ejecutivo, sobre todo si ha accedido a la
observación que él ha efectuado. No obstante, expresa su preocupación por la expresión “medios
disponibles” como condicionante de la garantía de derechos.
El señor Ilabaca defiende la indicación del señor Walker (y que él también ha suscrito) ya que
considera restrictiva la indicación del Ejecutivo, precisamente por la disponibilidad de los medios y
recursos.
Respecto del derecho de defensa y acceso a la Justicia, expresa que todos saben que ese derecho
está garantizado, pero el derecho de los adolescentes no se limita al juicio en el que fue
condenado. Expresa que los derechos fundamentales del joven condenado siguen vigente durante
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 780 de 791
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
la ejecución de las medidas decretadas y es en tal contexto que cobra relevancia el acceso a la
defensa.
La señora Jiles expresa que este debate ha destinado a confundir criterios que son esenciales y no
ve posibilidad de hacer coincidir las indicaciones. Comparte lo expresado por el señor Soto e
Ilabaca en el sentido que hay algunos conceptos como la frase “medios disponibles” que hacen
imposible de su parte aprobar la indicación. Insta a buscar un texto común atendido lo esencial
que es este punto de este proyecto. Finalmente solicita se levante la sesión por haberse cumplido
el horario acordado anteriormente.
El señor Valenzuela manifiesta que la única diferencia es sobre la frase “medios disponibles” y no
tendrían problema en eliminarla. Expresa que no hay puntos obscuros respecto de aplicación de la
ley de responsabilidad penal adolescente porque la misma ley señala (artículo 56) que los
infractores no obstante haber cumplido la mayoría de edad, seguirán sujetos a las disposiciones de
dicho cuerpo legal que incluyen todos los derechos que allí se reconocen, entre ellos el acceso a la
justicia. Enfatiza que el acceso a la Justicia no ha sido ni es uno de los problemas de la justicia
adolescente, porque tienen la defensa asegurar sea adolescente o mayor de edad.
El señor Walker (Presidente) expresa que sigue habiendo discrepancias en un tema que es central,
como es el acceso a la justicia. Insta a la búsqueda de una redacción que supere esta diferencia.
El señor Larraín señala que se podría votar el cuerpo del artículo y dejar este punto para avanzar
en la tramitación del proyecto.
El señor Walker (Presidente) expresa que así lo espera para la próxima sesión.
Sesión N° 223 de 16 de junio de 2020.
Se continúa con el debate y votación a partir del inciso segundo del artículo 2º del proyecto de ley.
Texto del proyecto
“En cumplimiento de este objeto el Servicio deberá resguardar el respeto por los derechos
humanos de los jóvenes, reconocidos en la legislación nacional, la Constitución Política de la
República, la Convención sobre los Derechos del Niño y en los demás tratados internacionales
ratificados por Chile que se encuentren vigentes.”
Propuesta del Ejecutivo (al 10 de junio)
“En cumplimiento de este objeto el Servicio deberá garantizar, dentro del ámbito de su
competencia, y conforme a sus atribuciones y medios disponibles, el pleno respecto por los
Derechos Humanos de los jóvenes reconocidos en la legislación nacional, la Constitución Política
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 781 de 791
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de  la  República,  la  Convención  sobre  los  Derechos  del  Niño  y  en  los  demás  tratados
internacionales ratificados por Chile que se encuentren vigentes y en la legislación nacional
dictada conforme a tales normal.
Indicación de los señores Saffirio y Walker
Para reemplazar la expresión “resguardar” por “garantizar”.
Indicación del señor Walker y la señora Jiles, Ilabaca y Soto
“En el cumplimiento de este objeto el Servicio deberá garantizar el pleno respeto por los derechos
humanos de sujetos de atención, respetando y haciendo respetar sus derechos fundamentales
reconocidos en la Constitución Política de la República, la Convención sobre los Derechos del Niño
y los demás tratados internacionales sobre derechos humanos ratificados por Chile que se
encuentren vigentes, en la legislación nacional dictada conforme a tales normas. Asimismo
actuará de un modo acorde a la Política de la Niñez y Adolescencia y su Plan de Acción y priorizará
el derecho a la justicia que, de forma independiente al Servicio, se le otorgue a los sujetos de
atención.”
Propuesta del Ejecutivo, aceptada a tramitación por asentimiento unánime (al 16 de junio)
“En cumplimiento de este objeto el Servicio deberá garantizar, dentro del ámbito de su
competencia, y conforme a sus atribuciones y medios, el pleno respeto por los derechos humanos
de sus sujetos de atención, reconocidos en la Constitución Política de la República, la Convención
sobre los Derechos del Niño y en los demás tratados internacionales ratificados por Chile que se
encuentren vigentes y en la legislación nacional dictada conforme a tales normas.”.
Explicando la última propuesta del Ejecutivo, el señor Larraín señala que han empleado el vocablo
“garantizar” por “resguardar” ya que da una mayor seguridad en el objeto del pleno respeto de los
derechos fundamentales. Del mismo modo, reemplazan la expresión “jóvenes” por “sujetos de
atención” ya que el nuevo servicio trabajará no solo con adolescentes sino también respecto de
toda persona que se encuentre dentro del ámbito de sus actuaciones. Señala que cualquier otra
precisión sería redundante al texto del proyecto ya que las garantías y derechos ya forman parte
del sistema de responsabilidad penal adolescente.
El señor Walker (Presidente) discrepa aún ya que la propuesta del Ejecutivo no contempla el
derecho de acceso a la justicia.
Por su parte, la señora Jiles discrepa también del texto propuesto por el Ejecutivo ya que limita la
garantía de respeto a los derechos fundamentales a las materias de su competencia y medios
disponibles del servicio.
El señor Saffirio en cambio, celebra el avance que supone el cambio de redacción. Sobre la
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 782 de 791
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
garantía de acceso a la justicia, propuesta por el señor Walker, observa que el artículo 19 Nº3 de
la CPR no hace distinción al respecto y señala que explicitar la garantía a un derecho en particular
pueda general la legítima duda sobre por qué esa garantía y no las otras que puedan darse desde
el punto de vista fáctico.
Puesta en votación la indicación del Ejecutivo (al 16 de junio) es aprobada por la mayoría de votos
(7-1-1). Votaron a favor los señores Boric, Coloma, Cruz-Coke, Gutiérrez, Núñez, Saffirio y Soto.
Votó en contra la señora Jiles. Se abstuvo el señor Walker.
Se deja constancia que esta aprobación ha de comprender asimismo, la aprobación de la
indicación del señor Saffirio que en este inciso reemplazaba “resguardar” por “garantizar”.
El señor Boric por su parte, valoró la incorporación de la palabra garantizar y que finalmente el
Estado se haga cargo. Hace hincapié en que la garantía de acceso a la Justicia y defensa debe
estar dentro de las atribuciones del Servicio, que como todo órgano público debe actuar dentro de
la esfera de sus atribuciones y el marco de su competencia.
La señora Jiles expresa que no hay por qué alegrarse del cambio de redacción, puesto que es
parte de la obligación del Estado hacerse cargo del respeto de los derechos fundamentales.
El señor Saffirio el que se diga que se garantiza es una expresión del derecho administrativo que
constituye un avance para cualquier Ejecutivo y no solo para el Gobierno de turno, el hecho de
asumir finalmente en letra expresa de la ley la palabra garantizar, por lo tanto, reitera que valora
la incorporación de esta palabra por primera vez un Ejecutivo se allana y a su juicio eso cambia el
panorama totalmente. Vota a favor.
El señor Soto destaca que se use el verbo “garantizar”. Luego, considera redundante la frase
“dentro del ámbito de su competencia, y conforme a sus atribuciones y medios” ya que aquello
rige para cualquier servicio público y ello no exculpa en caso alguno al Estado, que en su conjunto
debe garantizar siempre los derechos humanos. La obligación constitucional pesa sobre el Estado
y esta norma no es sino expresión de ese principio en que cada Estado se hace responsable por
las garantías que consagra.
El Walker (Presidente) valora la incorporación de la palabra garantizar sin embargo se abstiene
para recordar la importancia que el servicio debe también garantizar el ejercicio del derecho a la
defensa de los adolescentes que estén en cumplimiento de una resolución judicial.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°132.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11174-
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 783 de 791
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO
NACIONAL DE REINSERCIÓN SOCIAL JUVENIL E INTRODUCE
MODIFICACIONES A LA LEY N° 20.084, SOBRE RESPONSABILIDAD PENAL DE
ADOLESCENTES, Y A OTRAS NORMAS QUE INDICA.
_______________________________________________________________
Tratado y acordado en sesiones de 3, 11 y 17 de marzo; 21 y 29 de abril; 13 y 20 de mayo; 10,
16, 23 y 30 de junio; 7, 13 y 20 de julio; 13, de agosto; 21 y 28 de septiembre, 5 y 26 de
octubre; 2, 9, 23 y 30 de noviembre, 14 y 21 de diciembre, todas de 2020, y 4 y 11 de enero
de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de
la Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila
Flores; Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Tomás Hirsch; Diego Ibáñez; Marcos Ilabaca;
Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron los (as)
señores (as) Catalina del Real (por la señora Núñez); Marcelo Díaz (por el señor Boric); Andrés
Molina (por el señor Cruz-Coke); Francisco Eguiguren (por el señor Fuenzalida); Leonidas
Romero (por la señora Núñez) Bernardo Berger (por el señor Fuenzalida).
Los diputados Ilabaca y Leonardo Soto presentan indicación para reemplazar en los numerales 2,
9, 10, 11, 12, 14, 38, 42 y 46, del artículo 56 del proyecto de ley, la expresión “reclusión” por
“internación”.
Sometida a votación, la indicación es aprobada por los votos mayoritarios de los (as) diputados
(as) señores (as) Matías Walker (Presidente); Marcelo Díaz (por el señor Boric); Juan Antonio
Coloma; Luciano Cruz-Coke; Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Marcos Ilabaca; Paulina Núñez,
René Saffirio y Leonardo Soto. Vota en contra la señora Pamela Jiles. (10-1-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°136.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 18 de enero de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12809-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO
DE PROCEDIMIENTO CIVIL PARA INCORPORAR LA MEDIDA PRECAUTORIA DE
RESTITUCIÓN ANTICIPADA DE INMUEBLES, EN JUICIOS DE PRECARIO Y DE
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 784 de 791
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
TERMINACIÓN DE ARRENDAMIENTO Y DE COMODATO
__________________________________________________________________ BOLETIN N°
12.809-07
Tratado y acordado en sesiones de fechas 25 de septiembre de 2019; 16 de diciembre de
2020, y 18 de enero de 2021, con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Matías
Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri, Gabriel Boric, Diego Ibáñez; Juan Antonio
Coloma, Camila Flores, Gonzalo Fuenzalida, Hugo Gutiérrez, Tomas Hirsch, Pamela Jiles;
Luciano Cruz-Coke, Paulina Nuñez, René Saffirio, Marcos Ilabaca, y Leonardo Soto. Asimismo
asistieron los (as) diputados (as) señores (as) Bernardo Berger (por la señora Flores); Andrés
Molina (por el señor Cruz-Coke)
ARTÍCULO PRIMERO NUMERALES 2) Y 3)
Indicaciones:
- Del señor Ilabaca:
Para incorporar en el artículo 18 K que incorpora el numeral 3) de la indicación del señor
Fuenzalida, a continuación de frase “restitución de inmuebles” la siguiente frase: “y la acción de
precario establecido en el artículo 2195 del Código Civil”.
- Del señor Saffirio:
Para agregar el siguiente inciso final en el artículo 18 K incorporado por el numeral 3) de la
indicación del señor Fuenzalida:
“Las normas del presente artículo no serán aplicables bajo la vigencia de algunos de los estados
de excepción constitucional establecidos en los artículos 39, 40, y 41 de la Constitución Política de
la República”.
La señora Jiles solicita votación separada de las indicaciones de los señores Ilabaca y Saffirio.
Puestos en votación los numerales 2 y 3 de la indicación sustitutiva del señor Fuenzalida son
aprobadas por la unanimidad de los integrantes presentes de la Comisión, señoras y señores
Matías Walker (Presidente de la Comisión), Juan Antonio Coloma, Luciano Cruz-Coke, Gonzalo
Fuenzalida, Hugo Gutiérrez, Diego Ibáñez, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, René Saffirio y Leonardo
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 785 de 791
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Soto (10-0-0).
Puesta en votación la indicación del señor Ilabaca al artículo 18 K incorporado por el número 3) del
artículo primero de la indicación del señor Fuenzalida, es aprobado por la unanimidad de los
integrantes presentes de la Comisión, señoras y señores Matías Walker (Presidente de la
Comisión), Juan Antonio Coloma, Luciano Cruz-Coke, Gonzalo Fuenzalida, Hugo Gutiérrez, Diego
Ibáñez, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, René Saffirio y Leonardo Soto (10-0-0).
Puesta en votación la indicación del señor Saffirio al artículo 18 K incorporado por el número 3) de
la indicación del señor Fuenzalida, es aprobada por mayoría de votos (6-0-3). Votaron a favor los
señores Matías Walker (presidente), Hugo Gutiérrez, Diego Ibáñez, Marcos Ilabaca, René Saffirio y
Leonardo Soto. No hubo votos en contra. Se abstuvieron la señora Pamela Jiles y los señores Juan
Antonio Coloma y Gonzalo Fuenzalida.
Fundamento del voto
El señor Fuenzalida considera que se deja atado de  manos al Poder Judicial para analizar caso a
caso para efectuar el lanzamiento. Se abstiene.
El señor Soto, don Leonardo expresa que en condiciones normales el lanzamiento sería justificado,
pero no en pandemia cuando la gente no tiene opción de vivienda. Añade que es un riesgo
sanitario muy alto. Vota a favor.
El texto del artículo 18 K en definitiva aprobado es el siguiente:
“Artículo 18-K.- Las normas del presente título serán aplicables, en lo pertinente, a la acciones de
comodato precario que persiguieren la restitución del inmueble y a la acción de precario
establecido en el artículo 2195 del Código Civil.
Con todo, las normas del presente artículo no serán aplicables bajo la vigencia de algunos de los
estados de excepción constitucional establecidos en los artículos 39, 40, y 41 de la Constitución
Política de la República”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°141.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 3 de marzo de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14022-
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 786 de 791
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE AMPLÍA EL PLAZO DE AUTORIZACIÓN PARA QUE EL CONGRESO
NACIONAL SESIONE POR MEDIOS TELEMÁTICOS.
__________________________________________________________________ BOLETIN N°
14.022 -06 (S).
Tratado y acordado en sesión de fecha 3 de marzo de 2021, con la asistencia de los Diputados
señores Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Camila Flores; Gonzalo
Fuenzalida; Diego Ibáñez; Marcos Ilabaca; Alejandra Sepúlveda (por la señora Jiles); Karin Luck
(por la señora Núñez); René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo. Además asistieron los
diputados señores Jaime Mulet y René Alinco.
Indicación sustitutiva de los diputados (as) señores (as) René Saffirio; Karin Luck ; Alejandra
Sepúlveda; Camila Vallejo; Matías Walker; Marcos Ilabaca; Miguel Mellado, y Gonzalo Fuenzalida:
Para sustituir el artículo único del proyecto por el siguiente:
“Artículo único.- Elimínase, en el inciso primero de la disposición transitoria trigésima segunda de
la Constitución Política de la República la frase: “Por el plazo de un año”.
Votación
En un solo acto, se procede a votar en general y particular el proyecto, con la indicación
sustitutiva más arriba transcrita, siendo aprobada la indicación sustitutiva por el voto favorable
mayoritario de los señores (as) diputados (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge
Alessandri; Gonzalo Fuenzalida; Diego Ibáñez; Marcos Ilabaca; Karin Luck (por la señora Núñez);
René Saffirio; Leonardo Soto, y Camila Vallejo. Votó en contra, la señora Sepúlveda (por la señora
Jiles).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°142.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 4 de marzo de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13588-
07.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 787 de 791
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE “MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN DEL
NARCOTRÁFICO Y CRIMEN ORGANIZADO, REGULAR EL DESTINO DE LOS
BIENES INCAUTADOS EN ESOS DELITOS Y FORTALECER LAS INSTITUCIONES
DE REHABILITACIÓN Y REINSERCIÓN SOCIAL”. BOLETÍNES N° 13.588-07;
11915-07, 12668-07, 12776-07.
Tratado y acordado en sesiones de 24 de junio; 2 y 13 de julio; 20 de agosto; 3 y 24 de
septiembre; 1, 8,15 y 29 de octubre; 5 y 26 de noviembre; 3 y 17 de diciembre, todas de 2020,
y 7,14 y 26 de enero; 1 y 4 de marzo, todas de 2021, con la asistencia de los diputados (as)
señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri, Gabriel Boric, Juan
Antonio Coloma, Luciano Cruz-Coke, Camila Flores, Gonzalo Fuenzalida, Hugo Gutiérrez, Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles, Paulina Núñez, René Saffirio; Leonardo Soto; Miguel Mellado (por el señor
Fuenzalida); Maya Fernández (por el señor Soto); Marcelo Díaz (por el señor Boric); Christian
Moreira (por el señor Coloma); Andrés Longton (por la señora Flores); Víctor Torres (por el
señor Walker), y Erika Olivera (por la señora Núñez); Leonidas Romero (por la señora Núñez);
Jorge Rathgeb (por la señora Flores).
Asimismo, asistieron los diputados (as) señores (as) Jaime Mulet; Sebastián Torrealba; Pablo
Kast.
Sala de la Comisión, a 4 de marzo de 2021.
Artículo nuevo
- Indicación de los diputados señora Jiles y señores Coloma e Ilabaca para agregar el siguiente
artículo sexto al proyecto de ley:
“Artículo sexto.- Agrégase un artículo 5° bis a la ley N° 18.918 Orgánica Constitucional del
Congreso Nacional, del siguiente tenor:
“Artículo 5° bis.- No podrá ser diputado ni senador el que tuviere dependencia de sustancias o
drogas estupefacientes o sicotrópicas ilegales, a menos que justifique su consumo por un
tratamiento médico. Para asumir el cargo deberá prestar una declaración jurada que acredite que
no se encuentra afecto a esta causal de inhabilidad y acompañar un examen médico que la
respalde, el que deberá realizarse además cada un año durante el ejercicio del cargo.”.
La señora Jiles expresa que por la unanimidad de los integrantes de la Comisión fue aprobada la
primera de sus indicaciones que tienen por objeto que todas las autoridades públicas sean
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 788 de 791
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
sometidas a un test de drogas . Esta propuesta llena un vacío en la legislación. Solicita que se
someta a votación.
Por su parte, el señor Ilabaca señala que la lucha contra el narcotráfico obliga a aplicar este tipo
de normas a todas las autoridades del Estado . Solicita firmar la indicación -así se consigna- y
declara que apoyará con fuerza sus indicaciones.
La señora Jiles accede a la solicitud del señor Ilabaca y le explica que sus indicaciones contemplan
a todas las autoridades. Agrega que las indicaciones están disponibles para quienes quieran
firmarlas.
La señora Martorell valora la indicación de la señora Jiles ya que la considera esencial para quienes
ejerzan cargos públicos, lo que colaborará a recuperar la legitimidad y confianza de la ciudadanía.
Consulta si se incorporará a la Defensoría Penal Pública.
El señor Ibáñez solicita extender la indicación a los funcionarios de las Fuerzas Armadas y de
Orden Público.
La señora Jiles acoge la observación de la señora Martorell y agradece su aporte. Consulta si el
Ejecutivo se hará cargo de dicha observación porque de lo contrario ella estaría disponible para
traer un texto para la próxima sesión.
El señor Saffirio destaca la importancia de que todos los funcionarios públicos que intervienen en
la persecución penal deban estar sujetos a esta obligación, incluidos los jueces de toda instancia.
El abogado secretario de la Comisión, señor Patricio Velásquez, advierte que por técnica legislativa
corresponderá denominar al nuevo artículo de la ley modificada como “Artículo 5° G”.
Se faculta a la Secretaría para realizar las adecuaciones de referencia correspondientes. La
indicación se consignará como artículo “5 G” de la ley N° 18.918.
Puesta en votación, la indicación de la señora Jiles y los señores Coloma e Ilabaca es aprobada por
la unanimidad de los integrantes de la Comisión, diputados (a) señores (a) Matías Walker
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Sebastián
Torrealba (por la señora Flores); Diego Ibáñez; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Miguel Mellado (por la
señora Núñez); René Saffirio, y Leonardo Soto. (11-0-0).
Fundamentación del voto
El señor Coloma  hace presente que se está dando un paso muy importante y de manera
transversal a la realización del test de drogas para las autoridades públicas. La propuesta recoge
una similar presentada con anterioridad . Agradece a la diputada Jiles impulsar esta materia y
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 789 de 791
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
permitir suscribir sus indicaciones.
El señor Ilabaca valora la propuesta y expresa que no se puede permitir el avance el narcotráfico.
El señor Leonardo Soto  comparte la idea de la indicación, es novedoso que establezca esta
obligación  anual,  permanente .  Es  un  mínimo,  particularmente,  para  aquellos  que  tienen
responsabilidades públicas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°142.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 4 de marzo de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13588-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE “MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN DEL
NARCOTRÁFICO Y CRIMEN ORGANIZADO, REGULAR EL DESTINO DE LOS
BIENES INCAUTADOS EN ESOS DELITOS Y FORTALECER LAS INSTITUCIONES
DE REHABILITACIÓN Y REINSERCIÓN SOCIAL”. BOLETÍNES N° 13.588-07;
11915-07, 12668-07, 12776-07.
Tratado y acordado en sesiones de 24 de junio; 2 y 13 de julio; 20 de agosto; 3 y 24 de
septiembre; 1, 8,15 y 29 de octubre; 5 y 26 de noviembre; 3 y 17 de diciembre, todas de 2020,
y 7,14 y 26 de enero; 1 y 4 de marzo, todas de 2021, con la asistencia de los diputados (as)
señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri, Gabriel Boric, Juan
Antonio Coloma, Luciano Cruz-Coke, Camila Flores, Gonzalo Fuenzalida, Hugo Gutiérrez, Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles, Paulina Núñez, René Saffirio; Leonardo Soto; Miguel Mellado (por el señor
Fuenzalida); Maya Fernández (por el señor Soto); Marcelo Díaz (por el señor Boric); Christian
Moreira (por el señor Coloma); Andrés Longton (por la señora Flores); Víctor Torres (por el
señor Walker), y Erika Olivera (por la señora Núñez); Leonidas Romero (por la señora Núñez);
Jorge Rathgeb (por la señora Flores).
Asimismo, asistieron los diputados (as) señores (as) Jaime Mulet; Sebastián Torrealba; Pablo
Kast.
Sala de la Comisión, a 4 de marzo de 2021.
Indicaciones al artículo 8 de la ley N° 20.000.- (continuación)
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 790 de 791
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Se hace presente que las indicaciones habían sido declaradas admisibles en la sesión anterior.
1. Del señor Mulet, y de la señora señora Jiles y señor Díaz.
En el artículo 8:
“Incorpórese el siguiente inciso segundo nuevo al artículo 8 de la ley 20.000, pasando el actual
segundo a ser inciso tercero:
“Se entenderá justificado el cultivo de especies vegetales del género cannabis para la atención de
un tratamiento médico, con la presentación de la receta extendida para ese efecto por un médico
cirujano tratante, la que deberá indicar el diagnóstico de la enfermedad, su tratamiento y
duración, además de la forma de administración del cannabis, la que no podrá ser mediante
combustión”.”
2. De las señoras Jiles y Mix, y los señores Díaz, Ilabaca, Saffirio y Walker.
Para incorporar en el artículo 8º el siguiente inciso segundo pasando el actual a ser inciso tercero:
“Se entenderá justificado el cultivo de especies vegetales del género cannabis para la atención de
un tratamiento médico, con la presentación de la receta extendida para ese efecto por un médico
cirujano tratante, la que deberá indicar el diagnóstico de la enfermedad, su tratamiento y
duración, además de la forma de administración del cannabis, la que no podrá ser mediante
combustión.”.
3. De las señoras Mix y Cariola y los señores Hirsch, Torres, Leonardo Soto y Mirosevic
Para agregar los siguientes incisos segundo y tercero nuevos:
“Se entenderán como antecedentes plausibles que justifican la siembra, plantación, cultivo o
cosecha de vegetales del género cannabis para fines terapéuticos, la receta emitida por
profesional  médico  respectivo  que  indique  enfermedad,  tratamiento,  dosis  y  forma  de
administración  de  la  especie  vegetal  cannabis.”
“En caso de que se justifique que el cultivo está de un tratamiento médico, o que no existan
indicios de que el cultivo estuviere destinado al tráfico y no a un uso o consumo personal exclusivo
y próximo en el tiempo, la policía se abstendrá́ de incautar el cultivo sin que previamente el Fiscal
le solicite autorización al respectivo Juez de Garantía. Lo que no obsta a contar, fotografiar, filmar,
pesar y tomar muestras del cultivo sin que ello implique un daño a las especies vegetales.”
El diputado Torrealba  hace presente su cuestionamiento respecto a la admisibilidad de las
indicaciones por no tener relación con la idea matriz del proyecto cuya finalidad es perseguir el
narcotráfico y el crimen organizado.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 791 de 791
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El diputado Walker (Presidente) reitera la declaración de admisibilidad de ellas, sin perjuicio, del
derecho que les asiste a los parlamentarios de pedir que se someta a votación tal declaración.
El diputado Coloma  enfatiza en la idea de que si el Estado tuviese la obligación de proveer
“gotitas” de cannabis, se podría evitar el autocultivo, y otras consecuencias del mismo.
Respondiendo al diputado Coloma, el Director del Senda dice que este tema ya fue discutido
extensamente en el año 2018, en la mal llamada ley de “cultivo seguro”, que se encuentra en
tramitación en el Senado.
Precisa que el ISP regula qué medicamentos pueden circular, y aclara que la marihuana como
planta no está reconocida como medicamento, si se ha autorizado la importación de ciertos
medicamentos que tienen compuestos químicos derivados de la marihuana, tal como la morfina
del opio. Mal podría apoyar que el Estado provea “gotitas” si no son consideradas medicamentos.
Ofrece nuevamente el argumento respecto de que el Colegio Médico ha sido reiterativo respecto a
que no está de acuerdo con este tipo de proyectos, “ya que no da los resguardos necesarios para
otorgar un tratamiento adecuado, seguro y basado en la evidencia, para las personas que buscan
en la marihuana la solución a un problema de salud no resuelto por el sistema de salud”.
“No estamos dispuestos a indicar sustancias cuyos potenciales efectos negativos sobre la salud
son conocidos, sin el respaldo de pruebas de eficacia, seguridad y calidad necesario para hacerlo
de manera responsable y respetando los principios éticos básicos que nos exige nuestro quehacer
profesional, como tampoco estamos dispuestos a ser un medio para la legalización de facto de una
sustancia sabidamente nociva para la salud de la población”. Lo que suscriben.
El diputado Walker (presidente) aclara que las indicaciones no hablan de marihuana si no de
especies vegetales del género cannabis.
Puestas en votación, las indicaciones números 1 y 2 (idénticas en contenido) son aprobadas por
mayoría de votos. Votan a favor los diputados señores Matías Walker (Presidente de la Comisión);
Marcelo Díaz (por el señor Boric); Sebastián Torrealba (por la señora Flores); Gonzalo Fuenzalida;
Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Erika Olivera (por la señora Núñez); René Saffirio, y Leonardo Soto.
Vota en contra el diputado señor Juan Antonio Coloma. Se abstienen los diputados señores Jorge
Alessandri y Luciano Cruz-Coke. (9-1-2).
En consecuencia, la indicación N° 3 fue rechazada reglamentariamente.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 369
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/66877/1/4609_369.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
 Labor Parlamentaria
Marcos Ilabaca Cerda
Legislatura número 369
Del 11 de marzo de 2021 al 10 de marzo de 2022
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  136 .................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  148 .............................................................................................................. 
Informante  154 ................................................................................................................................. 
Incidentes  177 ................................................................................................................................ 
Intervención Petición de oficio  177 ................................................................................................... 
Petición de oficio  194 ........................................................................................................................ 
Homenajes  218 ............................................................................................................................... 
Homenaje  218 ................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  219 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  219 .......................................................................................................... 
Integración  536 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  538 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 3 de 679
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 16 de marzo de 2021.
PERFECCIONAMIENTO DE PERSECUCIÓN DE NARCOTRÁFICO Y CRIMEN
ORGANIZADO, REGULACIÓN DE DESTINO DE BIENES INCAUTADOS Y
FORTALECIMIENTO DE INSTITUCIONES DE REHABILITACIÓN Y REINSERCIÓN
SOCIAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13588-07,
11915-07, 12668-07 Y 12776-07, REFUNDIDOS)
Antecedentes:
Mensaje:
-Boletín N° 13588-07, sesión 32ª de la legislatura 368ª, en miércoles 17 de junio de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 1.
Mociones:
Boletín N° 11915-07, sesión 49ª de la legislatura 366ª, en miércoles 18 de julio de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 23;
Boletín N° 12668-07, sesión 32ª de la legislatura 367ª, en jueves 30 de mayo de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 6, y
-Boletín N° 12776-07, sesión 53ª de la legislatura 367ª, en miércoles 17 de julio de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 19.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 142ª de la
legislatura 368ª, en martes 9 de marzo de 2021. Documentos de la Cuenta 5.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra, hasta por cuatro minutos, el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, creo que todos en esta Sala estamos contestes en que el narcotráfico es hoy
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 4 de 679
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
uno de los elementos más peligrosos para la democracia y, en general, para la vida de la
ciudadanía, razón por la cual la lucha contra el narcotráfico debe darse en todos los niveles.
Por tal motivo, el Congreso Nacional debe estar a la altura para enfrentar este problema con
fuerza, coherencia y rapidez.
Felicito a los mocionantes del proyecto y también el gran trabajo de dirección que desarrolló el
diputado Matías Walker en la Comisión de Constitución, quien puso el tema sobre la mesa.
Asimismo, felicito la participación del resto de los miembros de esa comisión.
No obstante, no puedo dejar de decir que este proyecto, que aspira a ser el gran instrumento para
luchar contra el narcotráfico, tiene, al final del día, una serie de falencias, las cuales están dadas,
más que nada, por el hecho de que hemos perdido una oportunidad, que decía relación con algo
que este proyecto no aborda: la lucha contra el crimen organizado que está detrás del
narcotráfico. Estamos perdiendo la oportunidad de generar legislación dura para luchar contra las
bandas organizadas y las asociaciones ilícitas que están detrás de este grave flagelo.
No puedo desconocer que es un avance el hecho de que podamos llevar adelante una serie de
acciones tendientes a mejorar la lucha contra el narcotráfico, dado que quienes sufren hoy este
fenómeno de criminalidad, en los niveles a los que ha llegado, son las poblaciones, son nuestros
niños, son nuestros jóvenes. Es la población en general la que día a día vive el temor de que estas
asociaciones, estos delincuentes le quiten la vida a cualquier persona.
Claramente, la bancada del Partido Socialista respaldará la lucha contra el narcotráfico. Hace dos
años presentamos una iniciativa al ministro del Interior de la época, recogida en el boletín N°
11950, actualmente en tramitación en la Comisión de Seguridad Ciudadana, que esperamos que
también avance en su tramitación. Si no nos ponemos las pilas respecto de esta lucha, todos
vamos a perder.
Si bien esta es una propuesta normativa modesta, es un avance, por lo cual vamos a aprobarla
como bancada. Sin embargo, debo hacer mención de dos disposiciones que me parecen
importantes.
Una es aquella norma de excepción que pusimos respecto del uso medicinal de cannabis, porque
es un aporte no seguir criminalizando a aquellas personas que la cultivan para un tratamiento
médico.
La otra disposición es aquella que busca separar férreamente, poner un muro infranqueable entre
el narcotráfico y la política, lo que me parece un avance espectacular. Tenemos que ser capaces
de eliminar cualquier atisbo de influencia del narcotráfico en el ejercicio de la política, en todos sus
niveles, cuestión en la que necesariamente tenemos que estar todos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 17 de marzo de 2021.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 5 de 679
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
PROHIBICIÓN DE EXTRACCIÓN DE MERLUZA COMÚN MEDIANTE LA PESCA
DE ARRASTRE (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 12937-
21 Y 13019-21, REFUNDIDOS).
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que modifica la Ley N°
18.892, General de Pesca y Acuicultura, para prohibir la pesca de arrastre respecto de la
especie merluza común (boletines Nos 12937-21 y 13019-21, refundidos).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos base a las bancadas que
agrupen dos o más Comités y tres minutos aquellas que conformen un Comité, más sesenta
minutos distribuidos de manera proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos es el señor
Alexis Sepúlveda.
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 12937-21, sesión 76ª de la legislatura 367ª, en martes 24 de septiembre de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 12, y
-Boletín N° 13019-21, sesión 97ª de la legislatura 367ª, en lunes 28 de octubre de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, sesión 2ª de la presente
legislatura, en martes 16 de marzo de 2021. Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, quien acaba de hacer uso de la palabra, el diputado Jorge Brito , hizo una
imputación grave hacia la bancada del Partido Socialista, y la hizo de manera genérica.
Todos o la gran mayoría de los parlamentarios de este hemiciclo merecen respeto, y como la
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 6 de 679
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
intervención del diputado Jorge Brito va a quedar en acta, quiero que sea más claro y preciso,
porque realizó una imputación grave hacia una bancada, lo cual considero injurioso.
Por lo tanto, solicito que el diputado Jorge Brito aclare sus dichos o estos sean borrados del acta,
dada la imputación que ha pronunciado en contra de toda la bancada del Partido Socialista,
cuestión que no corresponde.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 17 de marzo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Oficio de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento por el cual se informa, de
conformidad con lo dispuesto en el artículo 242 del Reglamento de la Corporación, que procedió a
elegir como Presidente al diputado Marcos Ilabaca
.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 23 de marzo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Ilabaca, don Marcos . Autorización de tránsito que se le ha otorgado a los transportistas,
particularmente a aquellos que trasladan materiales que sobrepasarían el peso permitido, para
utilizar la ruta principal que une el sector de Purey con la ciudad de Valdivia, Región de los Ríos,
en virtud de las consideraciones que expone. (71698 de 17/03/2021). A Dirección de Vialidad.
Diputado Ilabaca, don Marcos . Autorización de tránsito que se le ha otorgado a los transportistas,
particularmente a aquellos que trasladan materiales que sobrepasarían el peso permitido, para
utilizar la ruta principal que une el sector de Purey con la ciudad de Valdivia, Región de los Ríos,
en virtud de las consideraciones que expone. (71699 de 17/03/2021). A Secretaría Regional
Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones de Los Ríos.
Diputado Ilabaca, don Marcos . Autorización de tránsito que se le ha otorgado a los transportistas,
particularmente a aquellos que trasladan materiales que sobrepasarían el peso permitido, para
utilizar la ruta principal que une el sector de Purey con la ciudad de Valdivia, Región de los Ríos,
en virtud de las consideraciones que expone. (71700 de 17/03/2021). A Dirección de Vialidad.
Diputado Ilabaca, don Marcos . Autorización de tránsito que se le ha otorgado a los transportistas,
particularmente a aquellos que trasladan materiales que sobrepasarían el peso permitido, para
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 7 de 679
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
utilizar la ruta principal que une el sector de Purey con la ciudad de Valdivia, Región de los Ríos,
en virtud de las consideraciones que expone. (71701 de 17/03/2021). A Ministerio de Transportes
y Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 23 de marzo de 2021.
NUEVA PRÓRROGA DE VIGENCIA DE DELIMITACIÓN DE INFRACCIÓN POR
CIRCULACIÓN DE VEHÍCULOS SIN DISPOSITIVO ELECTRÓNICO DE PAGO DE
PEAJES O TARIFAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14096-
15)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la
disposición transitoria de la ley N° 21.213, que modifica los cuerpos legales que indica para
delimitar la infracción que consiste en circular un vehículo sin dispositivo electrónico de pago
de peajes o tarifas, para extender su vigencia.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, el plazo para
inscribirse en este proyecto vence a las 11:00 horas de hoy.
Asimismo, para su discusión se otorgarán tres minutos a cada inscrito.
Diputada informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es la
señora Jenny Álvarez .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 2ª de la presente legislatura, en martes 16 de marzo de 2021. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 4ª de la
presente legislatura, en jueves 18 de marzo de 2021. Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 8 de 679
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señor Presidente, recordemos cómo parte esta legislación.
Desde que comenzó el sistema de autopistas concesionadas en el país, si una persona transitaba
en un vehículo sin dispositivo electrónico de pago de peaje -generalmente quienes somos de
regiones por una carretera concesionada de Santiago, y sin tener el permiso diario, se encontraba
con la ingrata sorpresa de que a su casa le llegaba el cobro de una multa diaria, que consideraba
cada una de las comunas por las cuales pasó en su vehículo. Así, si el vehículo pasaba por diez
comunas, era multado en diez ocasiones en un mismo día. Es decir, en un día una persona podía
fácilmente tener diez o más multas, cuestión que se hacía insostenible.
Quiero agradecer a la diputada Ximena Ossandón , quien me invitó a ser parte del proyecto de ley
destinado a delimitar esta infracción al pago de una sola multa por día, cuestión que logró regular
una situación injusta que vivía el país.
Ahora bien, de la mano de esto, existía también una tremenda injusticia con todos aquellos
deudores de multas existentes con anterioridad a la dictación de la ley N° 21.213. Tal cual lo han
señalado algunos parlamentarios que me antecedieron en el uso de la palabra, intentamos la
condonación  completa  de  la  deuda  o  el  máximo  posible  para  todos  los  deudores.
Lamentablemente, el Ejecutivo no estuvo de acuerdo y nos planteó esta modalidad del 20 por
ciento del pago del importe total de la multa, con un límite de hasta 100 UTM, que son cantidades
elevadísimas. ¿Es un beneficio? Claramente lo es.
No obstante lo anterior, debido a la pandemia, muchas personas no han podido hacer uso de este
beneficio, por lo cual solicitamos la extensión de la aplicación del artículo transitorio de la ley N°
21.213. Eso implica la extensión hasta el 31 de diciembre de este año del beneficio otorgado por
dicha ley, razón por la cual, independientemente de que me hubiera encantado la condonación
total de las deudas por TAG, solicito que se apruebe por unanimidad este proyecto de ley, que es
bastante simple y que fue aprobado por unanimidad en la Comisión de Obras Públicas,
Transportes y Telecomunicaciones.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 24 de marzo de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE COMPENSACIÓN EN FAVOR DEL ESTADO POR
EXPLOTACIÓN DE MINERÍA DEL COBRE Y DEL LITIO (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12093-08) [CONTINUACIÓN]
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que establece en
favor del Estado una compensación denominada royalty minero, por la explotación de la
minería del cobre y del litio.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 9 de 679
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada una de las diputadas y
diputados que se inscribieron el día de ayer hasta las 11:00 horas.
Antecedentes:
-Los informes de las comisiones de Minería y Energía y de la de Hacienda se rindieron en la
sesión 5ª de la presente legislatura, en martes 23 de marzo de 2021.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, durante su gobierno, el Presidente Balmaceda nos señaló: “No debemos
consentir que esta vasta y rica región sea convertida en una simple factoría extranjera”.
Este concepto que nos planteó Balmaceda en su tiempo fue ratificado luego por el Presidente
Allende , logrando nacionalizar lo que se ha llamado el sueldo de Chile; lo que, lamentablemente,
hoy implica grandes utilidades para empresas y factorías extranjeras, que han generado un
tremendo negocio.
Hemos escuchado en diferentes intervenciones, en particular de la derecha, porque claramente el
Congreso Nacional hoy se encuentra dividido entre aquellos que defienden a las empresas y
aquellos que intentan defender al pueblo de Chile, expresiones como “se perjudica el negocio”,
“vamos a asustar a los empresarios”, “no matemos la gallina de los huevos de oro”, las que tienen
por finalidad más que todo defender a los privados dentro de un negocio sumamente rentable.
Hoy, claro, existe un impuesto, el cual se paga sobre las utilidades; pero ¿han dicho algo respecto
de cómo van generando el sistema de gastos para disminuir las utilidades de estas empresas?
¿Alguien ha dicho algo respecto de las empresas relacionadas que inflan muchas veces los costos
para generar menores utilidades y así pagar menos impuestos?
Quiero hacerme cargo de lo que ha dicho el ministro de Hacienda.
No es extraño que cuando hay iniciativas que tocan los bolsillos de los más poderosos, el gobierno
y la derecha nos amenazan inmediatamente con recurrir al Tribunal Constitucional.
¿Por qué lo hacen? Porque saben que de acuerdo con la composición política actual del Tribunal
Constitucional, este siempre va a tener el voto dirimente de su presidenta, exjefa de asesores del
segundo piso del primer gobierno del Presidente Piñera. Por lo tanto, saben que tienen en esta
especie de tercera cámara la posibilidad de generar el retraso o la detención de los proyectos que
esta Cámara pueda presentar a partir de la constatación del grave momento económico que viven
los chilenos.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 10 de 679
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En los pocos segundos que me quedan, solamente haré una reflexión.
El ministro dice: “Ustedes, como Cámara de Diputados, no pueden establecer un tributo”. A partir
de aquello, la pregunta que surge inmediatamente es la siguiente: ¿Es el royalty realmente un
impuesto? La planteo, porque tengo entendido que el royalty es un derecho, una regalía que
pagan quienes usan los recursos naturales no renovables de nuestro país. Lo que queremos
defender es que aquellas empresas que utilizan los recursos no renovables del país entreguen ese
dinero a Chile, no que se lo embolsen mediante inventar un impuesto hacia sus utilidades.
¡Deben pagar lo que utilizan, lo que sacan de nuestro país, que es de todos los chilenos!
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°7. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 25 de marzo de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE SISTEMA DE GARANTÍAS DE LOS DERECHOS DE LA
NIÑEZ (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10315-18)
[INTEGRACIÓN DE LA COMISIÓN MIXTA)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley, iniciado
en mensaje, sobre sistema de garantías de los derechos de la niñez.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para la discusión
de este proyecto se otorgarán siete minutos base a las bancadas con dos o más Comités, y
cinco minutos a las demás, más sesenta minutos adicionales distribuidos proporcionalmente.
El plazo para solicitar votaciones separadas es hasta 1 hora después de iniciada la discusión
del proyecto.
Diputada informante de la Comisión de Familia y Adulto Mayor es la señora Natalia Castillo .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 136ª de la legislatura 368ª, en viernes 29 de enero de
2021. Documentos de la Cuenta N° 15.
-Informe de la Comisión de Familia. Documentos de la Cuenta N° 6 de este boletín de sesiones.
El señor FLORES, don Iván (Presidente accidental).-
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 11 de 679
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, hoy es un día histórico para los niños, niñas y adolescentes de nuestro país,
porque Chile comienza a saldar una tremenda deuda que tiene con ellos.
Cuando  discutíamos  los  proyectos  que  terminan  con  el  Sename,  que  crean  una  nueva
institucionalidad, en la Comisión Mixta señalamos con mucha fuerza que no servía de nada el
generar una nueva institucionalidad si no éramos capaces de sacar adelante el alma y el corazón
de los derechos de los niños, niñas y adolescentes a través de este sistema de garantías y de
protección integral de la niñez.
Lo señalamos con tanta fuerza, porque no sirve de nada crear trajes cosméticos si no vamos a lo
profundo de los derechos y garantías de los niños, niñas y adolescentes. Y el Congreso, el país y
los diferentes gobiernos han estado en una deuda permanente -¡en una deuda permanente!- con
los niños vulnerados, con los niños infractores de ley y con la niñez en general. El grito
desesperado de los niños, niñas y adolescentes en la búsqueda de más justicia y más igualdad era
insostenible.
Hoy día, al menos desde la bancada Socialista, aprobaremos cada una de las normas propuestas,
porque entendemos que si bien esto es insuficiente y pudimos haber avanzado más, hoy es
urgente. No podemos seguir escuchando los gritos desesperados de esos niños, como el que se
difundió esta semana por distintos medios.
Si la mayoría de las familias en Chile no puede garantizar salud, educación, seguridad social para
sus hijos, la ley en proyecto nos permitirá hacerlo. Esta iniciativa nos permitirá dar un piso mínimo
para que los niños, niñas y adolescentes puedan avanzar e ir dejando de lado aquel oscuro
episodio de nuestra historia, que solo habla de vulneración y violación de sus derechos humanos.
Lamentablemente, la derecha nos ha mostrado de nuevo su cara, en el sentido de entorpecer, a
través de discusiones ideológicas, el sentido de esta iniciativa de ley.
Nosotros también hemos tenido que ceder. Yo también soy partidario de ir eliminando la
subsidiariedad en los organismos colaboradores del sistema de protección, pero creo que hoy es
fundamental que, como Congreso, estemos a la altura y aprobemos con toda nuestra fuerza este
proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°7. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 25 de marzo de 2021.
CUENTA
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 12 de 679
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Señor diputado, así quedó consignado en el acta de la sesión de ayer.
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA .-
Señor  Presidente,  solo  deseo  informarle  al  diputado  Diego  Schalper  que  la  Comisión  de
Constitución está tramitando todos los proyectos calificados con discusión inmediata y suma
urgencia que el Ejecutivo ha planteado.
También le informo que el proyecto al que hace referencia, específicamente el correspondiente a
la letra a) del número 2 de la Cuenta, ya comenzó su tramitación el lunes. En esa ocasión,
escuchamos al subsecretario del Interior y aún queda por escuchar a otros invitados.
Respecto del segundo proyecto que él menciona, aún no ingresa a la Comisión de Constitución, de
modo que difícilmente pudo haber comenzado su discusión.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 31 de marzo de 2021.
POSTERGACIÓN DE ELECCIONES MUNICIPALES, DE GOBERNADORES
REGIONALES Y DE CONVENCIONALES CONSTITUYENTES EN RAZÓN DE
PANDEMIA POR COVID-19 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº
14138-07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
mensaje, que posterga las próximas elecciones municipales, de gobernadores regionales y de
convencionales constituyentes, en consideración a la pandemia de covid-19.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán siete minutos base a las bancadas que tengan
dos o más Comités, y cinco minutos al resto, más noventa minutos distribuidos de manera
proporcional.
Diputada informante de las comisiones unidas de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización, y de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es la señora Andrea Parra
.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 13 de 679
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Mensaje, sesión 9ª de la presente legislatura, en martes 30 de marzo enero de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe  de  las  comisiones  unidas  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización, y de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 4 de este boletín de Sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, primero, quiero celebrar el gran trabajo que ayer realizaron las Comisiones
Unidas de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización, y de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento, el que se extendió hasta bastante avanzada la noche.
Digamos qué estamos discutiendo hoy. Primero, estamos haciendo un reconocimiento expreso
respecto de la grave situación sanitaria que vive el país.
En el caso de mi región, la de Los Ríos, hoy tenemos 25 por ciento de positividad en exámenes
PCR, 96,4 por ciento de ocupación de camas críticas, y una tasa de desempleo de 10,4 por ciento.
Esa es la realidad que hoy enfrenta buena parte del país, condiciones en las que, obviamente, es
muy complejo llevar adelante un proceso electoral, en especial cuando vemos a chilenos que se
están muriendo, cuando vemos a chilenos que no tienen camas para ser atendidos en los
establecimientos hospitalarios. Entonces, la fotografía del día de la elección iba a ser, por un lado,
todos aglomerados votando, y, por el otro, un grupo de chilenos muriendo.
Ante esa situación, claramente este Congreso no podía estar ausente. Por eso, la oposición aprobó
el cambio propuesto por el Presidente de la República, porque la situación chilena es dramática y
porque hoy debemos tener la vista puesta en la vida y en la salud de los chilenos. Pero eso no se
puede logar sin ningún tipo de medidas accesorias.
En ese sentido, es fundamental algo que dijo ayer el ministro de Salud a última hora de la noche,
en cuanto a que esto necesariamente debe estar acompañado de medidas sanitarias mucho más
drásticas y de una política de ayuda económica mucho más fuerte, porque no es posible entender
que para algunos haya cuarentenas y que se establezcan medidas para su cuidado, mientras que
para otros no.
Lo señalo, porque no podemos entender los mensajes que generalmente implican una falsa
sensación de seguridad para nuestra ciudadanía. Eso me pasa cuando escucho al ministro de
Salud señalar las cosas de un modo que pareciera que aquí todo se ha hecho de manera
espectacular.
The New York Times y The Washington Post señalaron que el gran error crítico de esta gestión,
que ha eclipsado el proceso de vacunación, ha sido el falso exitismo del gobierno, que,
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 14 de 679
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
lamentablemente, no lo ha hecho tan bien.
En materia económica, cuando planteamos el tercer retiro del 10 por ciento, nos amenazaron con
el Tribunal Constitucional, en circunstancias de que hoy la gente necesita dinero para tener algún
grado de seguridad en sus casas.
En consecuencia, como la salud y la vida de las personas están primero, la bancada del Partido
Socialista votará a favor este proyecto de reforma constitucional. He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°12. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 1 de abril de 2021.
APLICACIÓN DE CONTRATO ESPECIAL DE DEPORTISTAS PROFESIONALES A
JUGADORES DE BÁSQUETBOL PROFESIONAL EXTENSIÓN DE Y DE OTROS
DEPORTES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12902-29)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción,
que modifica el Código del Trabajo para extender la aplicación del contrato especial de los
deportistas profesionales, en forma explícita, al básquetbol profesional y otros deportes, sin
que la enumeración sea taxativa.
Para la discusión del proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado inscrito.
Les recuerdo que los diputados pueden inscribirse desde sus pupitres electrónicos, tanto
en este como en el siguiente proyecto.
Diputado informante de la Comisión de Deportes y Recreación es el señor Marcos Ilabaca .
Antecedentes:
-Moción, sesión 68ª de la legislatura 367ª, en martes 3 de septiembre de 2019. Documentos de
la Cuenta N° 30.
-Informe de la Comisión de Deportes y Recreación, sesión 134ª de la legislatura 367ª, en
martes 7 de enero de 2020. Documentos de la Cuenta N° 24.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 15 de 679
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, en general, para las personas de la zona centro de Chile el fútbol es la principal
actividad deportiva; pero para la gente de nuestro sur, tan importante como el fútbol es la práctica
del básquetbol.
Y qué decir de aquellos míticos encuentros que en la catedral del básquetbol chileno, el estadio
Azurmendy , de Valdivia, se desarrollan de bote a bote, con un coliseo repleto, con más de cinco
mil personas vibrando por este hermoso deporte, que apasiona en el sur del país. Este deporte,
que congrega a miles de personas en el sur, tiene un gran protagonista: los jugadores de
básquetbol. Y aquí quiero hacer un reconocimiento al capitán de la selección chilena, capitán del
Club Deportivo Valdivia (CDV), don Gerardo Isla , quien además es dirigente gremial de los
trabajadores del básquetbol chileno.
¿Por qué lo nombro? Porque él fue el gestor de esta idea, cansado de la injusticia, del trato casi
inhumano que lamentablemente viven trabajadores que se dedican día a día a practicar el
básquetbol. Lo digo con mucha pena, porque -los colegas del sur lo entenderán los jugadores de
básquetbol, que son el alma de ese deporte, están en la más absoluta precariedad laboral, con
sueldos impagos, sin cotizaciones previsionales, sin seguridad social, en circunstancias de que se
trata de personas que se dedican de lunes a domingo a trabajar en pos de generar una
competencia de muy alto nivel.
El mismo presidente relató, en la audiencia en la Comisión de Deportes, las experiencias que viven
hoy los basquetbolistas en nuestro país; por ejemplo, cómo muchas veces, gracias a la solidaridad
de los propios jugadores o de la fanaticada, logran comer.
Por su parte, el presidente de la Federación Nacional de Básquetbol ratificó esos dichos, y agregó:
“Conozco historias mucho más tristes que la que se acaba de contar.”.
Por lo mismo, es esencial que este Congreso reconozca una actividad tan linda, tan fuerte y tan
potente del sur de Chile, como el básquetbol y otras similares. En ese sentido, considero
fundamental que demos a estos deportistas -y lo mismo respecto de otros deportes, tal como
señaló la diputada Oliverala calidad de trabajadores de nuestro país. Hoy no puede seguir
existiendo esta injusticia, y es deber de esta Cámara de Diputados, del Congreso, solucionarla de
manera urgente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°12. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 1 de abril de 2021.
PRÓRROGA DE PLAZO A ORGANIZACIONES DEPORTIVAS PARA
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 16 de 679
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ACREDITACIÓN DE IMPLEMENTACIÓN DE PROTOCOLO GENERAL PARA
PREVENCIÓN Y SANCIÓN DE CONDUCTAS DE ACOSO SEXUAL, ABUSO
SEXUAL, DISCRIMINACIÓN Y MALTRATO EN ACTIVIDAD DEPORTIVA (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº 14084-29)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción,
que modifica la ley N° 21.197, a fin de prorrogar el plazo otorgado a las organizaciones
deportivas para acreditar la implementación de un protocolo general para la prevención y
sanción de las conductas de acoso sexual, abuso sexual, discriminación y maltrato en la
actividad deportiva.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para su discusión
se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado inscritos.
Diputado informante de la Comisión de Deportes y Recreación es el señor Andrés Celis .
Antecedentes:
-Moción, sesión 2ª de la presente legislatura, en martes 16 de marzo de 2021. Documentos de
la Cuenta N° 12.
-Informe de la Comisión de Deportes y Recreación, sesión 9ª de la presente legislatura, en
martes 30 de marzo de 2021. Documentos de la Cuenta N° 12.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, hoy hemos tratado varios proyectos importantes que ha tramitado previamente
la Comisión de Deportes y Recreación, la cual respeto y quiero mucho, porque formé parte de ella.
Uno de los temas que nos tocó discutir en dicha comisión mientras la integré dice relación con la
necesidad de formalizar la actividad deportiva, en el sentido de establecer que quienes practican
algún deporte a nivel profesional son personas que tomaron la decisión de realizar una labor
remunerada vinculada al deporte y, por tanto, deben ser considerados trabajadores.
Otro tema que debatimos y por el que luchamos con fuerza en aquella comisión -recuerdo la pelea
que dieron la diputada Olivera y el diputado Keitelfue el de la eliminación el acoso sexual, del
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 17 de 679
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
abuso sexual, la discriminación y el maltrato en las diferentes disciplinas deportivas. En esos
momentos se cuestionaba cómo era posible que en una actividad tan bella, como es el deporte,
ocurriera ese tipo de hechos. Por ello, se trabajó con mucha fuerza para aprobar lo que hoy es la
ley N° 21.197, publicada el 3 de febrero de 2020, luego de un importante proceso de discusión en
la Comisión de Deportes y Recreación.
Lamentablemente, muchas veces las organizaciones, sobre todo las federaciones deportivas,
dejan de prestar atención a las obligaciones legales que tienen. Es lo que hemos visto con ocasión
de la implementación de las modificaciones a la ley que regula a las organizaciones deportivas.
Si ya desde el 3 de febrero de 2020 las federaciones, las organizaciones deportivas en general,
sabían que tenías seis meses, a contar de la fecha de la implementación del reglamento -21 de
septiembre de 2020-, para contar con un protocolo general destinado a prevenir y sancionar
conductas de acoso sexual, abuso sexual, discriminación y maltrato en la actividad deportiva, y
aún no lo tienen, no corresponde que les otorguemos una prórroga.
Hechos tan delicados como el acoso sexual, el abuso sexual, la discriminación y el maltrato en las
actividades deportivas deben ser tratados con altura de miras. Por ello, no voy a aprobar un
proyecto que intenta entregar más plazo a las organizaciones deportivas para que incorporen
normas que considero básicas en sus estatutos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°20. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 15 de abril de 2021.
REGULACIÓN DE MECANISMO EXCEPCIONAL DE RETIRO DE PARTE DE LOS
FONDOS PREVISIONALES DE AFILIADOS A SISTEMA DE CAPITALIZACIÓN
INDIVIDUAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13950-
07, 14054-07 Y 14095-07, REFUNDIDOS)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto discutir y votar en particular el proyecto de reforma constitucional,
originado en mociones refundidas, que modifica la Carta Fundamental para establecer y
regular un mecanismo excepcional de retiro de parte de los fondos previsionales, en las
condiciones que indica, correspondiente a los boletines Nos 13950-07, 14054-07 y 14095-07.
Para la discusión de esta reforma se otorgarán tres minutos por bancada.
Rinde el segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento el
diputado Marcos Ilabaca .
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 18 de 679
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.
Documentos de la Cuenta N° 1 de este boletín de sesiones.
-El primer informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento se rindió
en la sesión 19ª de la presente legislatura, en jueves 15 de abril de 2021.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, me corresponde intervenir en nombre de la bancada del Partido Socialista. Esta
intervención no puede sino manifestar la tristeza y la desazón por lo que estamos aprobando. Lo
dijimos con todas sus letras: la única manera de sortear el Tribunal Constitucional es haciendo las
cosas de manera diferente.
Como oposición, hicimos una propuesta. Hubo diputados que nos dijeron “no creemos en una
propuesta  de  artículo  permanente;  queremos  una  propuesta  que  sea  idéntica  a  lo  ya
desarrollado”.
Eso, señor Presidente, se llama hipocresía; eso se llama tratar de sacar las castañas con la mano
del gato; eso es decir “¿sabe qué? Queremos aprobar aquí para que el Tribunal Constitucional
rechace”. Eso es mentir a la gente. La gente está esperanzada en tener una solución real, y
esperanzada en que el Congreso logre suplir aquello que el gobierno no ha desarrollado, que es
entregar soluciones de manera universal a la mayor cantidad de población, la que lo está pasando
tan mal.
Lamentablemente, como necesitamos entregar una solución al país, que está expectante respecto
de lo que está sucediendo, aprobaremos este proyecto, que es idéntico al ya aprobado. Junto con
ello, vamos a tener que salir de esta Sala a pedirle por favor al señor Presidente, Sebastián Piñera
, que no recurra al Tribunal Constitucional. ¡Por favor, señor Sebastián Piñera , póngase en los
zapatos de los chilenos que están sufriendo y no recurra al Tribunal Constitucional!
En la mañana nos prometieron que si establecíamos esa estrategia no iban a recurrir al Tribunal
Constitucional, pero resulta que el ministro Ossa y el subsecretario, a renglón seguido de haberse
votado el proyecto, hicieron cuestión de constitucionalidad, y dijeron que el gobierno no está de
acuerdo con esta modalidad. Entonces, ya que, al parecer, el señor Sebastián Piñera no va a
querer apoyar a millones de chilenos y entregarles una solución universal, vamos a tener que
rogarle al Tribunal Constitucional para ver si alguno de sus integrantes cambia su voto.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 19 de 679
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Hoy le vamos a entregar al pueblo de Chile la siguiente decisión: el Congreso aprobó el 10 por
ciento, pero apela a la buena voluntad del señor Sebastián Piñera o del Tribunal Constitucional
para que ese 10 por ciento llegue a sus hogares. Lamentablemente, esta es la teoría del mal
menor; esta es la teoría de la política en la medida de lo posible, y esta es la respuesta que hoy
estamos entregando a los chilenos.
Como bancada del Partido Socialista, vamos a estar detrás de todas las medidas que vayan en
beneficio de los chilenos. Nos hubiera encantado poder tener una renta básica de emergencia para
todos, pero, lamentablemente, este gobierno mezquino, especulador, nos obliga a esto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°19. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 15 de abril de 2021.
AUTORIZACIÓN DE RETIRO DE PARTE DE SUS FONDOS PREVISIONALES A
COTIZANTES Y PENSIONADOS DE NUEVO SISTEMA DE PENSIONES (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14073-07 Y 14093-07,
REFUNDIDOS) REGULACIÓN DE MECANISMO EXCEPCIONAL DE RETIRO DE
PARTE DE LOS FONDOS PREVISIONALES DE AFILIADOS A SISTEMA DE
CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 13950-07, 14054-07 Y 14095-07, REFUNDIDOS)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Corresponde tratar, en forma conjunta, el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
mociones refundidas, que modifica la Carta Fundamental para permitir a los cotizantes y a los
pensionados del nuevo sistema de pensiones retirar por única vez parte de sus fondos
previsionales, en las condiciones que indica, correspondiente a los boletines Nos 14073-07 y
14093-07, y el proyecto de reforma constitucional, iniciado en mociones refundidas, que
modifica la Carta Fundamental para establecer y regular un mecanismo excepcional de retiro
de parte de los fondos previsionales, en las condiciones que indica, correspondiente a los
boletines Nos 13950-07, 14054-07 y 14095-07.
Para la discusión de ambos proyectos se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada
que se inscriba hasta las 11:30 horas.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, en el
caso del primer proyecto, es el señor Diego Ibáñez .
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, en el
caso del segundo proyecto, es el señor Marcos Ilabaca .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 20 de 679
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Mociones:
-Boletín N° 14073-07, sesión 142ª de la legislatura 368ª, en martes 9 de marzo de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 9, y
-Boletín N° 14093-07, sesión 2ª de la presente legislatura, en martes 16 de marzo de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 19.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 17ª de la
presente legislatura, en miércoles 14 de abril de 2020. Documentos de la Cuenta N° 3.
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 13950-07, sesión 114ª de la legislatura 368ª, en martes 15 de diciembre de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 2;
-Boletín N° 14054-07, sesión 137ª de la legislatura 368ª, en martes 2 de marzo de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 37, y
-Boletín N° 14095-07, sesión 3ª de la presente legislatura, en miércoles 17 de marzo de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 17ª de la
presente legislatura, en miércoles 14 de abril de 2021. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, quiero felicitar la acción que recién han tomado los Comités Parlamentarios,
porque da cuenta del sentir de la ciudadanía, que nos exige una respuesta rápida y urgente. Pero
debo hacer un punto.
Hoy, el Congreso tiene la posibilidad de despachar inmediatamente un proyecto para que siga
siendo debatido en el Senado, que busca una fórmula que consensuamos no solo entre los
diputados de oposición, sino con diversos constitucionalistas, que sortea la amenaza del Ejecutivo,
del Presidente Piñera, de llevar los antecedentes al Tribunal Constitucional, y dejamos poco
margen al Tribunal Constitucional para que rechace este retiro.
Durante la discusión al interior de la comisión, Renovación Nacional nos planteó una serie de
objeciones y preocupaciones. A través de indicaciones, mejoramos la propuesta. Logramos
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 21 de 679
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
generar un texto, pero, al final del día, aquellos que dijeron que iban a apoyar el tercer retiro
resulta que lo rechazaron, y salió de la comisión con una votación de 7 a 6 -¡7 a 6!-. Entonces,
¿qué nos dijeron? Nos dijeron: “Queremos que se vaya a través de normas transitorias y no
permanentes”.
Pido más sinceridad. Dejemos de sacar las castañas con la mano del gato y demos tramitación
urgente al texto tal cual viene desde la Comisión de Constitución. Lo otro sería darle la razón al
Tribunal Constitucional y seguir haciendo lo mismo que esa institución ya dijo que era
inconstitucional.
Permitan que las familias chilenas tengan rápidamente una solución. Eso se da hoy con la
aprobación. lo que está pidiendo Chile es que este Congreso trabaje rápidamente, que este tema
se resuelva rápidamente y que del Senado salga tal cual hoy lo estamos planteando.
Le hemos entregado una tremenda opción a este Congreso, a pesar de las cosas que se acaban de
señalar. El diputado Miguel Mellado dijo: “Pero si no estaba regulado”. Discúlpeme, pero está
claramente regulada la fórmula que se utiliza, la cual está dada por la ley del segundo retiro,
proyecto iniciado por el Ejecutivo. Esa es la fórmula; se hace referencia expresa a ese sistema.
Hoy este Congreso tiene la oportunidad de dar altiro una respuesta al país, votando y aprobando
este proyecto en general y en particular, para que se vaya rápidamente al Senado, de manera que
no volvamos con esta ilusión de los artículos transitorios.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 21 de abril de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE IMPUESTO AL PATRIMONIO DE DETERMINADAS
PERSONAS NATURALES PARA FINANCIAMIENTO DE RENTA BÁSICA DE
EMERGENCIA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13555-07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, en primer
trámite constitucional, iniciado en moción, que modifica la Carta Fundamental para establecer,
por única vez, un impuesto al patrimonio de determinadas personas naturales, destinado al
financiamiento de una renta básica de emergencia, correspondiente al boletín N° 13555-07.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para la discusión
de este proyecto se otorgarán tres minutos a las diputadas y a los diputados que se inscriban
para hacer uso de la palabra hasta las 11:00 horas.
Se procederá a la votación general de la iniciativa a las 14:00 horas.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 22 de 679
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputada informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es la
señorita Camila Vallejo .
Antecedentes:
-Moción, sesión 26ª de la legislatura 368ª, en martes de junio de 2020. Documentos de la
Cuenta N° 27.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 18 de este boletín de sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, qué duda cabe de que hoy, en el peor momento de la pandemia, cuando
millones de chilenos han caído en una situación económica dramática, discutir sobre el impuesto a
los superricos se hace necesario en la Cámara de Diputados.
De ello nos han dado muestras los superricos del mundo, porque el mensaje que dieron esos 83
multimillonarios, dentro de los cuales no hay ningún chileno, fue el mismo que dieron el Fondo
Monetario Internacional y también las Naciones Unidas: pidieron a sus gobiernos que les aplicaran
más impuestos para ir en solidaridad y en ayuda de la población de los países que lo están
pasando tan mal.
Pero ¿cuál es la actitud de los superricos y de los dirigentes gremiales de los superricos en Chile?
Por ejemplo, don Juan Sutil dice que si aplican un impuesto a los superricos, sus capitales van a
tener que buscar otros países en el extranjero, donde se pague menos tributos.
¿Qué dice don Antonio Errázuriz , presidente de la Cámara Chilena de la Construcción? Que van a
tener que mejorar los ingresos de los trabajadores. ¡Qué “terrible”!
¿Qué dice don Bernardo Larraín , de la Sofofa? Invitó a aquellos empresarios que quieran aportar
con el impuesto a los superricos a que mejor hagan donaciones.
¿Qué dice don Ricardo Ariztía , de la Sociedad Nacional de Agricultura? Que la gente con bono no
llega a trabajar. Esa es la postura de los superricos de nuestro país, que prefieren, ante el aporte
solidario a través de un impuesto único, la caridad, la donación -dicen: “que donen aquellos que
quieran”-, y no reconocen la fuerza del trabajo que les ha generado su riqueza.
Tenemos allí un punto insalvable respecto de lo que opinan otros, porque creemos que en el
momento más duro de la pandemia es necesario que los superricos de Chile, sobre todo aquellos
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 23 de 679
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
que han aumentado su riqueza en 75 por ciento -entre los que se encuentra nuestro Presidente de
la República, el señor Sebastián Piñera -, hagan un aporte por única vez para generar políticas
públicas que lleguen efectivamente a solucionar los problemas de la gente.
¡Y no nos sigan amenazando con el Tribunal Constitucional! Porque lo primero que hace el
Presidente de la República cuando le ponemos sobre la mesa este tema o cualquier tema que
afecte su bolsillo o el de sus amigos, como son las AFP, es amenazar con el Tribunal
Constitucional.
Señor Presidente de la República, hoy usted está generando un malestar social incalculable. Señor
Presidente de la República, le aconsejo, más bien le pido -porque no le puedo aconsejar que se
ponga en los zapatos de otros, se ponga en los zapatos de los chilenos y apoye y lidere este tipo
de proyectos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 21 de abril de 2021.
MINUTO DE SILENCIO EN MEMORIA DE PERIODISTA Y COMENTARISTA
POLÍTICO, SEÑOR GERMÁN GAMONAL ROSALES , RECIENTEMENTE
FALLECIDO
El señor PAULSEN (Presidente).-
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, desde que asumí como diputado he reclamado muchas veces en esta Sala
respecto de aquellos parlamentarios que participan permanentemente en matinales en lugar de
estar desarrollando su actividad legislativa en este hemiciclo.
Esta Corporación estableció una herramienta para sancionar efectivamente ese tipo de conductas,
que son un privilegio más dentro de los muchos que tenemos. Se fijó una multa por cada diputado,
la que asciende, si no me equivoco, a la suma de 90.000 pesos. No obstante, hay parlamentarios
que al parecer prefieren pagar la multa y aparecer todos los días en matinales.
Existe un caso paradigmático en este Congreso: un diputado designado que se ha dedicado
permanentemente a maltratar a parlamentarios de todos los sectores políticos, de quienes ha
dicho que somos sinvergüenzas, flojos y que estamos llenos de privilegios, en circunstancias de
que él no asiste nunca a esta Sala. ¡Nunca! De este modo, infringe las siguientes normas del
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 24 de 679
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Reglamento: el artículo 31, inciso cuarto; el artículo 33; el artículo 42 y el artículo
90, número 5. Creo que ese diputado le hace daño a esta Cámara, de manera transversal. De
paso, aclaro que este no es un tema político.
Por lo tanto, pido que se reestudien las medidas que se están aplicando a los parlamentarios que
incumplen con su deber constitucional de asistir y de trabajar en esta Sala, quienes en lugar de
aquello prefieren trabajar día a día como comentaristas de matinales.
Reitero mi solicitud formal en términos de que se reestudie la aplicación de multas y de sanciones
a los diputados que se dedican a enlodar, de manera transversal, el trabajo del Congreso Nacional,
los que en lugar de cumplir con su obligación constitucional se dedican a trabajar como
comentaristas de matinales.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°23. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 22 de abril de 2021.
ATENCIÓN PREFERENTE A ADULTOS MAYORES, PERSONAS CON
DISCAPACIDAD, EMBARAZADAS Y PERSONAS ACOMPAÑADAS DE
LACTANTES EN LOCALES DE ATENCIÓN A PÚBLICO DE PROVEEDORES DE
BIENES Y SERVICIOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
12657-18)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 19.496, que
Establece Normas sobre Protección de los Derechos de los Consumidores, para obligar a los
proveedores que indica a contar con sistemas de atención preferencial para adultos mayores y
personas en situación de discapacidad (boletín N° 12657-18).
De conformidad con el respectivo acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de
este proyecto se otorgarán cinco minutos base a las bancadas que tengan dos o más comités y
tres minutos a las que tengan un comité.
Diputada informante de la Comisión de Personas Mayores y Discapacidad es la señora
Francesca Muñoz .
Antecedentes:
-Moción, sesión 30ª de la legislatura 367ª, en martes 28 de mayo de 2019. Documentos de la
Cuenta N° 6.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 25 de 679
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Primer informe de la Comisión de Personas Mayores y Discapacidad, sesión 21ª de la presente
legislatura, en martes 20 de abril de 2021. Documentos de la Cuenta N° 24.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, hoy Chile tiene una tremenda deuda con la discapacidad, deuda que paso a
paso hemos intentado pagar. Pero lo cierto es que, en la medida en que no exista conciencia en el
país respecto de las medidas que debemos adoptar y no exista compromiso real -no meramente
discursivo-, las cosas van a continuar tal cual están.
Podemos señalar múltiples casos. Por ejemplo, aquella ley que obliga a tener un acceso universal
en todos los recintos públicos. Si hoy uno se pasea por varios recintos públicos, se dará cuenta de
que ese acceso universal no existe. Asimismo, aquella ley que establece un recinto especial para
los estacionamientos de personas con discapacidad, la cual vemos que muchas veces se infringe.
Sin embargo, como se requieren acciones concretas, celebro esta norma. El hecho de que hoy las
personas adultas mayores y quienes sufren discapacidad visual o auditiva no tienen una
información veraz y oportuna es una verdad del porte de una catedral. Y hoy, a través de esta
norma, se establece, como derecho básico del consumidor, el derecho a la información real. Por
ejemplo, en la actualidad, ¿cómo se informa una persona ciega? ¿Cómo se informa un adulto
mayor, al que muchas veces le cuesta entender lo que dicen los productos? Esta iniciativa va a
obligar a cambiar el sistema de relación entre las empresas y la ciudadanía.
Es necesario atender con urgencia lo que viven a diario los adultos mayores y las personas con
discapacidad. Se requiere con urgencia entender que esta sociedad necesita ser más cercana y
menos individualista.
Espero que las obligaciones que la iniciativa establece para los prestadores de bienes y servicios,
como lo es la atención preferente de adultos mayores, de personas con discapacidad, de
embarazadas y de personas con lactantes, sean efectivamente cumplidas por las empresas y por
el Estado. Da vergüenza ver cómo se maltrata a los adultos mayores cuando van a cobrar su
mísera pensión, pues deben hacer filas larguísimas, y, en el caso de mi región, además lo hacen
bajo la lluvia. Eso no es digno. Ojalá que estas normas efectivamente pongan fin a esa situación y
obliguen, tanto al Estado como a los privados, a mirar con atención lo que están viviendo nuestros
adultos mayores y las personas con discapacidad.
He dicho.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 26 de 679
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Cerrado el debate.
-Con posterioridad, la Sala se pronunció sobre este proyecto de ley en los siguientes términos:
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°24. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 23 de abril de 2021.
REGULACIÓN DE MECANISMO EXCEPCIONAL DE RETIRO DE PARTE DE LOS
FONDOS PREVISIONALES DE AFILIADOS A SISTEMA DE CAPITALIZACIÓN
INDIVIDUAL (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13950-
07, 14054-07 Y 14095-07, REFUNDIDOS)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Esta sesión tiene por objeto tratar las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de
reforma constitucional, iniciado en mociones refundidas, que modifica la Carta Fundamental
para establecer y regular un mecanismo excepcional de retiro de parte de los fondos
previsionales, en las condiciones que indica.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 1 de este boletín de sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca.
El señor ILABACA .-
Señor Presidente, si con algo hoy podemos definir la acción y la actitud del Presidente Sebastián
Piñera es claramente con la palabra “desconexión”. Tenemos un Presidente desconectado
absolutamente de la realidad que vive Chile y sus ciudadanos; un Presidente de la República que
nos llama al diálogo, pero no escucha, porque no escucha ni siquiera a sus partidarios. Entonces,
¿cómo va a escuchar al pueblo de Chile? Un Presidente que ha olvidado su discurso hacia la clase
media, clase media que hoy está desesperada.
Antes de llegar a este hemiciclo me llamó una señora y me dijo: “Diputado, quedé cesante a mitad
del año 2020. Postulé al IFE y no clasifiqué; postulé al bono Clase Media, y tampoco clasifiqué;
apelé y me llegó un aviso de que me lo adjudiqué: me dieron 840 pesos de bono Clase Media”.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 27 de 679
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Esas son las ayudas que hoy está recibiendo el pueblo de Chile. Y la gente de Los Ríos, de Valdivia,
de La Unión, de Máfil, de Lago Ranco, de Corral está absolutamente desesperada y necesita
urgente un apoyo para poder enfrentar estos duros momentos.
Claramente, hoy tenemos un riesgo; ese riesgo es el Tribunal Constitucional, cuya composición
esperamos cambiar. Cuando asumí la presidencia de la Comisión de Constitución dije que iba a dar
prioridad al trámite del tercer retiro del 10 por ciento; esperamos que hoy terminemos con dicho
trámite. Pero así como le di prioridad a este proyecto, esperamos esta semana también votar y
terminar con este brazo armado de los gobiernos de turno, que es el Tribunal Constitucional.
Vamos a comenzar a votar en la Comisión de Constitución lo relativo al término del voto dirimente
en el Tribunal Constitucional. Vamos a discutir y a votar sobre la composición política que hoy
tiene este tribunal, porque creemos que esta tercera cámara, que es el verdadero brazo armado
del Ejecutivo, no puede seguir tal cual hoy funciona.
Esperamos y estoy confiado en que el Presidente se ponga la mano en el corazón. Sea empático,
señor Presidente Piñera , piense en lo que están sufriendo los millones de chilenos; escuche el
grito desesperado de la ciudadanía, incluso el de sus partidos. ¡Si no nos cree a nosotros, escuche
a sus partidos! Tiene tiempo para retirar del Tribunal Constitucional su requerimiento. No siga
actuando como un gerente de bolsa, especulativo, con letra chica. Escuche, dialogue y avancemos
en la búsqueda de una solución concreta para los millones de chilenos que hoy están
desesperados.
No siga desconectado, Presidente. Sea empático y trabaje por Chile.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°25. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 27 de abril de 2021.
MINUTO DE SILENCIO EN MEMORIA DE ÓSCAR CASTRO RAMÍREZ ,
DESTACADO ACTOR, DRAMATURGO Y DIRECTOR TEATRAL CHILENO
El señor PAULSEN (Presidente).-
Por un asunto de Reglamento, tiene la palabra, por vía telemática, el diputado señor Marcos
Ilabaca .
El señor ILABACA (vía telemática).-
Señor Presidente, ayer en la tarde todos los integrantes de la Comisión de Obras Públicas,
Transportes y Telecomunicaciones fuimos notificados de que debíamos cumplir cuarentena
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 28 de 679
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
preventiva, toda vez que habríamos tomado contacto estrecho con el diputado Pérez .
Creo que la aplicación estricta de los protocolos se debe llevar a cabo tal cual se señala por parte
del Congreso. En ese sentido, los funcionarios del Congreso, sobre todo del policlínico, han sido
muy estrictos. Por ello, los quiero felicitar, porque, efectivamente, han desarrollado su trabajo
como corresponde. Por eso tenemos tan bajas tasas de contagio al interior de la Corporación.
Con todo, solicito que los secretarios de comisiones sean más rigurosos en la aplicación de los
protocolos. Así como nos exigen que respetemos los mismos, pido que se proceda del mismo
modo en cuanto a su implementación. Lo digo, porque es la segunda vez que en la Comisión de
Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones se ha alertado debido a contacto estrecho. La
vez pasada ocurrió una situación relacionada con el diputado Flores. En esa ocasión pedimos que
se examinaran los videos para ver si habíamos tenido o no contacto estrecho con él, y resultó que
ninguno lo había tenido, por cuanto el diputado Flores había participado en el debate por cerca de
diez minutos.
Ayer, pedí al secretario de la comisión -solicitud a la cual se sumaron varios diputados que pudiera
certificar el tiempo que habíamos mantenido contacto con el diputado Pérez , porque, en
definitiva, ese funcionario informa al policlínico y este actúa. La respuesta que me dio el secretario
de la comisión es la siguiente. “Solo cumplí con transmitir mensaje del policlínico, el que lo envió
de acuerdo con el protocolo. Si usted estima que no es contacto estrecho, no veo impedimento
alguno para asistir bajo su propia responsabilidad. Saludos”.
Esa no es la respuesta que debe dar un secretario. El secretario debería certificar efectivamente
los hechos para proceder a la aplicación estricta del protocolo.
Por lo tanto, solicito que se revise y se certifique si los miembros de la Comisión de Obras Públicas,
Transportes y Telecomunicaciones efectivamente tuvimos contacto estrecho para proceder con el
protocolo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°25. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 27 de abril de 2021.
MODIFICACIONES A NORMAS DEL CÓDIGO PENAL REFERIDAS AL DELITO DE
INCENDIO (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13716-
07 Y 13719-07, REFUNDIDOS)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción y mensaje,
refundidos, que introduce diversas modificaciones a las normas del Código Penal referidas al
delito de incendio.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos base a las bancadas que tengan
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 29 de 679
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
dos o más Comités, y tres minutos a las demás, más sesenta minutos distribuidos de manera
proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Miguel Mellado .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 3ª de la presente legislatura, en miércoles 17 de marzo de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justica y Reglamento, sesión 22ª de la
presente legislatura, en miércoles 21 de abril de 2021. Documentos de la Cuenta N° 17.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Despachado el proyecto al Senado.
Para referirse a un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA (vía telemática).-
Señor Presidente, hago reserva de constitucionalidad respecto de las dos indicaciones aprobadas
en el proyecto que introduce diversas modificaciones a las normas del Código Penal referidas al
delito de incendio, toda vez que existe claramente un descriterio respecto del principio de
proporcionalidad, lo que transgrede el artículo 19, número 3º, de la Constitución, puesto que no se
podría  aplicar  el  debido  proceso.  Claramente,  existe  una  desproporción  respecto  de  la
aplicabilidad de las penas en nuestra legislación.
Por lo tanto, hago reserva de constitucionalidad respecto de las dos indicaciones. He dicho.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Señor diputado, se dejará constancia de su reserva de constitucionalidad en el acta.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°25. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 27 de abril de 2021.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 30 de 679
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
MODIFICACIONES A NORMAS DEL CÓDIGO PENAL REFERIDAS AL DELITO DE
INCENDIO (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13716-
07 Y 13719-07, REFUNDIDOS)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción y mensaje,
refundidos, que introduce diversas modificaciones a las normas del Código Penal referidas al
delito de incendio.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos base a las bancadas que tengan
dos o más Comités, y tres minutos a las demás, más sesenta minutos distribuidos de manera
proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Miguel Mellado .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 3ª de la presente legislatura, en miércoles 17 de marzo de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justica y Reglamento, sesión 22ª de la
presente legislatura, en miércoles 21 de abril de 2021. Documentos de la Cuenta N° 17.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra, vía telemática, el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA (vía telemática).-
Señor Presidente, quiero hacerme cargo de algunas de las afirmaciones que se han hecho en esta
sesión, porque me parecen insólitas.
Primero, he escuchado decir que hay conductas que quedan impunes. Discúlpenme pero el Código
Penal y los tribunales generalmente han sido bastante rigurosos en la aplicación de penas a un
delito tan grave como es el delito de incendio, y casi nunca queda impune.
Lo que sucede es que muchas veces los procesos investigativos no llegan a buen término y
generalmente no se logra determinar quiénes fueron los responsables del incendio. Pero eso no es
culpa del Código Penal, sino de los procesos investigativos que se llevan adelante.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 31 de 679
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Quiero hacerme cargo de otras afirmaciones, porque me toca presidir la Comisión de Constitución.
El diputado Bobadilla dijo: “Apuren la tramitación de los proyectos de ley.
Este proyecto ha dormido mucho tiempo”. Le quiero informar al diputado Bobadilla , porque
parece que no lo sabe, que este proyecto entró con discusión inmediata y fue lo primero que
reconoció el ministro al iniciar su intervención, es decir, que en la Comisión de Constitución le
dimos una tramitación inmediata, y por eso hoy se está discutiendo en la Sala. Entonces, digamos
las cosas como son y seamos justos en las afirmaciones que se hacen.
Además, pareciera que el diputado Bobadilla no leyó que este proyecto no trata sobre el delito de
robo de madera, porque habló todo el rato respecto del robo de madera, sino que actualiza la
figura del delito de incendio.
Además, casi todas las intervenciones de los diputados de derecha centran el proceso de discusión
del actual proyecto en la situación de la Araucanía y en las acciones terroristas, de acuerdo a su
propio criterio, pero lo cierto es que el proyecto, que llega del Senado en segundo trámite
constitucional,  en  ningún  caso  trata  este  tipo  de  cuestiones.  Entre  los  argumentos  que
fundamentan el proyecto hay una mención a la gravedad de los hechos y al atentado al sistema
democrático, pero lo cierto es que lo que hicimos nosotros fue, a través de una indicación -quiero
reconocer a los profesores de derecho constitucional que nos estuvieron acompañando en el
proceso de discusión legislativa-, transformar casi toda la figura penal del delito de incendio. Y fue
tal el nivel de transformación que, incluso, hay algunas penas porque pareciera que algunas de las
personas que intervinieron no leyeron el proyecto que rebajamos y ampliamos las figuras penales,
en particular, el delito de incendio en lugar habitado.
Lo que siempre he dicho es que debemos ser rigurosos con lo que señalamos y no plantear meros
discursos dirigidos a la galería, con un nivel de populismo penal que no se condice con el objetivo
ni con el texto del proyecto.
Después de haber escuchado algunas intervenciones, me pregunto qué proyecto examinaron los
colegas, porque, claramente, no vieron que la iniciativa establece delitos contra el orden público y
que ampliamos las penas consignadas en el artículo 268 sexies a los que con violencia o
intimidación retuvieren o tomaren el control de automóviles de dos o más plazas o de camiones en
la vía pública, impidiendo la libre circulación. Además, actualizamos las hipótesis respecto del
delito de incendio en lugar no habitado.
Por lo tanto, insisto en que debemos adecuar el debate a lo que efectivamente estamos
discutiendo.
Cuando hablamos de derecho penal, es decir, por definición, de un sistema de ideas que propone
contener el ejercicio del poder punitivo del Estado y de cómo ese poder punitivo va a generar
cambios conductuales, lo cierto es que la teoría penal no orienta solamente la aplicación de esas
penas, porque el ejercicio de la actividad penal, o el ejercicio del poder punitivo del Estado, tiene
una serie de dimensiones. En otras palabras, esto actúa a través de un sistema integrado, por lo
que, lamentablemente, no sacamos nada con generar modificaciones y mejorías a los textos
legales si no somos capaces de entender que el sistema procesal penal responde a un sistema
mucho más amplio y que la pena nunca va a ser una herramienta para el cambio de conducta. La
aplicación de la pena no desincentiva la generación de un cambio de conducta. Una muestra es lo
que sucede hoy. El hecho de que aumentemos o establezcamos nuevas figuras delictuales no va a
disuadir al delincuente. Eso es tan falso como absurdo. Si la pena evita la comisión de delitos -lo
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 32 de 679
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
he escuchado en varias intervenciones-, entonces cómo se explica que el sucesivo aumento de
penas no impida el alza de delitos.
Hoy, al escuchar ciertas intervenciones, me sorprendí por el nivel de desconocimiento de lo que
estamos discutiendo, en particular respecto de lo que el derecho penal desarrolla a este respecto.
En relación con las indicaciones presentadas por el diputado Walker , me parece que están bien
conceptuadas, en particular respecto del mejoramiento y adecuación a los tiempos actuales de un
texto que fue generado en el siglo XIX.
Como dije en un comienzo, se amplían determinadas figuras, porque, claramente, en los tiempos
en que fue dictado el Código Penal, no existían vehículos motorizados, como camiones, etcétera.
Tampoco existían vehículos de transporte público de pasajeros, automóviles de dos plazas,
camiones, instalaciones de servicios sanitarios, almacenamiento o transporte de combustibles,
distribución y generación de energía eléctrica, etcétera. Me parece que esos conceptos que
agregamos son absolutamente adecuados, así como la adecuación de algunas penas. Por eso
aprobé en particular las indicaciones presentadas para mejorar el proyecto.
El delito de incendio no solo se comete en la Araucanía. Eso es un error y no corresponde. Hoy,
adecuamos el delito de incendio a una figura nacional, porque las leyes tienen carácter genérico y
aplicación nacional; no obedecen a casos particulares. Si hay parlamentarios que creen que todo
lo malo en Chile ocurre en la Araucanía o en la macrozona sur están absolutamente equivocados.
Eso solo demuestra lo ciegos que están ante la situación real de nuestro país, en particular
respecto de lo que ocurre en la Araucanía.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 28 de abril de 2021.
REGULACIÓN SOBRE CAMBIOS DE FONDOS DE PENSIONES (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13959-13)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que regula los cambios de fondos de pensiones.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán siete minutos base a las bancadas que tengan
dos o más Comités y cinco minutos a quienes tengan un Comité, más sesenta minutos
distribuidos de manera proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Ramón Barros .
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 33 de 679
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 115ª de la legislatura 368ª, en miércoles 16 de diciembre de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 25ª de la presente legislatura, en
martes 27 de abril de 2021. Documentos de la Cuenta N° 22.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, cuando uno escucha las intervenciones de varios parlamentarios, en particular
de derecha, como el diputado Barros y el diputado Undurraga , pareciera que están pensando en
legislar contra Felices y Forrados. Hablan respecto de esta empresa y tratan de generar una
caricatura de un mercado que este Congreso ya reguló hace poco tiempo, estableciendo una serie
de requisitos y de condiciones, las que fueron aprobadas además por amplia mayoría, porque era
necesario regular esta actividad económica de tanta trascendencia.
Entonces, no entiendo por qué nuevamente, ante este proyecto de ley, vuelven a argumentar en
el mismo sentido. Pareciera ser que esta iniciativa se llama “Felices y Forrados”, pero lo cierto es
que si uno lee el mensaje, este parece indicarnos cómo cuidamos el gran negocio financiero que
existe en Chile gracias a los fondos de los trabajadores. Poner tanta traba a la posibilidad de los
trabajadores de movilizar sus recursos, a los únicos que pareciera afectar es a los grandes
inversionistas que utilizan nuestros fondos en el mercado secundario. Eso es lo que busca esta
norma: que los grandes capitales puedan seguir invirtiendo como quieran los fondos de los
trabajadores y que estos últimos no puedan cambiarse de fondo cuando ellos quieran. ¿Por qué?
Lo escuchamos recién: porque provocan un aumento en la volatilidad del mercado y, en
consecuencia, una alteración en los precios, en el tipo de cambio de la divisa, lo que es complejo
para la economía. Pero ¿para quién es complejo? Lo es para aquellos fondos de inversión que
utilizan nuestros fondos y juegan con ellos. ¿Para quién es complejo? Para las compañías que
tienen el porcentaje más alto de nuestros fondos y que son las que nos prestan la plata. Digamos
las cosas como son: ¿para qué se utilizan los fondos previsionales? Se utilizan para que a cada uno
de nosotros, cuando vamos al banco a pedir un crédito, nos pasen nuestra plata. Los principales
deudores de nuestros fondos son, primero, el Estado, y después, bancos comerciales y grandes
grupos económicos. Son ellos los que no quieren que la gente se cambie de fondo.
Parece que lo que busca este gobierno, que está absolutamente desconectado de la realidad del
país -desconectado y, además, desfondado-, es imposibilitar a la ciudadanía para que lleve
adelante ese proceso de cambios.
¿Por qué aquellos que defienden la libertad de las personas no quieren que estas se cambien de
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 34 de 679
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
fondos cuando lo quieran? Nos dicen que no existe libertad para tocarle el bolsillo a los grandes y
que solo podemos cambiarnos dos veces al año y a fondos adyacentes. Lo que busca la derecha es
instaurar un corralito. Eso es sacarle el poto a la jeringa a un tema mucho más amplio. La
invitación que hemos hecho en forma permanente al gobierno es a mirar el sistema de manera
más amplia.
Lleguemos a un arreglo y a un acuerdo en términos de buscar un sistema de pensiones que sea
efectivo para la ciudadanía y dejémonos de proyectos parche que lo único que buscan es
asegurarles el bolsillo a los más ricos, tal como ocurre con esta iniciativa.
Espero que mi bancada, así como lo hizo nuestro representante en la Comisión de Trabajo y
Seguridad  Social,  rechace  un  proyecto  de  estas  características,  porque  atenta  contra  la
ciudadanía, busca proteger a los más ricos y solamente demuestra la desconexión de un gobierno
desfondado y sin norte respecto de las soluciones que hoy requiere la gente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 4 de mayo de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE DERECHO A INDEMNIZACIÓN PARA FUNCIONARIOS
DEL SERVICIO NACIONAL DE MENORES (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº 14030-07)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece derecho a
indemnización para funcionarios del Servicio Nacional de Menores.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán siete minutos base a las bancadas que tengan
dos o más comités y cinco minutos a las demás, más treinta minutos distribuidos de manera
proporcional.
Diputados informantes de las comisiones de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, y
de  Hacienda  son  la  señora  Paulina  Núñez  y  el  señor  Gastón  von  Mühlenbrock  ,
respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 7ª de la presente legislatura, en jueves 25 de marzo de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 4.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 35 de 679
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 25ª de la
presente legislatura, martes 27 de abril de 2021. Documentos de la Cuenta N° 21.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 27ª de la presente legislatura, en jueves 29 de
abril de 2021. Documentos de la Cuenta N° 6.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, primero quiero contextualizar este debate, porque después de haber escuchado
algunos discursos pareciera que estuviéramos reformando el Sename o llevando adelante la
modificación de toda la política de infancia y adolescencia, cuestión que no es así. Eso ya lo
discutimos en el respectivo proyecto. El Sename termina el 1 de octubre y nace una nueva
institución: el Servicio Nacional de Protección Especializada a la Niñez y Adolescencia, materia que
ya es ley y que entra en vigor el 1 de octubre. Esto se complementa con el proyecto que crea el
Servicio Nacional de Reinserción Social Juvenil, que actualmente se encuentra en discusión en el
Senado -la Cámara de Diputados despachó la iniciativa a la Cámara Alta, donde se encuentra
cumpliendo su tercer trámite constitucional-, y esperamos que lo apruebe pronto. Y termina de
complementar esta materia el proyecto que establece un sistema de garantías de los derechos de
la niñez, que ojalá vea la luz antes del 1 de octubre, porque allí se encuentran el corazón y el alma
de lo que será la nueva institucionalidad que atenderá a los menores vulnerados en sus derechos
y a los transgresores de ley.
Ahora bien, esta iniciativa en particular no aborda tales materias, porque ya las definimos. Me
habría encantado -lo reitero que hubiéramos zanjado primero la ley de garantías, porque
necesitamos poner este corazón, esta alma en toda la política de infancia en nuestro país. Pero los
tiempos parlamentarios y los tiempos del Ejecutivo han sido otros; se han preocupado de dar
prioridad a otros proyectos y no a este, que me parece fundamental.
Entonces,  ¿qué  estamos  discutiendo  hoy?  Que  dentro  de  este  proceso  de  cambio  de
institucionalidad no se traspasará a todos los funcionarios que actualmente trabajan en el
Sename, o -pareciera que queda esa impresión no lo serán de pleno derecho. Se harán procesos
de evaluación a los funcionarios, se crearán nuevos perfiles para la nueva institucionalidad, y
aquellos que cumplan con los perfiles y ganen los concursos serán traspasados. Quienes no
cumplan con todo lo anterior -tengan la seguridad de que así será con todos aquellos casos
dramáticos que comentó el diputado Saffirio y que creo que todos conocemos no serán
traspasados.
Entonces, ¿qué sucederá con esos trabajadores no traspasados? La ley establece que aquellos
funcionarios de planta que cesan en sus funciones por la extinción del servicio tienen derecho a
una indemnización hasta por seis meses.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 36 de 679
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Además, en la ley de reajuste del año 2018 nosotros regulamos una indemnización especial para
aquellos funcionarios que se desempeñaban en los Centros de Reparación Especializada de
Administración Directa (Cread). Y en este proceso de transformación de esas residencias
especializadas, les dijimos: “¿Saben qué? Aquellos funcionarios que trabajan en los Cread, dede
planta o a contrata, tienen un derecho a indemnización con un tope de hasta once meses”.
Entonces, hoy tenemos situaciones jurídicas diversas para los funcionarios del Sename: una para
los trabajadores de los Cread, otra para aquellos que laboran en planta, y quedaban los
funcionarios a contrata, que son la generalidad en ese servicio.
Al respecto, debo reconocer que, efectivamente, muchos de los gremios -no todosparticiparon en
este proceso de discusión. Y lo que estamos haciendo hoy día es decirles: “¿Saben qué? Todos
aquellos funcionarios que cesen en sus funciones tienen derecho a una indemnización”. O sea, a
los trabajadores que no continúen prestando servicios, ahora en el Servicio Nacional de Protección
Especializada a la Niñez y Adolescencia o en las otras instituciones creadas sobre la materia, les
estamos diciendo que tienen derecho a una indemnización, que será igual a la de todos los
trabajadores, con un tope de once meses. ¡Eso es! ¡Así de simple!
Por esa razón, la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento aprobó este
proyecto por mayoría de votos, como así también lo hizo la Comisión de Hacienda.
Por lo tanto, solicito a la Sala que aprobemos rápidamente esta iniciativa, que reconoce un
derecho laboral a aquellos funcionarios del Sename que no serán traspasados a los nuevos
servicios sucesores legales.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°30. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 5 de mayo de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE NUEVO BONO DE CARGO FISCAL Y MECANISMOS DE
RECUPERACIÓN DE AHORROS PREVISIONALES (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14224-13)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Esta sesión tiene por objeto tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece un
nuevo bono de cargo fiscal y mecanismos de recuperación de ahorros previsionales en las
condiciones que indica.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado
inscritos.
El plazo para solicitar votaciones separadas, renovar indicaciones y solicitar la reconsideración
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 37 de 679
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de la declaración de inadmisibilidad de una indicación será hasta las 18:00 horas.
Se procederá a la votación a las 19:00 horas o antes, en el caso de que hayan intervenido
todos los inscritos, y se insertarán los discursos de quienes no alcancen a intervenir en la
sesión.
Diputados informantes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda son los
señores Frank Sauerbaum y Giorgio Jackson , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 28ª de la presente legislatura, en martes 4 de mayo de 2021. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social. Documentos de la Cuenta N° 1 de este
boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 2 de este boletín de
sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor  Presidente,  quiero  recordar  por  qué  estamos  discutiendo  un  proyecto  de  estas
características.
Estamos discutiendo este proyecto porque hemos tenido un gobierno ciego, sordo y mudo: un
gobierno que no ve, un gobierno que no escucha y un gobierno que no dialoga. Dice que dialoga a
través de discursos grandilocuentes en La Moneda, pero lo cierto es que no se sienta a conversar
en serio; no escucha.
Cuando comenzamos la tramitación del proyecto del tercer retiro, le dijimos desde la Comisión de
Constitución: “Señor Presidente Piñera , sentémonos a conversar y trabajemos en conjunto para
buscar alguna modalidad que permita, en términos universales, dar solución a los problemas que
vive la gente”.
Uno habría esperado no desarrollar una política pública como la que se desarrolló. Claramente,
habría sido ideal haber aprobado una renta básica de emergencia hace bastante tiempo. Sin
embargo, como tenemos un gobierno que no escucha y que no dialoga, en este proceso de
discusión nos vimos enfrentados con el tercer retiro. Y gracias a la resolución del Tribunal
Constitucional, que le pegó un verdadero portazo a este gobierno, que es un muy mal gobierno, el
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 38 de 679
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Ejecutivo se vio obligado a presentar una solución.
Creo que todos, desde un comienzo, dijimos que faltaban 2.900.000 chilenos que requieren una
solución, pero esa solución tiene solamente un responsable para poder entregarla: el gobierno del
Presidente Sebastián Piñera .
Hoy, como bancada del Partido Socialista, vamos a aprobar la entrega del bono de 200.000 pesos
para esas personas, porque lo hemos pedido desde el primer día, pero insisto en la invitación que
hemos hecho desde el día uno: “Señor Presidente Piñera , póngase en los zapatos de Chile y de los
chilenos. Señor Presidente Piñera , trabajemos para encontrar una forma de recaudar recursos a
través de los impuestos, sobre todo de aquellos que más tienen. Por eso se presentó el proyecto
de impuesto a los superricos y el de royalty minero. Señor Presidente Piñera, entreguemos una
solución de verdad con una renta básica de emergencia y no sigamos haciendo soportar el costo
de la pandemia en los hombros de los chilenos”.
El gobierno, que se encuentra en los últimos meses de su gestión, no tiene vuelta atrás y debe
dedicarse a lo que le queda, que es administrar el Estado. Pero en ese proceso de administración
hay que invitar al Ejecutivo -aprovecho que está presente el Ministro de Hacienda a que
dialoguemos en serio. Por eso valoro enormemente el trabajo que ha desarrollado la senadora
Provoste en base a la generación de acuerdos mínimos comunes, porque eso requiere Chile:
sentarnos en la casa de todos, que es el Congreso Nacional, a buscar soluciones reales para la
gente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 18 de mayo de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE IMPUESTO AL PATRIMONIO DE DETERMINADAS
PERSONAS NATURALES PARA FINANCIAMIENTO DE RENTA BÁSICA DE
EMERGENCIA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13555-07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en moción, que modifica la
Carta Fundamental para establecer, por única vez, un impuesto al patrimonio de determinadas
personas naturales, destinado al financiamiento de una renta básica de emergencia (boletín N°
13555-07).
Para la discusión de este proyecto de reforma constitucional se otorgarán tres minutos a cada
diputado y diputada que se inscriba hasta las 11:00 horas y se procederá a la votación a las
14:00 horas, o antes, en caso de que hayan intervenido todos los diputados inscritos. Se
insertarán los discursos de quienes no alcancen a intervenir.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 39 de 679
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputada informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es la
señorita Camila Vallejo .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión Constitución, Legislación, Justica y Reglamento, sesión 28ª de
la presente legislatura, en martes 4 de mayo de 2021. Documentos de la Cuenta N° 14.
-El primer informe de la Comisión Constitución, Legislación, Justica y Reglamento se rindió en la
sesión 22ª de la presente legislatura, en miércoles 21 de abril de 2021.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, por fin la Cámara de Diputados logra definir, en términos particulares, la
discusión de un proyecto que tiene mucho sentido con lo que está sucediendo en el país. Hay que
saber escuchar lo que sucedió ayer. Ayer -también anteayer ocurrió un terremoto a nivel nacional,
porque la ciudadanía castigó, con mucha fuerza, a todos aquellos que no escuchan el sufrimiento y
el dolor que hoy se vive en Chile. Ese nivel de desconexión que generalmente la elite política
mantiene con el sufrimiento diario fue marcadamente sancionado a través de la herramienta que
tiene el pueblo, que es el voto. ¡Eso fue lo que sucedió el domingo en Chile! La ciudadanía nos hizo
un nuevo llamado de atención -¡un nuevo llamado de atención!-, ratificando lo que en octubre de
2019 ya nos había señalado.
Hoy ese nivel de desconexión se traduce en el proyecto de ley que está en discusión, que es una
modificación o reforma constitucional; se lo digo a aquellos que dicen que es inconstitucional.
¡Qué cosa más “inconstitucional” que una reforma! Hoy tenemos la oportunidad de generar los
recursos suficientes para enfrentar la pandemia más dura que ha vivido nuestro país.
En este punto tengo que reconocer que, efectivamente, al interior de la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento hemos acogido ideas de cierto sector de la derecha, en
particular sobre la rebaja del impuesto al valor agregado (IVA).
No me referiré en particular a cada uno de los puntos que aborda el proyecto, porque ya los señalé
en mi primera intervención, cuando lo discutimos en general.
En esta oportunidad mi llamado es al Ejecutivo, al Presidente de la República: señor Presidente, el
domingo pasado usted perdió. Lo invito a que escuche lo que los chilenos están pidiendo a las
autoridades, cual es que nos preocupemos de los problemas que ellos están sintiendo y viviendo,
y de las dolencias económicas y del hambre que se vive en las poblaciones. Le pido que trabaje
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 40 de 679
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
junto con el Congreso, al cual le queda poco tiempo para sacar adelante las leyes que la gente
requiere.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 18 de mayo de 2021.
MINUTO DE SILENCIO EN MEMORIA DE SEÑOR PATRICIO VARELA MELLA ,
FUNCIONARIO DE LA DIRECCIÓN DE COMUNICACIONES DE LA CÁMARA DE
DIPUTADOS, RECIENTEMENTE FALLECIDO
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, toda la Cámara sabe que desde que asumí este rol de parlamentario he
intentado velar por el cumplimiento irrestricto de los deberes parlamentarios de cada uno de los
señores diputados y señoras diputadas, en particular respecto de la participación en sesiones, del
trabajo parlamentario. En ese sentido fue que solicité hace bastante tiempo, en particular ante la
ausencia reiterada de un diputado designado como es el diputado señor Tomás Fuentes , que se
revisara nuevamente el Reglamento -cuestión que estamos desarrollando al interior de la
Comisión de Constituciónpara sancionar con más fuerza a aquellos parlamentarios que no trabajan
y en los canales de televisión se dedican a denigrar el trabajo parlamentario.
Pero,  atendida  mis  intervenciones  respecto  de  este  tema,  el  señor  Fuentes,  intentando
amedrentarme, siendo un diputado de Santiago, ha solicitado diversa información respecto de la
salud de mi señora, mi cónyuge, que vive en Valdivia, trabajadora pública por más de diez años -
administrativa, pese a ser profesional-, pidiendo que se le declare la salud incompatible con sus
funciones laborales. Ese acto, que además atenta contra la actual salud de mi cónyuge, ya que
está en proceso de recuperación, es una acción con la que se intenta amedrentar la acción de
nosotros  como  parlamentarios.  Un  diputado  de  Santiago,  incumplidor,  cobarde,  intenta
amedrentarme  a  través  de  la  persecución  hacia  mi  cónyuge.
Encuentro que es un acto de bajeza la actitud del señor Tomás Fuentes , que, en lo particular,
nunca me va a lograr amedrentar. Y voy a seguir exigiendo el correcto funcionamiento y
cumplimento de los deberes parlamentarios de cada uno de los parlamentarios de este Congreso
Nacional, sean del sector que sean.
Señor Fuentes, usted no me va a amedrentar y es un cobarde.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 41 de 679
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 19 de mayo de 2021.
TIPIFICACIÓN DE UTILIZACIÓN DE MENORES PARA LA COMISIÓN DE
CRÍMENES O DELITOS (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES
NOS 11958-07 Y 11966-07, REFUNDIDOS)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que tipifica la
utilización de menores para la comisión de crímenes o delitos.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor René Saffirio .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 135ª de la legislatura 368ª, en jueves 21 de enero de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 32ª de la
presente legislatura, en martes 18 de mayo de 2021. Documentos de la Cuenta N° 31.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, qué duda cabe de que es deber del Estado y del Congreso Nacional cuidar,
proteger y entregar herramientas a los niños para que tengan un desarrollo integral.
También es notorio el aumento de la utilización de menores en diferentes delitos. Mayores de
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 42 de 679
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
edad utilizan a menores atendido el hecho de que generalmente salen impunes al culparlos de los
delitos. Esta utilización de menores, al final del día, resulta ser una materia perversa.
Qué bueno que este Congreso esté discutiendo, en su tercer trámite constitucional, una agravante
que, lamentablemente, en los hechos, tiene una serie de problemas y de deficiencias técnicas, y
que, en términos jurisprudenciales, estaba siendo cada vez menos usada.
El actual artículo 72 del Código Penal busca que sancionemos efectivamente a aquellos mayores
de edad que utilizan a menores para la comisión de delitos. Pero técnicamente utiliza conceptos
que, como ya lo han señalado algunos parlamentarios, son bastante complejos.
¿Qué debemos entender por prevalerse de un menor de edad? Ahí cabe la primera discusión en
orden a que existe un aprovechamiento que efectúa el adulto respecto del menor en la ejecución
del delito. El hecho de prevalerse del menor es un elemento central dentro de la figura y la
utilización de este agravante.
Por lo mismo, la técnica jurídica que utilizamos fue mucho más amplia. En ese sentido, señalamos
que “Cuando el delito sea cometido con la intervención de una o más personas menores de
dieciocho años de edad y mayores de catorce, se excluirá el mínimum o el grado mínimo de la
pena señalada,…”. Es decir, lo que hoy hacemos es mejorar el texto del artículo 72 del Código
Penal para que se pueda aplicar, efectivamente, esta agravante.
El segundo problema grave que tenía el artículo 72 era que el Código Penal entregaba al juez la
facultad de apreciar en conciencia si aplicaba o no dicha agravante. Por lo tanto, lo que sucedía en
los hechos era que tal agravante, que buscaba proteger a los menores de edad, no se utilizaba.
Por eso modificamos el texto aprobado por el Senado y lo mejoramos en términos de establecer
con claridad que a aquellos delincuentes que utilizan a menores para la comisión de delitos no se
les aplicará el grado mínimo de la pena señalada. Es decir, el grado de la pena que se les aplicará
partirá más arriba. A usted, señor delincuente, que quiere utilizar a menores de edad para
cometer delitos se le aplicará una pena superior. Pero, además, si usted utiliza a menores de 14
años, se le va a aumentar la pena en un grado. Asimismo, eliminamos la posibilidad del juez de
apreciar esta agravante en conciencia.
Al igual que los diputados Andrés Longton y Leonardo Soto , invito a la Cámara de Diputados a
aprobar el texto propuesto del artículo 72 del Código Penal, porque creemos que es un avance
legislativo. Mejoramos el texto de dicho artículo.
También llamo al Ejecutivo a que trabajemos en el Código Penal, a que logremos sistematizar de
mejor manera y de forma adecuada a los tiempos modernos un código que se requiere con
urgencia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 19 de mayo de 2021.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 43 de 679
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
EXTENSIÓN DE POSNATAL DE EMERGENCIA DURANTE PERÍODO DE
PANDEMIA POR CORONAVIRUS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 14171-13)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y
segundo reglamentario, iniciado en moción, que modifica las leyes Nos 21.247 y 21.260, para
regular los criterios de los beneficios que otorgan sobre licencia médica preventiva parental y
teletrabajo, contenido en el boletín No 14171-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgaran cinco minutos base a las bancadas que tengan
dos  o  más  Comités,  y  tres  minutos  a  las  demás,  más  treinta  minutos  distribuidos
proporcionalmente.
Diputada informante de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género es la señorita Maite Orsini
.
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 32ªde la presente
legislatura, en martes 18 de mayo de 2021. Documentos de la Cuenta N° 35.
-El primer informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social se rindió en la sesión 28ª de la
presente legislatura, en martes 4 de mayo de 2021.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra al diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, también quiero partir felicitando a la comisión por el gran trabajo que desarrolló
en defensa de las mujeres y de la maternidad.
Diariamente, a todos los parlamentarios nos llaman muchas mujeres, preocupadas por la
extensión de esta medida, porque sienten desprotección en uno de los períodos más duros que
nos ha tocado recorrer en los últimos cien años. Ellas se sienten indefensas al verse obligadas a
volver a sus lugares de trabajo, dejando en su casa a sus hijos menores de edad, lo que impone un
nuevo martirio a las mujeres.
En una sociedad tan desigual y tan discriminadora, el Congreso Nacional puede dar una tremenda
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 44 de 679
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
señal de apoyo.
Por eso, expreso mis felicitaciones por el trabajo desarrollado por la comisión. Sus integrantes
fueron capaces de poner sobre la mesa y dar urgencia a un tema que hoy es prioritario.
La defensa de la maternidad no solo debe estar en los discursos, sino que debe expresarse en la
acción, y hoy el Congreso Nacional y la Cámara de Diputadas y Diputados tienen la oportunidad de
entregar una herramienta más en favor de la maternidad.
La bancada del Partido Socialista de Chile, con mucha alegría y con mucha fuerza, apoyará este
proyecto de ley, porque estamos convencidos de que hoy las madres de nuestro país requieren
mantenerse ellas y sus hijos, sobre todo en esta época de pandemia.
Anuncio desde ya que la bancada del Partido Socialista va a apoyar con mucha fuerza este
proyecto de ley, el cual esperamos que sea despachado rápidamente por el Congreso Nacional y
se convierta en ley de la república.
Quiero reiterar nuevamente los llamados al gobierno. Esto ya no es algo accidental. El gobierno,
permanentemente, se ha restado de los procesos de discusión importantes que Chile hoy ha
puesto sobre la mesa; se ha restado de avanzar en las discusiones con este Congreso Nacional,
que ha estado siempre abierto al diálogo. Falta más diálogo.
Por su intermedio, señor Presidente, quiero decirle al subsecretario, que acaba de salir, que
necesitamos que el Ejecutivo, en estos últimos meses que le quedan de mandato, entre en
sintonía con los requerimientos de Chile.
La clase política está en deuda con los chilenos. Es necesario generar sintonía fina, pero para eso
necesitamos no un gobierno obstruccionista, como el que hoy tenemos, sino uno dialogante que
ayude a que esos procesos avancen.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 26 de mayo de 2021.
RESTABLECIMIENTO DE VOTO OBLIGATORIO EN ELECCIONES POPULARES
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13212-07 Y 13213-
07.)
Antecedentes:
Mociones.
-Boletín N° 13212-07, sesión 148ª de la legislatura 367ª, en jueves 23 de enero de 2020.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 45 de 679
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Documentos de la Cuenta N° 7, y
-Boletín N° 13213-07, sesión 148ª de la legislatura 367ª, en jueves 23 de enero de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización ,
sesión 3ª de la legislatura 368ª, en martes 17 de marzo de 2020. Documentos de la Cuenta N°
9.
El señor FLORES, don Iván (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, Chile vive un proceso inédito: por primera vez en nuestra historia podremos
construir una Constitución generada por representantes elegidos, reunidos en una asamblea
constituyente, en una convención constituyente, que muestra un Chile diverso, heterogéneo.
Claramente, sería interesante que cada uno de estos temas sea abordado por la Convención
Constitucional. Es allí donde tenemos la oportunidad de construir un Chile diferente, a través de
los 155 constituyentes elegidos.
Soy partidario de que no solo esta discusión, sino cualquiera otra que diga relación con el sistema
político, sea abordada a través del debate en la Convención Constitucional. Sin embargo, como
hoy se nos ha planteado este proyecto, que se viene discutiendo desde hace mucho tiempo en
este Parlamento, no podemos sino manifestar nuestra opinión sobre un asunto muy de fondo.
Esta no es una discusión o un debate nuevo, y, claramente, el centro del proceso de discusión de
este tema está relacionado con qué concepto tenemos respecto del sufragio. ¿Es un derecho?
Como derecho, ¿puedo ejercerlo libremente? Entonces, ¿debe ser voluntario? ¿O es un deber? ¿Es
una carga que tiene la ciudadanía y, por lo tanto, es obligación del Estado exigir su cumplimiento?
Creo que ese es el meollo del asunto, tal cual muchos estudiosos de este tema han planteado
durante largo tiempo.
Al respecto, generalmente se debate entre la derecha y la izquierda, o entre la izquierda y la
centroderecha. El debate se debe a que para la derecha este es considerado un derecho, por lo
cual establecer la obligatoriedad del sufragio correspondería a un atentado contra la libertad. Sin
embargo, creo que a estas alturas ya existe un consenso interesante, al menos en este Congreso,
en el sentido de entender que el sufragio escapa a esa libertad individual, porque dice relación con
el bien común y el interés colectivo, por lo cual debe ser entendido como un deber que mira el
interés del país, y que se establece pensando en el bienestar de la democracia. Ahora, como
ocurre con todo deber, necesariamente debe ser establecido como una obligación.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 46 de 679
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tal como dijo el diputado Macaya , considero que ninguno de los parlamentarios presentes puede
asegurar a quién va a beneficiar el establecimiento de la obligatoriedad del voto. Los procesos
eleccionarios recientes han demostrado con creces esta aseveración.
No obstante, tenemos que apuntar además a fortalecer y profundizar los procesos educativos de
nuestra comunidad. Es necesario abordar con fuerza la educación cívica para todos nuestros
ciudadanos desde la más temprana edad, entendiendo la importancia que tiene la participación.
Asimismo,  debemos  terminar  con  las  oligarquías  que  desde  hace  mucho  tiempo  vienen
gobernando el país, así como con el sesgo de clase que tiene el ejercicio de la política, cuestión
que, por suerte, se ha visto detenida con la elección de los constituyentes.
Además, es necesario establecer mayores niveles de legitimidad y generar el término de la
desafección ciudadana respecto de la política. Sin embargo, tal como señalé, para eso no solo se
requiere establecer el voto obligatorio, sino también generar mejor calidad de la política,
establecer  mayores  niveles  de  confianza  con  la  ciudadanía  y,  sobre  todo,  representar
correctamente a quienes nos eligieron.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 1 de junio de 2021.
MEDIDAS TRIBUTARIAS EN APOYO A MICROEMPRESAS, PEQUEÑAS
EMPRESAS Y MEDIANAS EMPRESAS ANTE CRISIS POR COVID-19 (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14278-05)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece
nuevas medidas tributarias para apoyar a las micro, pequeñas y medianas empresas, por la
crisis generada por la enfermedad covid-19.
Conforme al acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se
otorgarán tres minutos a cada diputado o diputada que se inscriba hasta las 11:00 horas.
Se procederá a la votación a las 14:00 horas o antes, en caso de que hayan intervenido todos
los inscritos, y se insertarán en el boletín de sesiones correspondiente los discursos de quienes
no alcancen a hacer uso de la palabra en la sesión.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Manuel Monsalve .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 47 de 679
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Mensaje, sesión 39ª de la presente legislatura, en jueves 27 de mayo de 2021. Documentos de
la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 20 de este boletín de
sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, hoy la situación de la pequeña, mediana y microempresa es catastrófica.
Aquellas comunas que vivimos de los servicios y que hemos estado largo tiempo en cuarentena
vemos cómo, día a día, en particular el rubro turístico, el rubro gastronómico -en el caso de la
Región de Los Ríos, el rubro cervecero-, lo están pasando horrendamente mal. En fase 2, por
ejemplo, se ha permitido que los restaurantes puedan funcionar al aire libre con un aforo de 25
por ciento de clientes, pero resulta que en este tiempo la Región de Los Ríos se caracteriza por
eternos temporales de viento y lluvia, por lo que nuestros pequeños emprendedores no pueden
funcionar.
Cuando uno ve eso, cuando comprueba que no están llegando turistas para ocupar cabañas u
hostales, o que no están llegando turistas para ocupar los servicios turísticos, como, por ejemplo,
los relacionados con las bajadas de ríos, la pesca o el transporte fluvial, etcétera, y uno escucha
estas tremendas medidas de apoyo tributario para las microempresas, pequeñas y medianas
empresas, uno se pregunta en qué mundo estamos viviendo. ¿Entendemos realmente la gravedad
de la situación económica de los chilenos y chilenas, de las microempresas y pequeñas empresas
del país? Pareciera que la respuesta es que no entendemos, porque cuando se señala que se
aliviará el costo del interés penal para las pymes o que se entregará un beneficio respecto de las
patentes provisorias, o respecto de la devolución del crédito fiscal por IVA acumulado en el
período 2021, es no entender nada, porque en el sur de Chile las empresas gastronómicas, de
turismo y los pequeños negocios, sobre todo en mi Región de Los Ríos, no han funcionado, porque
han estado en cuarentena, lo han pasado mal, han tenido que seguir pagando arriendos y no se
les entrega una medida que pueda, efectivamente, ayudar a soportar el tremendo costo que
implica  toda  esa  situación.  Hoy,  la  pequeña  y  microempresa,  mayoritariamente  informal,
mayoritariamente familiar, está quebrando y está siendo destruida.
Vamos a apoyar este proyecto de ley porque en algo alivia -solo en algola situación que he
descrito. Con todo, esperaba que el gobierno estuviera a la altura de las circunstancias.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 48 de 679
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 1 de junio de 2021.
MEDIDAS TRIBUTARIAS EN APOYO A MICROEMPRESAS, PEQUEÑAS
EMPRESAS Y MEDIANAS EMPRESAS ANTE CRISIS POR COVID-19 (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14278-05)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece
nuevas medidas tributarias para apoyar a las micro, pequeñas y medianas empresas, por la
crisis generada por la enfermedad covid-19.
Conforme al acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se
otorgarán tres minutos a cada diputado o diputada que se inscriba hasta las 11:00 horas.
Se procederá a la votación a las 14:00 horas o antes, en caso de que hayan intervenido todos
los inscritos, y se insertarán en el boletín de sesiones correspondiente los discursos de quienes
no alcancen a hacer uso de la palabra en la sesión.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Manuel Monsalve .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 39ª de la presente legislatura, en jueves 27 de mayo de 2021. Documentos de
la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 20 de este boletín de
sesiones.
El señor FLORES, don Iván (Presidente accidental).-
No queremos cambiar el orden de la tabla y entrar en un debate de aplicación reglamentaria.
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 49 de 679
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señor Presidente, en época de pandemia claramente tenemos que utilizar normas que aligeren un
poco el Reglamento. Un acuerdo de los Comités en ningún caso va a derogar normas
reglamentarias. Este es un tema de derecho. La relajación dice relación con el aforo de este
hemiciclo, que permite un máximo de cincuenta personas; en este momento hay cuarenta
personas presentes. Pero esta flexibilización del Reglamento en ningún caso es para los diputados
que sesionan vía telemática. En este momento hay diecinueve diputados y diputadas sesionando
de manera remota. Hace poco había doce.
Mi pregunta es qué sucede con los diputados y diputadas a quienes se les ha facultado para
sesionar remotamente desde su casa, pero que no están conectados. Claramente, no puede haber
más de cincuenta personas de manera presencial en la Sala, pero debería haber cien personas
conectadas telemáticamente, y eso no ha ocurrido.
Por su intermedio, señor Presidente, solicito que el señor Secretario nos diga qué corresponde
hacer en este caso. No estoy disponible para seguir entregando más privilegios a aquellos
diputados y diputadas que no asisten a las sesiones a legislar, que pasan mucho en matinales -en
este momento hay varios matinales transmitiendoy que no se conectan vía telemática.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021.
CREACIÓN DE REGISTRO NACIONAL DE DEUDORES DE PENSIONES DE
ALIMENTOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14077-18)
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 143ª de la legislatura 368ª, en martes 9 de marzo de 2021. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Familia, sesión 40ª de la presente legislatura, en martes 1 de junio
de 2021. Documentos de la Cuenta N° 21.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 6 de este boletín de
sesiones.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 50 de 679
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, tal como nos recordó la diputada Karol Cariola , este no es un tema nuevo.
Existen decenas de proyectos de ley que tratan sobre la misma materia.
Es una lástima que el gobierno haya perdido la oportunidad, desde el comienzo de su mandato, de
tratar de solucionar uno de los problemas más graves que viven las mujeres en nuestro país. Lo
digo desde el mundo del que provengo, que corresponde al de los abogados litigantes. Una de las
cosas más dramáticas era ver cómo diariamente cientos de mujeres nos trataban de contratar
para encontrar una solución ante algo que hoy está más bien normalizado. En efecto, hoy, el
abuso de no pagar la pensión de alimentos está generalizado y, muchas veces, normalizado en
toda la sociedad, ¡en toda la sociedad!
El 46 por ciento de las mujeres en Chile no conviven con el padre de sus hijos. Este es un
porcentaje importantísimo, pues significa que el 46 por ciento de las mujeres está a cargo del
cuidado y la protección de sus hijos. De ese 46 por ciento de mujeres que se han hecho cargo de
la  mantención,  de  la  protección  y  de  la  crianza  de  sus  hijos,  cerca  de  dos  tercios,
aproximadamente el 80 por ciento, no reciben ningún peso de los progenitores, ¡ningún peso!
¿Cómo enfrentan esas mujeres, mayoritariamente, el cuidado y la crianza de sus hijos? Solas.
Eso es un abuso, es normalizar que no exista corresponsabilidad en el cuidado y mantención de
los hijos. Estamos hablando de un derecho humano, de un derecho fundamental, que está
categorizado así por la Declaración Universal de Derechos Humanos.
Hoy -tarde, creo yo estamos llegando con una pequeña solución que persigue terminar con el
abuso, usando una serie de herramientas legales que planteamos hace mucho tiempo.
La creación del Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos y la imposición de
sanciones drásticas destinadas a generar un cambio de conducta son fundamentales para ir en
apoyo de cientos de miles de niños que hoy lo están pasando mal y de mujeres que han debido
asumir solas el costo de la mantención y crianza de sus hijos.
Cuatrocientos cincuenta y cinco millones de dólares se lograron retener de los retiros de fondos de
pensiones de los deudores de pensiones de alimentos desde las AFP, pero la deuda es mucho
mayor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 15 de junio de 2021.
RESTABLECIMIENTO DE VOTO OBLIGATORIO EN ELECCIONES POPULARES
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13212-07 Y 13213-
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 51 de 679
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, en primer
trámite constitucional y segundo reglamentario, iniciado en mociones refundidas, que modifica
la Carta Fundamental para restablecer el voto obligatorio en las elecciones populares,
correspondiente a los boletines Nos 13212-07 y 13213-07.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para la discusión
de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado inscrito.
Diputada  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es la señora Joanna Pérez .
Antecedentes:
-Segundo  informe  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización, sesión 43ª de la presente legislatura, en jueves 10 de junio de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 9.
-El  primer  informe  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización se rindió en la sesión 37ª de la presente legislatura, en miércoles 26 de mayo
de 2021.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, después del desastre en materia de participación del día de ayer uno tiende a
preguntarse qué está sucediendo hoy con el cuidado de la institucionalidad democrática en
nuestro país. Y, efectivamente, uno de los temas es la característica de la voluntariedad-
obligatoriedad del sufragio.
No quiero repetir lo que señalé en la primera intervención, cuando partimos con la discusión
respecto de la importancia de cuidar la democracia y la importancia de la participación dentro de
estos procesos, y planteamos cómo la baja participación establece verdaderas oligarquías que se
hacen cargo del poder y que no representan a un porcentaje alto de la población, sino muchas
veces a grupos de interés determinados.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 52 de 679
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Este proyecto en particular, si bien es un avance, toda vez que establece la obligatoriedad del
voto, es absolutamente insuficiente, ¡absolutamente insuficiente! De qué sirve consagrar la
obligatoriedad si no existe ningún incentivo o sanción -no digo cuál de los dos se deba aplicarpara
generar la efectiva obligatoriedad. ¿Qué va a suceder si declaramos, simplemente, que el voto es
obligatorio? ¿Qué dice la ley si no ejerzo esa característica de obligatoriedad? Este proyecto no
dice nada, ¡nada!
Señor Presidente, en segundo lugar -ahí debo hacerme parte del llamado que hace el diputado
Undurraga -, creo que es inaceptable que se establezca una excepción para las personas en
situación de discapacidad o dependencia, permitiendo que su votación sea voluntaria.
¿Qué tipo de trato estamos dando a las personas con discapacidad o dependencia? Estamos
diciendo:  “¿Saben  qué?  Ustedes  no  son  iguales  a  todos  los  chilenos”.  Esa  mención  es
absolutamente injusta, ¡injusta!
Por último, creo que cuando establecemos que el Estado arbitrará las acciones necesarias para
informar, facilitar e incentivar el ejercicio del derecho a sufragio, también es absolutamente
insuficiente. Debemos tener mejor educación cívica desde la edad más temprana, debemos
acercar los colegios escrutadores a los domicilios de la población, debemos entregar transporte
gratuito para todos los chilenos. En Chile, para que lo sepan las personas que viven en Santiago,
existen zonas extremas, y sus habitantes, para llegar a la capital regional, demoran mucho tiempo
y gastan muchos recursos. Hoy día no existen posibilidades para enfrentar esto.
Vamos a votar a favor este proyecto, pero creo que es necesario llevar adelante otros procesos
mucho más importantes para lograr tener un voto real.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 22 de junio de 2021.
MEJORAMIENTO DE CALIDAD DEL GASTO PÚBLICO, AUMENTO DE
ESTÁNDARES DE PROBIDAD Y TRANSPARENCIA E INTRODUCCIÓN DE
PRINCIPIOS DE ECONOMÍA CIRCULAR EN COMPRAS DEL ESTADO (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14137-05)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que moderniza
la ley N° 19.886 y otras leyes, para mejorar la calidad del gasto público, aumentar los
estándares de probidad y transparencia e introducir principios de economía circular en las
compras del Estado.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 53 de 679
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
se inscriba hasta las 11:00 horas.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Alejandro Santana.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 9ª de la presente legislatura, en martes 30 de marzo de 2021. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 15 de este boletín de
sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Señor diputado, en nombre de la Mesa y de la Secretaría General, le rogaría que hiciera llegar los
datos que acaba de comentar en su intervención, con el objeto de proceder a tomar las
definiciones que correspondan. Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, solo para sumarme a las palabras que usted acaba de señalar.
Las imputaciones que acaba de hacer el diputado Alinco son de una gravedad extrema. Dijo que
en la Cámara de Diputados hay actos de corrupción de manera generalizada. Creo que en mi
actuar permanente nunca he cometido un acto de corrupción.
Entonces, me gustaría que si el diputado Alinco tiene antecedentes los diga en concreto y que no
haga acusaciones al voleo e irresponsables, como las que acaba de hacer.
Acaba de imputar hechos graves y delictuales a toda la Corporación. Por eso, me gustaría que dé
nombres, que especifique y que haga las denuncias como corresponde, o si no que se retracte y
que sus palabras sean eliminadas de la versión de esta sesión.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 23 de junio de 2021.
SISTEMATIZACIÓN DE DELITOS ECONÓMICOS Y ATENTADOS CONTRA EL
MEDIO AMBIENTE, MODIFICACIÓN DE CUERPOS LEGALES QUE TIPIFICAN
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 54 de 679
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
DELITOS CONTRA ORDEN SOCIOECONÓMICO Y ADECUACIÓN DE PENAS
APLICABLES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13204-
07 Y 13205-07)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que sistematiza los
delitos económicos y atentados contra el medio ambiente, modifica diversos cuerpos legales
que tipifican delitos contra el orden socioeconómico, y adecua las penas aplicables a todos
ellos (boletines Nos 13204-07 y 13205-07).
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para la discusión
de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado y diputada que se inscriba para
hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Leonardo Soto .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 13204-07, sesión 145ª de la legislatura 367ª, en martes 21 de enero de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 17, y
-Boletín N° 13205-07, sesión 145ª de la legislatura 367ª, en martes 21 de enero de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 18.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 7 de este boletín de sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA .-
Señor Presidente, tal cual han señalado los diputados que me antecedieron en el uso de la
palabra, en la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento llevamos bastantes
meses trabajando para mejorar y modernizar un sistema que ya no da cuenta de la realidad de
nuestro país.
Hace mucho tiempo el Código Penal debió haber sido modificado. Deberíamos tener un texto
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 55 de 679
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
moderno que dé cuenta de lo que es el Chile de hoy. Lamentablemente, como no hemos podido
avanzar en esta materia, muchos delitos, como los denominados “de cuello y corbata”, han
quedado rezagados. Así, como todo Chile sabe, muchas veces los delincuentes económicos
cometían su delito, pero quedaban en total impunidad. Nos tocó vivir en carne propia la colusión
de los pollos, la colusión del confort. Aquellos delincuentes terminaron asistiendo a clases de ética
y nada más, o bien fueron condenados a pagar pequeñas indemnizaciones a los chilenos, pero que
en nada ayudaban a eliminar este tipo de conductas, que son atentatorias, incluso, para aquellas
personas que son partidarias del neoliberalismo y a las que les encanta el capitalismo como forma
de acción. Reitero: incluso para ellas resultaba atentatorio.
La colusión es una acción que atenta y genera discriminaciones y problemas graves en el acceso a
bienes y servicios. ¿Quiénes son los que pagan finalmente? La gente que menos tiene.
Esta impunidad hoy día comienza a ser eliminada gracias al trabajo que desarrolló la Comisión de
Constitución sobre la base de dos proyectos de ley, refundidos, que dieron lugar a la iniciativa que
hoy votaremos. En ese contexto, no puedo dejar de mencionar el gran aporte que un grupo de
abogados y académicos realizó para tener esta legislación. Me refiero a José Pedro Silva , Verónica
Rosenblut , Gonzalo Medina , Héctor Hernández , Javier Wilenmann , Antonio Bascuñán y Fernando
Londoño . También contamos con la participación de los profesores Enrique Aldunate , Jaime
Winter , Ezzio Costa y Rebeca Zamora . Asimismo, nos apoyó el jefe de la Unidad de Lavado de
Dinero, Delitos Económicos, Medioambientales y Crimen Organizado del Ministerio Público y el
comisionado de la Comisión para el Mercado Financiero.
Fue un trabajo superprofundo para establecer un cambio de paradigma en la aplicación de
sanciones contra los delincuentes económicos, muchas veces empresarios inescrupulosos que se
aprovechan de este tipo de fallas de nuestro sistema.
Tal cual han señalado varios diputados, cambiamos la metodología de aplicación de sanciones. La
aplicación de días multa, la inhabilitación respecto del ejercicio de funciones y cargos públicos, y
de cargos gerenciales; la posibilidad de contratar con el Estado, el comiso de ganancias. En efecto,
aquellas ganancias generadas producto del ilícito van a ser comisadas. También se aborda la
responsabilidad de las personas jurídicas, los delitos medioambientales, los delitos electorales.
Hoy día, la Cámara de Diputados y su Comisión de Constitución le están entregando al país un
proyecto de ley que nos pone a la altura de países desarrollados. Estamos ante un proyecto que,
en definitiva, busca terminar, ¡por fin!, con la impunidad de los delincuentes de cuello y corbata en
nuestro país. Espero que la iniciativa tenga el apoyo de toda la Cámara. Lo digo, porque la gente
anhela que se apliquen las sanciones contenidas en el proyecto a aquellos empresarios que, sin
ningún tipo de escrúpulos, cercenan, castigan y perjudican a la población de nuestro país.
Como bancada del Partido Socialista estamos orgullosos de haber sido parte de este proceso de
discusión. Por eso, vamos a apoyar con mucha fuerza la iniciativa en estudio. ¡No más impunidad
para los delincuentes de cuello y corbata! ¡No más impunidad para aquellos empresarios
inescrupulosos que les chupan la sangre a los chilenos!
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°49. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 56 de 679
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura número 369. Fecha: jueves 24 de junio de 2021.
SOLICITUD DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA PARA PRORROGAR HASTA
EL 30 DE SEPTIEMBRE DE 2021 LA VIGENCIA DEL ESTADO DE EXCEPCIÓN
CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE, POR CALAMIDAD PÚBLICA, EN EL
TERRITORIO DE CHILE
El señor FLORES (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca Cerda .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a los señores ministros que están presentes en la Sala.
Primero, quiero manifestar mi preocupación. Lo digo, porque esperaba del señor ministro del
Interior y del señor ministro de Salud que hoy nos contaran y evaluaran cómo ha funcionado esta
política para detener los contagios graves que Chile está desarrollando, y que nos dijeran cuáles
son  las  medidas  administrativas  para  enfrentar  una  pandemia  que  está  absolutamente
descontrolada.
Hay que reconocer que este gobierno ha desarrollado algunas acciones correctas, como es el
proceso de vacunación. Pero inmediatamente nace la siguiente pregunta: ¿es el estado de
excepción constitucional la herramienta en virtud de la cual se ha logrado detener la terrible
pandemia que hoy afecta a nuestro país? Porque pareciera ser que el estado de excepción
constitucional solo se aborda como una herramienta de control social, no de control pandémico.
Veo las diferentes medidas que el Ejecutivo está planteando y me doy cuenta de que tenemos
claros los controles sanitarios, las aduanas sanitarias, el aislamiento y la cuarentena en
localidades determinadas, el aislamiento y la reducción de horarios determinados, y así suma y
sigue. Pero el nivel de contagios aumenta en el país; crecen los problemas de salud mental; la
economía de la microempresa y de la pequeña empresa está cada vez peor. Tenemos muchas
empresas, sobre todo en el sur de Chile, que están absolutamente colapsadas y en vías de la
quiebra.
Entonces, nos volvemos a preguntar si el estado de excepción constitucional es la herramienta con
la cual seremos capaces de enfrentar esta pandemia. Ante esa pregunta, esperaba escuchar del
ministro de Salud la propuesta que presentaría al Congreso, que no es un mero buzón, para
enfrentar este proceso, ante una política que, lamentablemente, no ha sido todo lo efectiva que
todos esperábamos.
Escuchamos al ministro de Salud decir lo bien que se ha actuado en todo este año, y, además, nos
dio el aviso de que acaba de ingresar la variante delta a nuestro país, debido al caso de una
señora que viene de Estados Unidos. ¿No estaban cerradas las fronteras?
Hoy el Congreso Nacional tiene una oportunidad. No le podemos entregar a este gobierno un
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 57 de 679
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
cheque en blanco, sin nada a cambio, para que siga restringiendo la movilidad y la libertad de las
personas. El estado de excepción constitucional no ha bajado los niveles de contagio, no ha
logrado terminar con las altas cifras de ocupación de las camas UCI, no ha logrado detener el alza
indiscriminada de los precios de los bienes y servicios de primera categoría. En suma, el estado
excepción constitucional ha fracasado. Esta medida, que debiera ser excepcional, pareciera que es
la regla general. Lamentablemente, el Ejecutivo hoy no nos ha planteado ninguna medida en
virtud de la cual se justifique mantener el estado de excepción constitucional. Lo que nos dicen es
que existen tantos beneficios sociales vinculados al estado de excepción constitucional, que
podríamos perjudicar a la ciudadanía. Eso se puede modificar; podemos entregar, debido a la
pandemia, esos beneficios a la ciudadanía chilena.
En lo particular, anuncio que voy a rechazar esta iniciativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 30 de junio de 2021.
ESTABLECIMIENTO COMO NUEVA CIRCUNSTANCIA AGRAVANTE DE
RESPONSABILIDAD PENAL LA COMISIÓN DE DELITOS CONTRA VÍCTIMA
EMBARAZADA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14132-07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En cuarto lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, originado en moción, que modifica el
Código Penal para incorporar como circunstancia agravante de todo delito el encontrarse la
víctima en estado de embarazo, correspondiente al boletín N° 14132-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género es la señora Ximena
Ossandón .
Antecedentes:
-Moción, sesión 8ª de la presente legislatura, en viernes 26 de marzo de 2021. Documentos de
la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Mujeres y la Equidad de Género, sesión 44ª de la presente
legislatura, en martes 15 de junio de 2021. Documentos de la Cuenta N° 23.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 58 de 679
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, cuando conversamos respecto de la posibilidad de generar circunstancias
modificatorias de la responsabilidad penal, claramente concluimos que el estado de embarazo de
una mujer es una circunstancia que debería tener en cuenta el juez para tomar una decisión
respecto del nivel de punibilidad sobre una acción ilícita como es la comisión de un delito.
Las circunstancias agravantes pueden ser de distinta naturaleza. Así, tenemos la circunstancia
genérica, dejada a la libre apreciación del juzgador; la circunstancia específica, enumerada
taxativamente en el texto, y la concurrencia de una circunstancia específica y otra general, que
permite a los jueces estimar otras, sea en la atenuante o en la agravante, o solo en aquella,
además de las consignadas en el texto.
En general, para establecer y fundamentar una circunstancia agravante se considera el mayor
injusto del caso en cuestión. Se habla de la antijuridicidad, o bien de su mayor culpabilidad, de la
reprochabilidad que genera la conducta. En otras palabras, la primera supone un incremento de la
gravedad objetiva del hecho, y la segunda, un mayor reproche al autor.
En ese contexto, la circunstancia agravante propuesta se justifica objetivamente en la situación de
vulnerabilidad de la víctima, por cuanto esta se encuentra en una situación de extrema
indefensión al momento de la comisión del hecho punible, como el aumento que sigue a la
comisión por encontrarse en estado de gravidez.
Hoy en esta Sala, de manera unánime, vamos a estar de acuerdo en que se debe aplicar la mayor
sanción al delincuente si comete una acción delictual en contra de una mujer en estado de
gravidez, de una mujer que está a punto de tener un hijo. Pero, tal cual señaló la profesora
Ossandón cuando expuso en la comisión, tengo una duda que quiero manifestar y dejar planteada
en esta Sala. La duda dice relación con que deberíamos analizar la conveniencia de establecer de
modo genérico, para todos los delitos, este tipo de agravante. Entiendo que cuando se genera una
agravante por delitos que atentan, por ejemplo, contra la vida, la integridad física o la salud, y
también en casos de delitos de connotación sexual, se justifique absolutamente establecer un
grado mayor de reproche contra el delincuente que genera esa acción delictual.
Mi duda es si corresponde llevar adelante una agravante objetiva de estas características en otro
tipo de delitos, por ejemplo, en un delito de calumnia o en uno de injurias. Si una persona injuria a
una embarazada, ¿corresponderá aplicar esta agravante? Expreso mi reserva.
Hoy damos un paso importante para generar la protección de una mujer que se encuentra
embarazada. Creo que existen delitos en los que se justifica plenamente el establecimiento de
alguna circunstancia agravante, y por lo menos yo lo voy a apoyar. Tengo mis dudas respecto de
este último tipo de delito, sobre todo dejando abierta la posibilidad de desarrollar la aplicación
estricta de ese tipo de agravante.
Señor Presidente, espero que en el proceso de discusión posterior se pueda mejorar la redacción
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 59 de 679
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de este artículo, dejando establecido que ese tipo de agravante se aplicará sobre todo a aquellos
que colocan en una posición de indefensión a la mujer.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 6 de julio de 2021.
AGRADECIMIENTO A FUNCIONARIOS DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS POR
COLABORACIÓN EN INSTALACIÓN DE LA CONVENCIÓN CONSTITUCIONAL
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, quiero agradecer el informe que acaba de entregar, pues me parece muy
importante que transparentemos este tipo de información.
Reitero mis felicitaciones por su informe. Sin embargo, me quedó una duda, pues usted señaló que
solo el espacio correspondiente a la Cámara de Diputadas y Diputados fue el que se facilitó a la
Convención Constitucional. Eso implica que el Senado no ha hecho ningún esfuerzo por entregar
su espacio, lo que yo -creo que también la comunidad nacional pensaba que estaba totalmente
disponible para el uso de la Convención.
Por lo tanto, señor Presidente, me gustaría que la Mesa directiva de la Cámara de Diputadas y
Diputados realice las gestiones necesarias con la Mesa directiva del Senado, con el objeto de que
todo el edificio sea puesto a disposición de los constituyentes para facilitarles el trabajo que deben
realizar.
Respecto del tema planteado por la diputada Alejandra Sepúlveda , creo que es de una lógica
absoluta, pues tenemos la facultad, tal cual usted ha señalado, para desarrollar procesos de
fiscalización. Lo que ocurrió ayer fue bochornoso. Por eso, tenemos la obligación de llevar adelante
ese proceso.
He dicho.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Señor diputado, en relación con lo que le corresponde al Senado, solo puedo informar que con la
Mesa anterior del Senado, tanto el Presidente Diego Paulsen como quien habla y el Secretario
General tuvimos una reunión en la cual nos dijeron que ellos ocupaban su parte del edificio. Dado
que es una Corporación distinta, como Mesa no nos corresponde intervenir, como tampoco
aceptaríamos de parte de ellos que intervinieran en nuestros asuntos.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 60 de 679
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°56. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 7 de julio de 2021.
PROTECCIÓN DE PLAYAS DE MAR, DE RÍO O LAGO DE CONTAMINACIÓN CON
COLILLAS DE CIGARRILLOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES
NOS 12407-12 Y 12821-12, REFUNDIDOS)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto, iniciado en mociones refundidas, que
modifica la ley N° 19.419, que regula actividades que indica relacionadas con el tabaco, y el
Código Penal, para proteger playas de mar, de río o lago de la contaminación con colillas de
cigarrillos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado
inscritos.
Diputado informante de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales es el señor
Miguel Mellado .
Antecedentes: Mociones:
-Boletín, N° 12407-12, sesión 133ª de la legislatura 366ª, en jueves 24 de enero de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 14, y
--Boletín, N° 12821-12, sesión 58ª de la legislatura 367ª, en martes 6 de agosto de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 52.
-Informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales. Documentos de la Cuenta N°
2 de este boletín de sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, primero, quiero felicitar a los mocionantes del proyecto y a la Comisión de Medio
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 61 de 679
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Ambiente, que hoy nos entregan la oportunidad de debatir un tema que si bien mediáticamente no
es tan potente como otros, en términos de cuidado del medio ambiente, de cuidado de la salud, es
absolutamente relevante.
¡Qué duda cabe del daño que provoca el cigarrillo, y no solo a la persona que fuma, sino a todas
aquellas que la rodean! ¡Qué duda cabe de que hemos avanzado en cambiar conductas gracias a
estas leyes prohibitivas!
Aquí se ha dado una situación que no ocurre corrientemente. Todos sabemos que la principal
medida para provocar cambios sociales es la educación, y en ese plano comparto con el diputado
Juan Fuenzalida que es necesario seguir educando respecto del grave daño que provoca el
cigarrillo.
Todo el mundo sabe que soy expaciente oncológico. En su momento, con mi oncólogo, dimos
charlas de prevención del cáncer. El médico hablaba permanentemente acerca de la cantidad de
productos químicos que contiene el cigarrillo, que son gatilladores de cáncer, y de cómo mucha
gente paga para enfermarse.
Compartiría la crítica hecha por el diputado Juan Fuenzalida si esto solo afectara la libertad
individual, pero el daño que provoca el cigarrillo a todos y a todas es abismante. El gasto en salud,
en diferentes ámbitos de la vida, a causa del cigarrillo no tiene parangón; es una de las drogas
más adictivas y dañinas. Sin embargo, lamentablemente, todavía existe gente que se niega a
legislar sobre la materia.
Hoy estamos legislando una oportunidad. Mi región, la de Los Ríos, es una de las que más lagos
tienen en nuestro país. Las familias acuden al Lago Ranco, al Panguipulli, al Calafquén, etcétera, y
puede verse a personas irresponsables que se ponen a fumar en las playas, al lado de niños, de
adultos mayores, sin ningún tipo de medida ni sanción. Por eso, me alegra la presentación de esta
iniciativa, la que debemos apoyar con mucha fuerza.
Hoy, los fumadores deben asumir que su conducta no solo obedece al mero ejercicio de un
derecho individual, sino que la misma afecta seriamente la salud de todas las personas, porque los
residuos de los cigarrillos terminan en terceros. Por lo mismo, la prohibición de fumar en las playas
de mar, de río o de lago es algo que voy a aplaudir, apoyar y aprobar, así como también la
instalación de ceniceros o contenedores en espacios públicos al aire libre, porque no es bueno ni
correcto que aquellos fumadores irresponsables estén además botando en cualquier lugar sus
colillas de cigarrillos, que grave daño provocan al medio ambiente.
Espero que este tipo de iniciativas legales prohibitivas respecto de una droga que mata y
contamina sigan existiendo y se apliquen con mucha fuerza.
En este tipo de materias me declaro un absoluto “talibán”. Por consiguiente, voy a aprobar cada
una de las medidas que implique tratar de disminuir el consumo de cigarrillos y el daño que
provocan no solo a la salud, sino también al medio ambiente en nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°56. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 62 de 679
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 7 de julio de 2021.
SISTEMATIZACIÓN DE DELITOS ECONÓMICOS Y ATENTADOS CONTRA EL
MEDIO AMBIENTE, MODIFICACIÓN DE CUERPOS LEGALES QUE TIPIFICAN
DELITOS CONTRA ORDEN SOCIOECONÓMICO Y ADECUACIÓN DE PENAS
APLICABLES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13204-
07 Y 13205-07, REFUNDIDOS)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que sistematiza los
delitos económicos y atentados contra el medio ambiente, modifica diversos cuerpos legales
que tipifican delitos contra el orden socioeconómico y adecua las penas aplicables a todos
ellos.
Para la discusión del proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado inscrito.
Diputado informante del segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento es el señor Leonardo Soto .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, sesión 54ª de la
presente legislatura, en martes 6 de julio de 2021. Documentos de la Cuenta N° 10.
-El primer informe de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia se rindió en la sesión
48ª de la presente legislatura, en miércoles 23 de junio de 2021.
El señor FLORES, don Iván (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca Cerda .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, no quiero repetir todo lo que señalé -y señalamos en la discusión general del
proyecto en la Sala. ¿Qué duda cabe de que esta es una tremenda iniciativa que logrará cambios
respecto de la comisión y de la aplicación de sanciones a los delitos económicos? Efectivamente,
hoy la sensación de impunidad que se tiene sobre la comisión de este tipo de delitos, los delitos de
cuello y corbata, los delitos de los grandes capitales, es absoluta: terminan con clases de ética,
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 63 de 679
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
con palmaditas en la espalda o con penas sustitutivas.
En la Comisión de Constitución se había generado un tremendo consenso con los profesores que
nos  estuvieron  apoyando  permanentemente  -vaya  mi  reconocimiento  al  trabajo  de  esos
profesionales en orden a entregar una solución legislativa en la materia, no solo endureciendo y
aplicando mayores penas, sino que ampliando el arco de las penas que se aplicarán, los días
multa, el comiso de ganancias, mayor drasticidad de aquellas.
Pero esta nueva fórmula legislativa penal se cae con la indicación que, lamentablemente, fue
aprobada por una mayoría circunstancial al interior de la Comisión de Constitución. ¿Y por qué se
cae? Porque resulta que al eliminar la gradualidad establecida en el texto del proyecto contenido
en el primer informe, que además fue aprobado por esta Cámara, a los criminales de cuello y
corbata hoy les estamos diciendo: “¿Saben qué? Ustedes pueden cometer un delito, y una de dos,
se les aplica una sanción equis, o bien, la remisión condicional de la pena”. Pero como no existe
este marco de gradualidad, lo que sucederá es que aquellos millonarios, aquellos gerentes
sancionados van a recurrir al Tribunal Constitucional y este gran discurso de que estamos
ampliando el marco de penas se irá al tacho de la basura y se convertirá en un sueño. ¿Por qué?
Porque ellos irán al Tribunal Constitucional y sucederá lo mismo que con la “ley Emilia”: es tan
drástica la aplicación de la pena que dicho órgano dirá que se afectan garantías constitucionales, y
esos delincuentes económicos no se irán presos, que es lo que queremos; para eso hay que
mantener el texto original del proyecto de ley.
Por tal razón, varios diputados hemos pedido votación separada para rechazar la indicación del
diputado Saffirio , quien, en definitiva, con el discurso de que se están entregando mayores
beneficios a los delincuentes de cuello y corbata, está logrando generar eso mismo: dar mayores
beneficios a este tipo de delincuentes.
Por eso, reitero que rechazaremos la indicación presentada por el diputado René Saffirio .
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 20 de julio de 2021.
FACULTADES A TESORERÍA GENERAL DE LA REPÚBLICA PARA FACILITACIÓN
DE COBRO DE MULTAS POR SUMARIOS SANITARIOS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14336-11)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica el
Código Sanitario en lo relativo al cobro de multas.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 64 de 679
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
tres minutos por bancada.
Diputado informante de la Comisión de Salud es el señor Gustavo Sanhueza .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 49ª de la presente legislatura, en jueves 24 de junio de 2021. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Certificado de la Comisión de Salud, sesión 57ª de la presente legislatura, en jueves 8 de julio
de 2021. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, las personas que hemos tramitado temas sanitarios conocemos la cantidad de
dificultades que existen para llevar adelante un proceso sanitario.
El sumario sanitario es un procedimiento especial, regulado en el Código Sanitario, procedimiento
de carácter netamente administrativo. Recuerdo que el consejo que dábamos a nuestros clientes
condenados a pagar tras un sumario sanitario era “no pague, porque no le va a pasar nada”.
Esa es una pequeña muestra de las dificultades que tiene este procedimiento.
Hoy, dado el aumento de los sumarios sanitarios producto de las infracciones a la normativa
relacionada con el covid-19, se calcula que la carga laboral para los funcionarios de la autoridad
sanitaria, de los departamentos jurídicos de las respectivas Seremis , aumentó en 290.000 casos a
nivel  nacional.  Si  esos  funcionarios  ya  estaban  sobrecargados  ahora  están  absolutamente
colapsados.
¿Es un avance trasladar el cobro ejecutivo de las sentencias sanitarias a la Tesorería General de la
República? Claramente, es un tremendo avance, porque si hoy se pidiera el informe a la autoridad
sanitaria respecto de los sumarios no pagados nos daríamos cuenta de que esto es un desastre.
Hubiéramos deseado que esta modificación al Código Sanitario respecto de los sumarios sanitarios
hubiera sido más profunda, pero es un avance. Por lo tanto, aprobaré esta iniciativa, que busca
traspasar, a través de este procedimiento administrativo, el derecho al cobro desde el Consejo de
Defensa del Estado, que no lo está haciendo, a la Tesorería General de la República.
Espero que efectivamente esto implique que las personas que cometen este tipo de infracción
sepan que va a existir una sanción, porque hoy quedan impunes.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 65 de 679
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
También es necesario hacerse cargo de otras normativas que hemos aprobado en la Cámara de
Diputados,  pero  que  han  sido  absolutamente  ineficaces.  Al  respecto,  hice  presente  mis
aprensiones cuando se modificó el artículo 192 del Código Penal, en orden a que esa era una ley
penal en blanco y no iba a servir de nada. La mayoría de los parlamentarios dijo que iba a
funcionar; lamentablemente, no fue así y el Tribunal Constitucional me dio la razón. En aquella
oportunidad, el Ejecutivo promulgó inmediatamente la ley. Hoy tenemos una normativa que busca
sancionar las infracciones a las normas sanitarias, que, lamentablemente, no tiene consecuencias.
Invito a que el Ministerio de Salud haga una reforma más integral al Código Sanitario y a las
normas que buscan sancionar drásticamente las infracciones sanitarias.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°62. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 28 de julio de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE ESTÁNDAR ESPECIAL DE MANEJO CLÍNICO Y
ACOMPAÑAMIENTO A PADRES EN CASO DE MUERTE GESTACIONAL O
PERINATAL DE SU HIJO (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
14159-11)
El señor AUTH (Presidente accidental).-
En tercer lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que establece un
estándar especial en relación con el manejo clínico y acompañamiento a madres y padres que
hayan sufrido una muerte gestacional o perinatal, correspondiente al boletín N° 14159-11.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado
inscrito para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Salud es el señor Patricio Rosas .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 47ª de la presente legislatura, en martes 22 de junio de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 12.
-Informe de la Comisión de Salud. Documentos de la Cuenta N° 4 de este boletín de sesiones.
El señor AUTH (Presidente accidental).-
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 66 de 679
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, primero, deseo saludar a nuestros invitados y agradecerles la oportunidad que
nos entregan para discutir un proyecto tan importante como este.
El psiquiatra australiano John Condon definió el vínculo prenatal de la siguiente manera: “Lazo o
vínculo emocional que se desarrolla normalmente entre la madre embarazada o padre y su bebé
no nacido”. Eso ha marcado la vida de muchas personas.
Hoy quiero traer a esta Sala la experiencia de grandes amigos valdivianos. Me refiero a Nélida
Troncoso y Daniel Saldívar , quienes vivieron también una situación dramática, como fue la
pérdida de su amada hija Beatriz Isabel .
Cuando Nélida me contó su experiencia, le pedí que me permitiera contarla en esta Sala. Ella me
dijo: “Marcos, los médicos y los profesionales del área siguen los tratamientos y los mecanismos
técnicos  recomendados  para  estas  situaciones.  Explican  lo  que  está  sucediendo,  las
consecuencias, los pasos a seguir, los tratamientos, las licencias, pero pareciera que la gran
mayoría de ellos piensa que este es un acto mecánico y olvida que detrás del paciente hay una
persona que está sufriendo”.
Los impactos de esos procesos incluyen síntomas dolorosos, fuertes e inhabilitantes, que
generalmente obligan a acudir a una atención de emergencia. En esa instancia nos preguntamos
qué pasa cuando el acompañamiento médico no es el que una madre o un padre emocionalmente
necesita cuando su bebé no tiene latidos, cuando el sueño de ser madre o padre se deshace en un
abrir y cerrar de ojos, y esa situación es tratada por el cuerpo médico como un simple resfrío.
Tengo que señalar que esa no es una situación generalizada en los médicos, pero es lo que viven
muchas madres. Pareciera que esto fuera un problema que requiere una solución fría, práctica y
calculadora.
Cuando no existen procedimientos pensados en las madres que han sufrido esta situación, que
solo han podido contar con el apoyo de su círculo más cercano y que han sido abandonadas a su
suerte, sin asesoría u orientación médica que permita enfrentar esta situación mediante la
empatía, sin duda alguna, se generan un sinfín de emociones negativas y miedo a volver a
enfrentar un embarazo que no llegue a término.
Es allí cuando más se necesita, tanto para la madre como para su núcleo familiar, un proceso de
acompañamiento y tratamiento que en Chile no hemos establecido, por lo que estamos en deuda.
Aprobar las medidas que se plantean en este proyecto es un acto de humanidad, un derecho que
debe ser garantizado para todas las madres, los padres y las familias que han sufrido y que han
debido enfrentar por sí mismos este tipo de situaciones.
Por Nélida y Daniel , votaré a favor este importante proyecto de ley.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 67 de 679
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°62. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 28 de julio de 2021.
REFORZAMIENTO DE PROTECCIÓN PENAL A LA INFANCIA Y A OTRAS
PERSONAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14107-07
Y 14123-07)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje y moción,
refundidos, que modifica el Código Penal para reforzar la protección penal a la infancia y a
otras personas que indica, correspondiente a los boletines N° 14107-07 y 14123-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Matías Walker .
Antecedentes: Moción:
-Boletín N° 14107-07, sesión 4ª de la presente legislatura, en jueves 18 de marzo de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 8, y Mensaje:
-Boletín N° 14123-07, sesión 6ª de la presente legislatura, en miércoles 24 de marzo de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 61ª de la
presente legislatura, en martes 27 de julio de 2021. Documentos de la Cuenta N° 23.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, después de escuchar al colega Rathgeb , tengo, lamentablemente, que cambiar
mi intervención, porque debo explicarle, por su intermedio, que hoy en ningún caso se discute un
proyecto que busca aumentar las penas para perseguir la comisión de delitos. Su planteamiento
está errado, porque la pena no es el modo de inhibir aquello. Se trata de un aspecto que ha sido
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 68 de 679
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
estudiado y discutido por los más grandes penalistas del país. De manera que lo invito, diputado,
por intermedio del señor Presidente, a leer un poco respecto de esta materia.
Lo que estamos haciendo es otra cosa: reconocer que existe un grupo especial de ciudadanos que
tiene una calidad de vulnerabilidad, lo que, lamentablemente, los convierte en sujetos de delitos
de connotación pública importante.
En definitiva, lo que estamos haciendo a través de este proyecto es otorgar ciertas obligaciones al
juez para la aplicación de penas en el caso de que los afectados o víctimas sean niños, niñas o
adolescentes -utilizamos el término “menores de 18 años de edad” en el proyecto de ley que
discutimos en la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento-, adultos mayores y
personas con discapacidad, porque entendemos que esta categoría de chilenos y chilenas es
objeto de un alto nivel de vulnerabilidad, de modo que requieren una atención especial.
Por lo tanto, lo que estamos haciendo es distinto a lo que erradamente dijo el colega que me
antecedió en el uso de la palabra, quien señaló que se aumentan las penas. Estas siguen siendo
las mismas, diputado Jorge Rathgeb , por intermedio del señor Presidente. Lo que señalamos es
que  proponemos  establecer  circunstancias  de  calificación  diferentes,  la  disposición  de
circunstancias modificatorias de responsabilidad penal, es decir, la aplicación de agravantes para
ese tipo de conductas.
Tema diferente es que esto nos plantea otro debate abierto en nuestro país, que dice relación con
la necesidad de discutir respecto de un nuevo Código Penal. En ese sentido, sé que el gobierno
tiene una iniciativa bien avanzada, que esperamos sea ingresada a tramitación legislativa
rápidamente, porque no podemos seguir parchando el actual Código Penal, el cual es un
verdadero adefesio extraño, que no da cuenta del Chile de hoy.
Por lo tanto, esperamos que pronto se pueda discutir en la Comisión de Constitución, Legislación,
Justicia y Reglamento la iniciativa, creada sobre la base de los proyectos de la Presidenta Michelle
Bachelet y del gobierno del Presidente Sebastián Piñera.
Creo que, en materia penal, la solución respecto de la comisión de delitos no es el establecimiento
de nuevas penas, sino una persecución más efectiva y el desarrollo de una política mucho más
sistémica en el combate contra la delincuencia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°64. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 29 de julio de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE SISTEMA DE GARANTÍAS DE LOS DERECHOS DE LA
NIÑEZ (OBSERVACIONES DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA. BOLETÍN N°
10315-18)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 69 de 679
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Esta sesión tiene por objeto tratar, en primer lugar, las observaciones de su excelencia el
Presidente de la República recaídas en el proyecto de ley, iniciado en mensaje, sobre garantías
y protección integral de los derechos de la niñez y adolescencia, correspondiente al boletín N°
10315-18.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de las observaciones se
otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que se inscriba para hacer uso de la
palabra.
Diputado informante de la Comisión de la Familia es el señor René Saffirio .
Antecedentes:
-Observaciones de S.E el Presidente de la Republica al proyecto de ley sobre garantías y
protección integral de los derechos de la niñez y adolescencia, sesión 60ª de la presente
legislatura, en miércoles 21 de julio de 2021. Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Familia. Documentos de la Cuenta N° 6 de este boletín de sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, esto parece un déjà vu. Lo digo, porque nuevamente el Ejecutivo intenta, a
través de la figura del veto, torcer la decisión soberana que el Congreso Nacional ha adoptado.
Por su intermedio, señor Presidente, le recuerdo al ministro Ossa que no tiene que ir tan atrás en
la historia, hacia la época del Presidente Allende . Es cosa de recordar que esta misma discusión
se tuvo el año pasado respecto del Servicio Nacional de Protección Especializada a la Niñez y
Adolescencia, proyecto al que este Ejecutivo presentó cerca de cuarenta vetos.
No quiero hacerme cargo del tema de fondo, invitación que nos hizo el diputado Schalper .
¡Ojo!, pediría tener cuidado con las palabras que se señalan en la Sala, porque nos trató a todos
de hipócritas, nos trató de fariseos y, además, nos trató de giles hasta las 11:00 horas. A confesión
de parte, relevo de pruebas.
Cabe recordar que una observación o veto, que es una facultad que efectivamente tiene el
Presidente de la República de acuerdo con el artículo 73 de la Constitución Política de la República
y el artículo 32 de la ley Nº 18.918, Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, debe cumplir
ciertos requisitos. Esos requisitos dicen relación con las idea matrices del proyecto, que el mismo
Ejecutivo planteó al momento de presentar esta iniciativa. Por tanto, uno tendría que revisar las
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 70 de 679
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ideas matrices. ¿Cuáles son las ideas matrices del proyecto? Primero, que los niños se reconozcan
como sujetos de derecho. Segundo, dar protección integral a la niñez. Tercero, dar protección
efectiva al ejercicio de los derechos. Cuarto, integración de la protección.
¿Qué dice cada uno de los vetos? Señor Presidente, discúlpeme, pero en el artículo 5 intenta
mantener un apoyo disminuido a los derechos de los niños, niñas y adolescentes. ¿Qué más
alejado de la idea matriz puede estar, cuando dice que el Estado solo va a cumplir sus
obligaciones de acuerdo con sus atribuciones y medios? O bien, que en el debido proceso elimine
la representación jurídica de niños y niñas. O que respecto de las inmunizaciones, debe acotarse al
programa de inmunización. O que respecto del derecho de la intimidad, le quite el derecho al
propio niño de defender esa intimidad.
Por lo tanto, no existe ninguna de las observaciones desarrolladas por el Presidente que no sea
inadmisible. Se equivoca nuevamente el Ejecutivo, se equivoca nuevamente el Presidente de la
República y se equivoca la ministra.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 10 de agosto de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE SISTEMA DE SUPERVISIÓN ELECTRÓNICA DE
CUMPLIMIENTO DE MEDIDAS CAUTELARES Y CONDENAS EN CAUSAS POR
VIOLENCIA INTRAFAMILIAR (PROPOSICIÓN DE LA COMISIÓN MIXTA.
BOLETÍN N° 9715-07)
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 29 de este boletín de sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, claramente este es un proyecto ampliamente esperado, porque va a dar
solución a un grave problema respecto del seguimiento del cumplimiento de las medidas
cautelares decretadas en favor de las víctimas de violencia intrafamiliar.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 71 de 679
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Participé en la Comisión Mixta que debatió las diferencias entre el Senado y la Cámara de
Diputados respecto de la iniciativa y, en lo particular, me quedaron un par de preocupaciones que
debo hacer presentes.
La primera dice relación con los recursos que contempla la iniciativa, porque casi todo se radicará
en el servicio de monitoreo telemático que se establecerá en el Departamento de Monitoreo
Telemático de Gendarmería de Chile. Pero ¿qué pasa con el trabajo que va a aumentar en los 42
centros de reinserción social (CRS) del país? ¿Existirá algún tipo de preocupación por parte de
Gendarmería o del Ministerio de Hacienda para entregar mayores recursos para implementar el
monitoreo telemático en cada uno de los CRS?
Si el proyecto establece que el servicio se centralice en Santiago, me parece bien, pero si va a
significar una recarga de trabajo para los funcionarios de Gendarmería del resto del país,
claramente esto tiene pies de barro. Es importante tener más recursos. Espero que hacia adelante
ello se contemple, para reforzar el trabajo que en las diferentes regiones desarrollan los
funcionarios de Gendarmería, porque todos conocemos la situación que viven los diferentes
funcionarios de Gendarmería, a los cuales les entregan y les entregan más facultades y funciones,
para las cuales generalmente no existe ningún tipo de refuerzo.
En segundo lugar, quiero referirme a un asunto que fue objeto de debate en la Comisión Mixta: de
manera inédita, se establece en un artículo transitorio la facultad de llevar adelante la
contratación de servicios vía trato directo. Es decir, vamos a contratar los servicios para establecer
el sistema de monitoreo a través de un trato directo. ¡Facultamos por ley la contratación vía trato
directo para la adquisición de estos servicios, cuestión que me parece inaceptable!
No podemos establecer privilegios para que la autoridad, de manera arbitraria, adopte una
decisión millonaria.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 10 de agosto de 2021.
FORTALECIMIENTO DE REGULACIÓN DE DEPORTE DE ALTO RENDIMIENTO
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13898-29)
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 102ª de la legislatura 368ª, en martes 17 de noviembre de 2020. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Deportes y Recreación. Documentos de la Cuenta N° 40 de este
boletín de sesiones.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 72 de 679
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor FLORES, don Iván (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, tal como han señalado varios parlamentarios, hemos quedado con un sabor
amargo tras conocer los resultados de estos juegos olímpicos. Pareciera que la única que quedó
conforme y terminó muy alegre fue la ministra del Deporte, pese a que los resultados obtenidos en
ese certamen dicen relación con la ausencia de una política deportiva nacional, lo que no solo es
atribuible a este gobierno, sino que al Estado. En efecto, pareciera ser que el deporte -es algo que
hemos visto en este Congreso Nacionales la última preocupación del Estado. Por ejemplo, tiempo
atrás discutimos sobre la posible eliminación de las clases de educación física en los colegios.
Siento que falta discutir, por ejemplo, cómo sobreviven los clubes, que es donde nacen nuestros
deportistas de alto rendimiento. ¿Cuáles son las dificultades que enfrentan los entrenadores del
país en el ejercicio de las diferentes disciplinas deportivas mientras viven con miseria y escasez?
Mientras tanto, vemos un gobierno muy preocupado de invertir mucho dinero a través de la
corporación para los Juegos Panamericanos y Para panamericanos Santiago 2023 . Me gustaría
que la preocupación que existe hoy en esa línea fuera para ocuparnos del deporte en general.
Quiero entregar un dato: la disciplina deportiva que más medallas entrega a Chile, en la que
lamentablemente no nos fue bien en estos juegos olímpicos, es el remo. Hace un mes obtuvimos
un campeonato mundial en la especialidad de dos sin timonel; sin embargo, si ustedes visitaran
los clubes de remo para ver cómo funcionan en terreno, se darían cuenta de la precariedad con
que lo hacen.
Quiero felicitar a todos los deportistas de nuestro país por el tremendo trabajo que desarrollan y
por el esfuerzo personal que hacen. Si alguna vez nos han entregado medallas y participaciones
destacadas es solo consecuencia del esfuerzo personal, no gracias al apoyo del Estado.
Quiero contarles, por ejemplo, que Javiera Gómez , una de las mejores ajedrecistas de Chile, tuvo
que organizar bingos para ir al campeonato mundial de ajedrez en Rusia. Por suerte, el gobierno
regional la atendió. Lamentablemente, esa es la situación en la que viven nuestros deportistas,
con un gobierno ausente.
Felicito a los deportistas que han sacado la cara por Chile y han hecho…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 10 de agosto de 2021.
AUMENTO DE PENA APLICABLE AL DELITO DE HOMICIDIO SIMPLE Y
MAYORES EXIGENCIAS PARA OBTENCIÓN DE LA LIBERTAD CONDICIONAL
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 73 de 679
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14090-07, 14091-07,
14092-07, 14100-07 Y 14121-07) [CONTINUACIÓN]
Antecedentes:
-El debate del proyecto comenzó en la sesión 64ª de la presente legislatura, en jueves 29 de
julio de 2021, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, está en discusión un proyecto que busca suplir una necesidad urgente del país.
Todos los entendidos han señalado que Chile tiene una gran falencia en materia de derecho penal.
Sin duda, eso es algo que he venido planteando desde hace tres años en este hemiciclo, con la
creación del tribunal de ejecución de penas. Porque de nada sirve establecer la figura del delegado
de libertad provisional y que tratemos de mejorar el actual sistema de beneficios si no vamos al
fondo del tema.
Aquí existe unanimidad respecto de cuál es la solución: la han dicho los tribunales, Gendarmería ,
los diferentes académicos y el ministro de Justicia. Pero ¿quién se opone a que en Chile demos
efectivamente una solución real a un sistema que está absolutamente fracasado? El ministro de
Hacienda y este gobierno, porque no han querido poner recursos para implementar un área oscura
en el sistema legislativo del país.
Digamos las cosas como son: podemos aumentar penas y generar mayores figuras penales, pero
mientras no seamos capaces de modificar el proceso de ejecución y establecer un tribunal que
efectivamente se haga cargo de la aplicación de esta normativa, es pura música.
Claramente, voy a aprobar este proyecto de ley, que suscribimos en conjunto con el diputado
Andrés Longton , porque en algo ayuda a mejorar el actual sistema, pero solo estamos
maquillando a un cadáver, porque el actual sistema no sirve para lo que debería servir. Porque
cuando estas decisiones se toman en una sede administrativa, lo cierto es que se provocan los
problemas que hasta hoy hemos conocido.
De corazón, espero que este gobierno o el próximo, porque este gobierno murió y no hizo nada en
este ámbito de cosas, esté más disponible para poner en su programa un tribunal de ejecución de
penas, que tanto necesita el país.
Respecto del artículo 1, que reemplaza el numeral 2° del artículo 391 del Código Penal,
aumentando la pena del delito de homicidio, quiero recordar que esta Sala ya resolvió esta
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 74 de 679
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
materia; la votamos hace dos semanas en este mismo hemiciclo en un proyecto que ya se fue al
Senado. Por lo tanto, estamos reiterando algo que ya conversamos, discutimos y votamos.
Lo cierto es que hoy se hace más necesario que el Ministerio de Justicia presente rápidamente la
nueva propuesta de Código Penal. En esa materia han trabajado las comisiones que prepararon
tanto la nueva propuesta de Código Penal del gobierno de la Presidenta Bachelet como la
propuesta de Código Penal que presentó el Presidente Piñera . Esperamos con ansias que llegue
ese proyecto, porque seguir parchando el actual Código Penal lo hace un verdadero adefesio que
no da cuenta de las necesidades de hoy.
Como Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, hemos avanzado tratando de
mejorar esto, pero, lamentablemente, necesitamos el empuje del Ejecutivo con la nueva propuesta
de Código Penal que espero estar discutiendo prontamente en esta Sala.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 11 de agosto de 2021.
SUSPENSIÓN, POR PANDEMIA, DE PROCESOS DE FORMULACIÓN Y
EVALUACIÓN PARA PAGO DE ASIGNACIONES Y BONIFICACIONES A
FUNCIONARIOS DE LA SALUD, ASOCIADOS A METAS SANITARIAS Y TRATO
AL USUARIO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14257-11)
El señor AUTH (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción,
que da por cumplidas las metas sanitarias y de atención de usuarios por parte de los
funcionarios de la salud que indica, para efectos del pago de las asignaciones y bonificaciones
que corresponda, con ocasión del estado de excepción de catástrofe por la pandemia de covid-
19, contenido en el boletín N° 14257-11.
Diputado informante de la Comisión de Salud es el señor Ricardo Celis.
Para la discusión del proyecto, los Comités acordaron otorgar tres minutos a cada diputado y
diputada que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Salud, sesión 65ª de la presente legislatura, en martes 10
de agosto de 2021. Documentos de la Cuenta N° 37.
-El primer informe de la Comisión de Salud se rindió en la sesión 60ª de la presente legislatura,
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 75 de 679
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
en miércoles 21 de julio de 2021.
El señor AUTH (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, creo que si en algo vamos a estar contestes cada uno de los miembros de esta
honorable Corporación es en el tremendo trabajo que han desarrollado durante toda esta
pandemia los funcionarios de la salud en cada una de sus instituciones, desde el humilde
trabajador que sirve en un servicio de atención primaria de salud, en un centro de salud familiar,
en un centro comunitario de salud familiar o en una posta de salud rural, hasta los grandes
profesionales de los centros más especializados. A todos les ha tocado enfrentar un momento
durísimo. En el sistema público se reconoce la labor de esos funcionarios a través del pago de
remuneraciones, de diferentes asignaciones y bonificaciones a las cuales tienen derecho.
Entonces, uno se preocupa cuando ve que el gobierno y el ministro Enrique Paris , quien hoy lidera
el Ministerio de Salud, se vanaglorian de las grandes cifras que muestran cómo hemos enfrentado
la pandemia y se felicitan por el exitoso proceso de vacunación, que creo que todos vamos a
aplaudir, pero cuando se trata de un reconocimiento directo al real trabajo que desarrollan los
trabajadores, lamentablemente, siempre llegamos tarde. Pareciera que los trabajadores son un
agregado dentro de este proceso tan difícil que vivimos como sociedad y que solo merecen
aplausos, y no es así. Los trabajadores requieren un reconocimiento, en particular los héroes y
mártires de la salud que se han sacrificado desde el primer día en tratar de enfrentar y salvar a la
población de esta tremenda catástrofe sanitaria.
Por lo tanto, quiero felicitar a los mocionantes de este proyecto de ley por permitirnos entregarles
un reconocimiento real a los trabajadores de la salud del sector público. Creo que lo que hoy
vamos a votar, en orden a dar por cumplidas las metas sanitarias, es el mínimo de justicia que
este Congreso puede dar. Al igual que muchos colegas, espero que el señor ministro no se quede
solo en las palabras y en el aplauso fácil a este grupo de mártires, sino que además califique con
urgencia de discusión inmediata este proyecto, para que prontamente los funcionarios de la salud
tengan el reconocimiento que se merecen.
Envío mis felicitaciones a cada uno de los funcionarios de la salud que, día a día, se sacrifican para
poder enfrentar este duro momento en nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 17 de agosto de 2021.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 76 de 679
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
REGULACIÓN DE UTILIZACIÓN DE LEÑA COMO COMBUSTIBLE DE USO
DOMICILIARIO Y DE CONDICIONES PARA SU COMERCIALIZACIÓN (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13664-08)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, originado en moción, que regula el uso de la leña como
combustible de uso domiciliario y las condiciones para su comercialización, correspondiente al
boletín Nº 13664-08.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Minería y Energía, y de Hacienda son los señores
Marcos Ilabaca y Pablo Lorenzini , respectivamente.
Antecedentes:
-Moción, sesión 46ª de la legislatura 368ª, en miércoles 22 de julio de 2020. Documentos de la
Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Minería y Energía, sesión 65ª de la presente legislatura, en martes
10 de agosto de 2021. Documentos de la Cuenta N° 35.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 66ª de la presente legislatura, en miércoles 11 de
agosto de 2021. Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor VENEGAS (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, para muchos de los parlamentarios que se encuentran en este hemiciclo, hablar
de leña es algo absolutamente extraño, porque no conocen la cultura que se vive en el sur de
Chile en torno a su uso. Gran parte de la historia cultural de nuestro sur, en particular de la Región
de Los Ríos, se relaciona con el uso de leña. Eso explica las cifras que se presentaron al interior de
la Comisión de Minería y Energía, las que indican que cerca de 2 millones de familias usan leña
como método de combustible en nuestro país.
No obstante, hoy tenemos un problema, que dice relación con los altos niveles de contaminación
que viven muchas de las comunas del sur de Chile que se encuentran saturadas, como
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 77 de 679
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
consecuencia de gases contaminantes PM10 y PM2,5. Es la situación que se vive en Temuco,
Osorno , Puerto Montt y en mi comuna, Valdivia . Pero ¿podemos prohibir la leña sin ofrecer nada a
cambio? ¿Es vía de solución la prohibición del uso de la leña? Claramente, no.
Lo que corresponde es proceder a generar políticas que mejoren la calidad de la leña. Al respecto,
uno de los temas es la cantidad de humedad que presenta la que se comercializa en el sur de
Chile, materia de la cual nos estamos haciendo cargo a través de este proyecto de ley.
Creemos que es fundamental regular el mercado de la biomasa forestal, mejorando los planes de
manejo y formalizando una actividad que, en un alto porcentaje en el sur de nuestro país, es
informal. Muchas veces se consume cualquier cosa en las combustiones lentas de nuestras casas:
leña con tratamiento, humedad y múltiples desechos. Claramente, eso provoca altos niveles de
contaminación.
He sido uno de los autores de este proyecto y estoy convencido de que la leña necesita
regulación. Junto con el Ministerio de Energía, que estuvo participando estrechamente en la
elaboración de este proyecto, tenemos que avanzar en otras medidas tendientes a mejorar la
eficiencia energética del sur de Chile. La pobreza energética de nuestras viviendas es dramática.
Así como hoy vamos a aprobar este proyecto, que busca un uso sustentable de la leña, también
necesitamos mejorar ese punto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°70. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 19 de agosto de 2021.
DECLARACIÓN DE PESCA ARTESANAL COMO RUBRO ESPECIALMENTE
AFECTADO POR PANDEMIA DE COVID-19 (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14514-21)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que interpreta el artículo 11 de la
ley N° 21.354, para declarar a los pescadores artesanales como rubro especialmente afectado
por la pandemia de covid-19 (boletín No 14514-21).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos es el señor
Rubén Moraga .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 78 de 679
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Moción, sesión 66ª de la presente legislatura, en miércoles 11 de agosto de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 11.
-Informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, sesión 67ª de la presente
legislatura, en jueves 12 de agosto de 2021. Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 69ª de la presente legislatura, en miércoles 18 de
agosto de 2021. Documentos de la Cuenta N° 6.
El señor FLORES, don Iván (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca Cerda .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, hace un par de semanas, recorriendo la región, me tocó conversar con un grupo
de pescadores de la caleta El Piojo. Conversando con don Manuel Pichipil , dirigente pescador,
mostrándome cómo desarrollaban esta hermosa y sacrificada labor, me decía, con mucha tristeza,
que esperaba, él y sus compañeros, ser incluido en este bono fiscal de apoyo a microempresas y
pequeñas empresas. Lamentablemente, no era beneficiario de esta ley, pero sí los armadores. Allí
es cuando uno decía que parecía que nos habíamos quedado cortos.
En ese sentido, es fundamental que hoy el Congreso, de manera mayoritaria, apoye y reconozca la
labor de la pesca artesanal en el desarrollo económico del país y que, además, reconozca que los
pescadores artesanales lo han pasado muy mal en este período. Por eso, estamos trabajando
también…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°70. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 19 de agosto de 2021.
DECLARACIÓN DE PESCA ARTESANAL COMO RUBRO ESPECIALMENTE
AFECTADO POR PANDEMIA DE COVID-19 (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14514-21)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que interpreta el artículo 11 de la
ley N° 21.354, para declarar a los pescadores artesanales como rubro especialmente afectado
por la pandemia de covid-19 (boletín No 14514-21).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado y diputada que
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 79 de 679
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos es el señor
Rubén Moraga .
Antecedentes:
-Moción, sesión 66ª de la presente legislatura, en miércoles 11 de agosto de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 11.
-Informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, sesión 67ª de la presente
legislatura, en jueves 12 de agosto de 2021. Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 69ª de la presente legislatura, en miércoles 18 de
agosto de 2021. Documentos de la Cuenta N° 6.
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, generalmente el diputado Pérez actúa de esa manera.
Señor Presidente, en definitiva, se trata de cómo reconocemos a la pesca artesanal y a los
pescadores artesanales como parte esencial del trabajo que nos entregan nuestras costas.
Tal como señalaba, también estamos trabajando de manera conjunta con la Comisión de Pesca, en
concreto con su Presidente, el diputado Jorge Brito , para avanzar, también, en la nulidad de la ley
de pesca, que es otra de las deudas que tenemos con los pescadores artesanales.
Tal como se ha señalado acá, no sirve de mucho que todos los parlamentarios, de manera
transversal, establezcamos nuestra voluntad respecto de esto si tenemos, al otro lado, a un
gobierno que ha amenazado con recurrir al Tribunal Constitucional.
Por eso, es fundamental que los parlamentarios de derecha, que se han referido a los derechos de
los pescadores artesanales y a lo buena que es esta normativa, hablen con su coalición para que
el gobierno desista de su actitud y, en definitiva, patrocine este proyecto de ley. Si no lo hace, se
dará el sinsentido de que el proyecto va a terminar en el Tribunal Constitucional, no obstante que
se trata de una norma tan anhelada por los pescadores de nuestro país que lo están pasando muy
mal.
Cada día queda menos pesca, cada día los pescadores se tienen que sacrificar más y arriesgar sus
vidas al navegar cada vez más lejos de nuestras costas. Esa es, lamentablemente, la vida
sacrificada de los pescadores artesanales.
Espero que, efectivamente, esta normativa interpretativa de la ley Nº 21.354 sea aprobada por
amplia mayoría y, además, que el gobierno asuma una actitud más proactiva y de trabajo conjunto
y  no  siga  amenazándonos,  como  ya  nos  tiene  acostumbrados,  con  recurrir  al  Tribunal
Constitucional cada vez que de manera transversal se genera este tipo de normativas.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 80 de 679
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 31 de agosto de 2021.
PERFECCIONAMIENTO DE REGULACIÓN DE CONTRATACIÓN, PRESTACIÓN Y
PAGO DE SERVICIO DE EXTRACCIÓN DE RESIDUOS SÓLIDOS DOMICILIARIOS
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14032-06)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica
diversos cuerpos normativos con el objetivo de perfeccionar la regulación relativa a la
contratación, prestación y pago del servicio de extracción de residuos sólidos domiciliarios,
correspondiente al boletín N° 14032-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante del segundo informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad,
Ciudadanía y Regionalización es la señora Joanna Pérez .
Antecedentes:
-Segundo  informe  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización , sesión 69ª de la presente legislatura, en martes 18 de agosto de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 5.
-El  primer  informe  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización se rindió en la sesión 53ª de la presente legislatura, en jueves 1 de julio de
2021, ocasión en que también se rindió el informe de la Comisión de Hacienda.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, hacía rato que necesitábamos discutir medidas que tuviesen por objeto mejorar
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 81 de 679
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
una obligación privativa de los municipios como es la recolección de basura. Lamentablemente,
esta función, que es una obligación que la propia ley orgánica constitucional establece a las
municipalidades, no tiene una dotación de trabajadores propios de las municipalidades, por lo que
tienen que utilizar el sistema de externalización, precarizando una labor que es esencial para el
desarrollo de cada una de las comunas.
En este momento me habría gustado estar discutiendo la forma de generar las condiciones para
que los trabajadores de aseo y ornato puedan ser parte de la planta municipal. Claramente, eso no
va a suceder, porque eso va a ocurrir en un mundo imaginario, con otro gobierno que
efectivamente se preocupe de los trabajadores y trabajadoras.
Dicho eso, sabiendo que el proceso de externalización necesita mejoras, creo que con esta
normativa va a existir un avance, pero varios temas quedan fuera de esta norma. Por ejemplo,
problemas como la dotación, puesto que, día a día, aumentan y crecen las ciudades y se mantiene
la misma dotación de trabajadores para llevar adelante la función de aseo y ornato en nuestra
región. Ese es un tema pendiente.
La entrega del bono de aseo a los trabajadores está absolutamente acotada a los recolectores de
basura, pero ¿qué pasa con las personas que realizan las demás funciones en los departamentos
de aseo y ornato? Ellas no perciben este tipo de asignación.
¿Cuándo vamos a hablar de remuneraciones dignas para los trabajadores de aseo? Claramente,
con esta norma, se van a mejorar las remuneraciones, porque se establece como un criterio para
la evaluación y la selección las mejoras en las condiciones laborales y remuneracionales. Queda
fuera algo que los trabajadores de aseo y ornato viven día a día en cada una de las comunas que
representamos: el traslado, el lugar en que almuerzan, el lugar en que hacen sus necesidades.
Hoy, los trabajadores de aseo y ornato, muchas veces, son transportados como ganado en
camiones, almuerzan donde les pilló la hora, hacen sus necesidades en aquellas casas que se lo
permiten. Esas son las condiciones de los trabajadores que se sacan la mugre, día a día, por dar
dignidad a cada una de nuestras comunas.
Desde este lugar, envío un afectuoso saludo al señor Jorge Luis Marín , presidente de los
trabajadores de aseo de la comuna de La Unión, con quien estuve reunido el día sábado. Por él y
por muchos otros, voy a aprobar…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°80. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 22 de septiembre de 2021.
ESTABLECIMIENTO COMO NUEVA CIRCUNSTANCIA AGRAVANTE DE
RESPONSABILIDAD PENAL LA COMISIÓN DE DELITOS CONTRA VÍCTIMA
EMBARAZADA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14132-07)
El señor UNDURRAGA (Presidente en ejercicio).-
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 82 de 679
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código Penal para
incorporar como circunstancia agravante de todo delito el encontrarse la víctima en estado de
embarazo.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante del segundo informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género es la
señora Ximena Ossandón .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, sesión 78ª de la presente
legislatura, en jueves 9 de septiembre de 2021. Documentos de la Cuenta N° 5.
El primer informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género se rindió en la sesión 52ª de
la presente legislatura, en miércoles 30 de junio de 2021.
El señor UNDURRAGA (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor  Presidente,  qué  duda  cabe  de  que  incorporar  una  circunstancia  agravante  en  la
responsabilidad penal para este tipo de delitos, esto es sancionar con mayor drasticidad un delito
cuando la víctima está en estado de embarazo, es una medida interesante e importante en
nuestra legislación. Sin embargo, esto solamente denota -lo digo porque lo hemos estado
discutiendo semana tras semana una circunstancia agravante, otra, otra y otra, tratando de
modificar a través de medidas parche un tema que está en el centro del debate del que este
Congreso y este gobierno no se han hecho cargo, que dice relación con tener un estatuto penal
moderno y que no date de los albores de 1800, que es lo que sucede hoy.
Si bien voy a apoyar este proyecto de ley y lo voy a votar a favor, pues creo que efectivamente es
una situación especial, atendible y que debe ser sancionado el hecho de que se agreda a una
mujer embarazada, lo cierto -algo dijo el diputado Longtones que en Chile se ha dado la casualidad
de que muchas veces sancionamos de manera mucho más drástica la afectación de bienes o de
bienes muebles que la afectación de la vida y la salud de las personas. Pero tal como dije en un
comienzo, esto denota algo mucho más profundo que este tipo de proyectos. Confío en que en
algún momento tratemos esta materia de manera sistémica, pensando en que necesitamos contar
con un Código Penal mucho más moderno.
Sé que tanto la ex-Presidenta Bachelet como el Presidente Piñera han desarrollado un trabajo
prelegislativo en orden a tener un nuevo sistema penal. No obstante, lo cierto es que hasta la
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 83 de 679
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
fecha, a cinco meses del término de este gobierno, todavía no se ha presentado ningún proyecto -
¡ninguno!en esa dirección, de manera que seguiremos con medidas parches. Si no somos capaces
de abordar este tema de manera sistémica, más adelante volveremos a discutir otra circunstancia
agravante o atenuante de otra figura penal y continuaremos con medidas parche, con los
problemas coyunturales. Nos volveremos a encontrar con otra figura, que tendremos que adecuar.
El sistema de agravantes, de atenuantes y de circunstancias modificatorias de la responsabilidad
penal en Chile está absolutamente obsoleto, de modo que deberemos hacernos cargo de aquello.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°80. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 22 de septiembre de 2021.
AUMENTO DE SANCIONES POR USO DE CELULARES O PANTALLAS DE
TELEVISIÓN DURANTE CONDUCCIÓN DE VEHÍCULOS MOTORIZADOS
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 7341-15, 8341-15,
9846-15 Y 12066-15, REFUNDIDOS)
El señor UNDURRAGA (Presidente en ejercicio).-
En el Orden del Día, corresponde pronunciarse sobre las enmiendas del Senado recaídas en el
proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que modifica la ley N° 18.290, de Tránsito,
aumentando la sanción por el uso de celulares o de pantallas de televisión durante la
conducción de un vehículo motorizado (boletines N° 7341-15, 8341-15, 9846-15 y 12066-15).
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 78ª de la presente legislatura, en jueves 9 de septiembre
de 2021. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor UNDURRAGA (Presidente en ejercicio).-
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Ofrezco la palabra.
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 84 de 679
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, este fue un proyecto que trabajamos muy fuertemente en la Comisión de Obras
Públicas, Transportes y Telecomunicaciones de esta Cámara.
Este es un texto antiguo, que fue refundido y en conjunto con el diputado Juan Luis Castro dimos
una gran pelea para sacarlo rápidamente. Hoy avanza. Este sería el último trámite constitucional
para que este proyecto tan importante se convierta en ley.
En la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones señalamos que el alto
número de accidentes de tránsito, con el costo que eso implica, es generalmente provocado como
consecuencia de la falta de cuidado de los propios conductores. No estar atento a las condiciones
del tránsito es algo que se ha hecho usual. Ello se debe generalmente al uso de un aparato que si
bien ha llegado a facilitar la vida de todos, claramente ha implicado ser un elemento distractor a la
hora de conducir vehículos.
La cantidad de personas que día a día utilizan celular, conduciendo de manera irresponsable, es
cada vez mayor. Basta ver lo que ocurre en las carreteras en las que a cada uno de nosotros nos
toca transitar. Allí se puede apreciar a conductores que manejan a alta velocidad y chateando en
el celular. Ni siquiera se utiliza como medio de georreferenciación a través de Waze, sino que,
claramente, las personas lo usan para chatear. Lo mismo sucede cuando uno se detiene en un
semáforo en rojo. Los conductores quedan pegados en el semáforo en rojo; hay vehículos que
avanzan, pero uno de ellos sigue chateando, utilizando su dispositivo móvil.
Creo que el texto aprobado por la Cámara de Diputados era mucho más amplio que el propuesto
por el Senado, porque nuestro proyecto solo permitía la utilización de dispositivos de manos libres
y de georreferenciación fijos en el vehículo. En cambio, el texto del Senado dice relación con
elementos electrónicos, excepto todos aquellos que vienen incorporados en el sistema del
vehículo.
Si bien la norma presentada por nosotros era mucho mejor, es necesario ponerle coto a un
elemento que está provocando graves accidentes de tránsito. No más uso del chat mientras uno
conduce; no más poner en peligro la vida y la seguridad de todos los ciudadanos.
Por una conducción tranquila, voy a aprobar este proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°81. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 23 de septiembre de 2021.
CUENTA
El señor UNDURRAGA (Presidente en ejercicio).-
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 85 de 679
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Sobre la Cuenta, tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, curiosamente, ayer el Ejecutivo calificó con urgencia de discusión inmediata el
proyecto contenido en el boletín 14590-07, que modifica y complementa la ley N° 21.226, para
reactivar y dar continuidad al sistema de justicia. Momentos después le quitó la urgencia, como
consecuencia de no sé qué descoordinación entre el ministro secretario general de la Presidencia y
el ministro de Justicia y Derechos Humanos. Ahora nuevamente le puso urgencia.
Lo cierto es que es absolutamente urgente y necesario que este proyecto, conversado con el
ministro de Justicia y acordado con él, se despache hoy por esta Sala.
Ayer lo tratamos en el primer bloque de la Comisión de Constitución y concluimos que debe estar
totalmente tramitado por el Congreso Nacional a más tardar el martes de la próxima semana, para
que el Presidente de la República promulgue la ley respectiva. El nivel de colapso que hoy existe
en términos de justicia es de tal envergadura que se requiere esta urgencia.
Al respecto, tengo entendido que el ministro de Justicia ya habló con la Mesa y con el Secretario
General de esta Corporación, en orden a que este proyecto sea debatido y despachado cuanto
antes al Senado.
He dicho.
El señor UNDURRAGA (Presidente en ejercicio).-
Diputado Ilabaca , comparto absolutamente lo que acaba de señalar, por lo que solicitaré la
unanimidad de la Sala para incorporar ese proyecto en el segundo lugar de la tabla de hoy. De esa
manera, el proyecto será ingresado al sistema y subido a los pupitres de los diputados, quienes
tendrán el tiempo suficiente para intervenir en su discusión.
¿Habría acuerdo para proceder en los términos descritos?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°81. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 23 de septiembre de 2021.
AUTORIZACIÓN PARA QUE PENSIONADOS DE RENTAS VITALICIAS PERCIBAN
RENTA MENSUAL ORIGINALMENTE PACTADA CON ASEGURADORA UNA VEZ
PAGADO EL TOTAL DE LAS SUMAS ADELANTADAS POR ESTA (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14235-07 Y 14263-07)
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 86 de 679
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor UNDURRAGA (Presidente en ejercicio).-
Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en mociones refundidas, que
modifica la Carta Fundamental, para establecer que aquellos pensionados que hayan ejercido
el derecho de anticipo consagrado en la ley N° 21.330, una vez que hayan pagado el total de
las sumas que se le hayan adelantado, volverán a percibir la renta vitalicia mensual
originalmente pactada con la aseguradora.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se encuentre inscrito para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor René Saffirio .
Antecedentes: Mociones
-Boletín N° 14235-07, sesión 30ª de la presente legislatura, en miércoles 5 de mayo de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 6, y
-Boletín N° 14263-07, sesión 36ª de la presente legislatura, en martes 25 de mayo de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 15.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 68ª de la
presente legislatura, en martes 17 de agosto de 2021. Documentos de la Cuenta N° 11.
El señor UNDURRAGA (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, hace ya largo tiempo, este tema fue totalmente debatido en la Comisión de
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, que me toca presidir, y agradezco que se haya
puesto ya en tabla, porque si hay alguna deuda que hoy tenemos con los más de 600.000
pensionados por renta vitalicia en nuestro país, ella dice relación con un beneficio que buscamos
en el tercer retiro del 10 por ciento, pero que fue un verdadero búmeran gracias a una
interpretación mañosa del señor presidente de la Comisión para el Mercado Financiero o de la
propia institución. Tampoco quiero hacer referencia públicamente respecto a estas relaciones
incestuosas que tiene el señor presidente con la Asociación de AFP, toda vez que tiene un familiar
que es presidenta de la Asociación de AFP, cuestión que serviría para revisar, por lo menos, las
decisiones que él está adoptando desde la comisión para este tipo de mercado.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 87 de 679
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Pero, en este tema en particular, tenemos que señalar quiénes son los responsables. Este fue un
tema que debatimos latamente, en el cual planteamos búsqueda de soluciones, que el gobierno,
en una segunda instancia, nos aceptó. Presenta un proyecto en que señala: “Les vamos a entregar
un préstamo que se les va a ir descontando”. Pero ¿qué hizo el gobierno? Retira su proyecto, y nos
tiene hoy en el problema al que actualmente nos estamos viendo enfrentados con muchos vecinos
y vecinas que tienen renta vitalicia y que hoy van a tener que soportar este descuento de por vida
de un beneficio.
Hace más de un año, el ex-Presidente de la Comisión de Constitución, diputado Matías Walker ,
planteó en el seno de la comisión la posibilidad de generar una mesa de trabajo con las
aseguradoras, con el gobierno y con el Parlamento, para ver algún tipo de modalidad de ayuda de
verdad para los pensionados con renta vitalicia, y en esa oportunidad, el gobierno no hizo nada.
Hoy, teniendo herramientas para facilitar la discusión de este tema y así entregarles beneficios a
esos más de 600.000 beneficiados, o perjudicados, por rentas vitalicias, ¿qué ha hecho el
gobierno? ¡Nada! Lo hemos invitado a conversar, y el cántico del ministro secretario general de la
Presidencia y del subsecretario ha sido el mismo: “No vamos a hablar respecto de este tema, toda
vez que se encuentra en tribunales internacionales”.
Entonces, ¿qué disposición tiene efectivamente este gobierno para ayudar a las personas que hoy
se encuentran jubiladas por rentas vitalicias? Ninguna. Ellos son los grandes marginados de todo
este proceso, y por eso están gritando con mucha fuerza a través de redes sociales, en las calles,
en los distritos en que cada uno de nosotros trabaja, que requieren una respuesta para este
momento y para el futuro.
En lo particular, lo que intentamos hacer con esta normativa al interior de la comisión fue tratar de
arreglar una interpretación mañosa de la Comisión para el Mercado Financiero, tratar de ayudar y
aportar en el proceso de discusión, pero, lamentablemente, lo único que ha dicho el gobierno es
que esto es inconstitucional, sin entregar ningún tipo de ayuda, teniendo herramientas para
hacerlo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°83. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 28 de septiembre de 2021.
FACULTAD A AFILIADOS A SISTEMA DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL PARA
NUEVO RETIRO DE FONDOS PREVISIONALES (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14210-07, 14246-07, 14287-07, 14293-
07, 14301-07 Y 1430707, REFUNDIDOS)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en mociones
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 88 de 679
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
refundidas, que autoriza el retiro anticipado de los fondos previsionales, con los límites y en las
condiciones que indica, correspondiente a los boletines Nos 14210-07, 14246-07, 14287-07,
14293-07, 14301-07 y 14307-07, refundidos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba, hasta las 15:30 horas, para hacer uso de la palabra. La votación se realizará a las
19:30 horas.
Diputada informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es la
señorita Karol Cariola .
Antecedentes:
-Proyecto de reforma de constitucional, iniciado en las siguientes mociones:
-Boletín N° 14210-07, sesión 26ª de la presente legislatura, en miércoles 28 de abril de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 9.
-Boletín N° 14246-07, sesión 32ª de la presente legislatura, en martes 18 de mayo de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 44.
-Boletín N° 14287-07, sesión 40ª de la presente legislatura, en martes 1 de junio de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 24.
-Boletín N° 14293-07, sesión 42ª de la presente legislatura, en jueves 3 de junio de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 8.
-Boletín N° 14301-07, sesión 43ª de la presente legislatura, en jueves 10 de junio de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 17.
-Boletín N° 14307-07, sesión 44ª de la presente legislatura, en martes 15 de junio de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 27.
-Certificado, de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 82ª de
la presente legislatura, en martes 28 de septiembre de 2021. Documentos de la Cuenta N° 22.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, llegó el día en que se irán desenmascarando muchas de las caretas que ocultan
al lado de quiénes están muchos de los que están sentados en esta Sala.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 89 de 679
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Hace dos años Chile despertó de un letargo de varias décadas. No podemos desconocer los
avances de los últimos treinta años gracias al impulso de nuestros gobiernos, pero tampoco puedo
dejar de reconocer que temas importantes y trascendentales para el desarrollo de este país fueron
escondidos bajo la alfombra: abusos tras abusos de empresas que se coludían y perdonazos
tributarios, alzas del valor del trasporte público, reformas constitucionales débiles e insuficientes,
leyes hechas a la medida de unas pocas familias, vetos a la libertad de amar y ser amado,
enormes trabas a las mujeres para disponer de sus cuerpos, minorías excluidas y niños olvidados.
Qué decir de un sistema que ha marcado la utilidad de muchas empresas: el sistema de las AFP.
El Congreso, construido a lo largo de nuestra historia más bien por la elite de nuestro país, gracias
al binominalismo que ha marcado los últimos treinta años, tiene mucha responsabilidad de la gran
injusticia que Chile vive hoy. Esta elite no es patrimonio solo de un sector de la política nacional,
sino más bien es transversal. Y, lamentablemente, esta elite que ha gobernado el país piensa que
las migajas que día a día ofrecen a los chilenos son suficientes para enfrentar los graves
problemas que vive la gente.
No eran treinta pesos; reitero: no eran treinta pesos. Tampoco son los diez mil pesos que el
Presidente Piñera nos está ofertando en la ley corta de pensiones; diez mil pesos. Tampoco son los
trescientos y tantos mil pesos del sueldo mínimo, porque muchas veces para la elite trescientos
mil pesos alcanzan.
Nuestros economistas dicen que si se logran generar mayores recursos para la ciudadanía, el país
puede sufrir un descalabro. ¡Claro!, cuando están en una posición de privilegio, es fácil hablar de
pobreza, pues nunca la han vivido.
Así se ha construido este país.
Entonces, ¿qué vamos a votar hoy? ¿El retiro de un 10 por ciento de los fondos del ahorro forzoso
de los trabajadores? Creo que vamos a votar algo mucho más relevante: hoy votaremos si
perpetuamos el negocio de las AFP para los grandes capitales, las grandes fortunas del país, que
se han hecho más ricas con el uso de los dineros de los trabajadores. Los diez principales
deudores de las cuentas de capitalización individual son los más importantes grupos económicos
del país, en especial los bancos, que obtuvieron el primer semestre la módica suma de 2.500
millones de dólares por concepto de utilidades.
Muchos vecinos de la Región de Los Ríos día a día me llaman, me escriben y me dicen: “Diputado,
nos dicen que si retiramos el 10 por ciento de los fondos previsionales, vamos a tener pensiones
de miseria; pero si no los retiramos, vamos a tener la misma pensión”. Porque el sistema de AFP
no es un sistema de seguridad social; solo es un mecanismo para seguir agudizando la tremenda
brecha entre las familias más poderosas y la gente común y corriente.
Me han dicho que esto es populismo y que hay un cálculo electoral, pero no es así: aquí hay calle,
hay territorio, hay experiencias compartidas con los habitantes de mi Región de Los Ríos y por
miles de chilenos, de todas partes del país, que han confiado en mí sus razones para apoyar el
proyecto que hoy votaremos.
Hoy el Congreso está siendo observado y esta discusión es seguida por millones que esperan que
sus parlamentarios estén a la altura. Estamos en la mira de nuestros ciudadanos. ¿Y qué esperan
de nosotros? Empatía, comprensión, coherencia, las cuales no tiene este gobierno, porque el
Presidente de la República, Sebastián Piñera , el señor Sichel y los ministros de Estado han
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 90 de 679
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
presionado indebidamente para defender los intereses de unos pocos. Estemos hoy al lado de los
más necesitados. Estemos al lado de las chilenas y los chilenos, y votemos a favor este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 84 del 2021-09-29,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 29 de septiembre de
2021.
PRIORIDAD EN ASIGNACIÓN DE RECURSOS DE FONDO NACIONAL PARA EL
FOMENTO DEL DEPORTE A SECTORES MÁS VULNERABLES DE LA
POBLACIÓN (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13546-29)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En tercer lugar, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de
ley, iniciado en moción, que modifica la ley Nº 19.712, del Deporte, para dar prioridad, en la
asignación de recursos del Fondo Nacional para el Fomento del Deporte, a los sectores más
vulnerables de la población, correspondiente al boletín N° 13546-29.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 80ª de la presente legislatura, en miércoles 22 de
septiembre de 2021. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, por fin estamos terminando de legislar un proyecto que me parece esencial para
el desarrollo del deporte, pero del deporte de verdad, el que se desarrolla en cada una de las
poblaciones de nuestro país.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 91 de 679
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Felicito, tal como ha hecho la Presidenta de la Comisión de Deportes, Marisela Santibáñez , al
diputado Sebastián Keitel , porque, en definitiva, su actuar permanente ha sido poner los temas
del deporte al interior de este hemiciclo. Eso se debe valorar.
¿Qué estamos discutiendo y qué vamos a votar? La norma aprobada inicialmente por la Cámara
de Diputados abre una puerta, porque señala que el Estado debe, de modo prioritario, destinar los
recursos de la asignación del Fondo Nacional para el Fomento del Deporte a proyectos para
población vulnerable; debe fomentar y apoyar a la población vulnerable. En la norma original no
existía ninguna obligación; ello quedaba a voluntad de la autoridad.
Bien sabemos que, lamentablemente, nuestras autoridades deportivas, es decir, el Ministerio del
Deporte y el IND prefieren en general los deportes de alto impacto; prefieren invertir parte
importante de los recursos destinados al deporte a financiar el Dakar, un ATP o un gran
espectáculo deportivo, olvidando, muchas veces, que el deporte es más que un evento deportivo o
una foto comunicacional. El deporte es salud y vida; el deporte no solo se vive en los grandes
estadios, sino también en las poblaciones de nuestro país, en las canchas de tierra de nuestro
país, en las pistas de nuestro país y en las calles, donde muchas veces falta un skatepark o un
lugar para practicar patinaje.
Hoy, gracias a la enmienda propuesta por el Senado, se obliga a cualquier gobierno a que al
menos el 40 por ciento de los recursos del fondo destinado a financiar proyectos de formación del
deporte sea destinado a personas o grupos vulnerables, definidos por el número 3) del artículo 2°
de la ley Nº 20.530. Allí se define claramente qué debemos entender por personas vulnerables.
Valoro enormemente una iniciativa de estas características. Espero que la Sala la apruebe por
unanimidad, para que el proyecto sea ley y para que nunca más quede a criterio del Presidente de
la República o del ministro del ramo el direccionamiento de estos recursos; para que nunca más
una foto comunicacional en un gran evento deportivo nacional desplace a los deportistas que
hacen actividad deportiva día a día; para que nunca más los jóvenes que están iniciándose en el
deporte tengan que pedir limosna y fomentemos el deporte desde la más temprana edad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 84 del 2021-09-29,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 29 de septiembre de
2021.
ESTABLECIMIENTO DE NORMAS SOBRE ACCESO A TERRITORIOS DE
MONTAÑA Y CUMBRES PRINCIPALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 12460-20)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y reglamentario,
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 92 de 679
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
iniciado en moción, que establece normas sobre acceso a territorios de alta montaña o de altas
cumbres, correspondiente al boletín N° 12460-20.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales es el
señor Sebastián Torrealba .
Antecedentes:
-Moción, sesión 2ª de la legislatura 367ª, en miércoles 13 de marzo de 2021. Documentos de la
Cuenta N° 23.
-Informe de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, sesión 79ª de la
presente legislatura, en martes 21 de septiembre de 2021. Documentos de la Cuenta N° 30.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 9 de este boletín de
sesiones.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, entiendo que estamos en pleno período de elecciones, y muchos parlamentarios
quieren estar en sus distritos explicando un poco las labores que desarrollamos, pero estamos en
horario de trabajo, en una sesión de Sala; hay una sola comisión trabajando, y de 155 diputados,
35 presentes acá.
Esto es absolutamente antirreglamentario, por lo que le solicito se suspenda la sesión mientras no
haya 52 diputados presentes en el hemiciclo, que es el quorum mínimo que se requiere para
sesionar.
He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Quiero hacer una aclaración.
En 1973, las sesiones de la Cámara de Diputados las veía más gente de lo que uno creía.
Y lo mismo respecto del Senado.
Diputado Ilabaca , usted tiene razón respecto del quorum para funcionar. Ello, si estuviéramos en
una etapa normal. Pero es cosa de analizar los acuerdos vigentes. Por la pandemia, obviamente
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 93 de 679
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
que no hay una exigencia completa respecto del Reglamento -tiene razón en cuanto a que el
quorum para sesionar es de 52 diputados-, y en este instante hay nueve parlamentarios presentes
vía telemática y veinticinco de modo presencial.
Por tanto, se llamará a los colegas a la Sala, y si no hay quorum, se suspenderá la sesión. Para
plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado René Alinco .
El señor ALINCO.-
Señor Presidente, como nunca, estoy de acuerdo con el diputado Ilabaca : aquí el Reglamento está
para respetarlo.
¿Para algunas cosas se respeta el Reglamento y para otras se le da otra interpretación?
Entonces, ¿para qué tenemos Reglamento?
La petición del diputado Ilabaca es clara: hay que suspender la sesión.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°86. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 5 de octubre de 2021.
MINUTO DE SILENCIO POR FALLECIMIENTO DE DON HERNÁN ALLENDES ,
AGRICULTOR DE CARAHUE, REGIÓN DE LA ARAUCANÍA, VÍCTIMA DE UN
ATAQUE INCENDIARIO EN SU VIVIENDA, Y POR DECESO DE CARDENAL
JORGE MEDINA ESTÉVEZ
El señor PAULSEN (Presidente).-
Diputado Alinco , para que usted sepa, esto no pasa por los Comités Parlamentarios. Se trata de
dos solicitudes -así lo hemos hecho en varias ocasiones- en que se pidió guardar un minuto de
silencio, lo que se hizo en un solo acto.
Además, se dio cuenta de ello en reunión de Comités. Pero le insisto en que esto no pasa por
acuerdo de los Comités.
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, el 5 de octubre de 1988, fecha en que se realizó el plebiscito, cumplí 18 años de
edad y me tocó estar junto con miles de chilenos celebrando el término de la dictadura.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 94 de 679
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Ahora, entiendo que no fue su voluntad lo que acaba de suceder, pero claramente todos íbamos a
solidarizar con la muerte de la persona de Carahue, situación que creo que a todos nos duele en el
alma. Pero también nos duele en el alma tener que haber guardado un minuto de silencio por un
cómplice de la dictadura que vulneró permanentemente los derechos humanos.
Por lo tanto, solo le pido que, por favor, como Mesa, se logre que no se genere este tipo de
conflictos, que son innecesarios, no ayudan a nadie, y menos en un día tan importante como hoy.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°86. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 5 de octubre de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE SANCIONES CONTRA CONDUCTORES DE VEHÍCULOS
MOTORIZADOS QUE CAUSEN DAÑOS O LESIONES A QUIENES SE TRASLADEN
EN BICICLETAS U OTROS CICLOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 13975-15)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción,
que modifica la ley N° 18.290, de Tránsito, para sancionar al conductor de vehículos
motorizados que causare daños o lesiones a quien se traslade en bicicleta u otros ciclos,
contenido en el boletín N° 13975-15.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
cinco minutos a cada diputado o diputada que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor René Alinco .
Antecedentes:
-Moción, sesión 121ª de la legislatura 368ª, en miércoles 23 de diciembre de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 75ª de la
presente legislatura, en martes 7 de septiembre de 2021. Documentos de la Cuenta N° 16.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 95 de 679
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor  Presidente,  en  este  período,  la  Comisión  de  Obras  Públicas,  Transportes  y
Telecomunicaciones se ha caracterizado por estar permanentemente preocupada por la seguridad
vial. Hemos intentado generar normativas en orden a lograr ese objetivo. En 2020, nuestro país
registró cerca de 64.700 siniestros de tránsito, 21.000 de los cuales ocurrieron por no encontrarse
atentos a las condiciones del tránsito. Fallecieron 1.485 personas y 3.840 ciclistas se vieron
involucrados en accidentes, de los cuales fallecieron 85 y terminaron lesionados 3.199. Todo esto
significa que estamos ante un grave problema sistémico.
La conducta vial en Chile es de irresponsables mayoritariamente. Por eso, esta semana entró a
regir otra normativa, de la cual soy autor, que sanciona a los conductores que utilizan
permanentemente el teléfono celular cuando están manejando.
Hoy damos un paso importante en mejorar la normativa para sancionar a aquellos que lesionan o
provocan accidentes a los ciclistas, proyecto de la diputada Marcela Hernando , a quien aprovecho
de felicitar.
Sin embargo, no sacamos nada, aunque elevemos los estándares de la normativa, apliquemos
sanciones, parche tras parche, si no somos capaces de generar una cultura vial diferente. Es lo
que le he dicho permanentemente a la ministra de Transportes y Telecomunicaciones y también al
subsecretario de Transportes. Necesitamos una cultura y una educación vial mucho más potente,
porque la conducta de los conductores es absolutamente irresponsable: se dedican a chatear, no
respetan a los ciclistas, manejan por sobre el límite de velocidad. Todavía está pendiente en el
Senado el proyecto de ley que despachó la Cámara, que sanciona a aquellas personas que
conducen vehículos 20 o 30 kilómetros por hora por sobre el límite de velocidad.
Al final del día, uno se pregunta de qué sirve penalizar conductas que debieran ser normales,
porque sancionamos con duras penas a quien maneja bajo la influencia del alcohol, pero los
irresponsables siguen causando choques y manejando bajo estado de ebriedad.
Esperamos que con la aprobación de este proyecto disminuyan los atropellos, pero lo cierto es que
en Chile no existen las calles adecuadas para que los ciclistas puedan trasladarse sin ningún tipo
de peligro. Seguiremos sancionando el uso de celulares al momento de conducir, pero no tenemos
la capacidad fiscalizadora para generar este cambio de conductas.
Entonces, ¿qué nos queda? Ahí está el meollo del asunto: implementar fuertemente una campaña
de conducta vial responsable desde la más temprana edad. El país, en un tiempo más, no va a dar
más en términos de congestión vehicular por la cantidad de autos que ingresan al mercado.
Solamente este año ha habido un aumento de 80 por ciento en la venta de vehículos. Todos, en
nuestras respectivas comunas, nos podemos dar cuenta de cómo día a día la congestión vial es
cada vez más insoportable.
Esta situación requiere de un cambio de paradigma, una política pública que, lamentablemente,
hoy está ausente, en orden a, primero, poner al ser humano en el centro y a la educación vial
como un elemento importante. Obviamente, esperamos que esta forma de mirar nuestro país y
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 96 de 679
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
nuestra vida vaya cambiando, y los conductores, ciclistas, motoristas y peatones asuman que la
responsabilidad de lo que sucede en nuestro país es de todos. He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°87. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 6 de octubre de 2021.
ENDOSO O TRANSFERENCIA DE PASAJES Y DERECHO A RETRACTO EN
CONTRATOS DE TRANSPORTE AÉREO (PROPOSICIONES DE LA COMISIÓN
MIXTA. BOLETINES NOS 9509-15, 9980-03, 12285-15, 12773-19, 12825-15,
REFUNDIDOS)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de ley, originado en
mociones refundidas, sobre endoso o transferencia del pasaje de transporte aéreo del titular a
un tercero, correspondiente a los boletines Nos 9509-15, 9980-03, 12285-15, 12773-19, 12825-
15, refundidos.
Para el debate del proyecto en este trámite se otorgarán tres minutos por bancada.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta, sesión 85ª de la presente legislatura, en lunes 4 de octubre de
2021. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, tal como han señalado muchos parlamentarios en forma unánime, hoy estamos
legislando un muy buen proyecto.
Me correspondió participar en la discusión original en la Comisión de Obras Públicas, Transportes y
Telecomunicaciones, y, posteriormente, en la Comisión Mixta, donde logramos resolver muchos de
los temas que los senadores habían modificado.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 97 de 679
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Uno tiene que reconocer cuando las cosas se han hecho bien. Considero que los aportes que se
hicieron a través de las indicaciones del Senado y que logramos concordar en la Comisión Mixta
han mejorado el proyecto.
Siempre uno va a querer ver mucho más marcadas aquellas normas que les interesan más a los
consumidores. Me hubiera encantado que esto hubiera sido más extendido, pero hoy estamos
dando una señal al país y a los consumidores de nuestro país al señalar que, primero, es posible el
retracto, y segundo, que es posible la cesión del pasaje y que las compañías aéreas no van a
continuar usando a destajo herramientas que, en definitiva, les son beneficiosas a ellas, pero que
muchas veces resultan perjudiciales para los consumidores.
En particular, como bancada del Partido Socialista, apoyaremos esta iniciativa que solamente mira
el beneficio de los consumidores.
Nunca más las líneas aéreas podrán llevar adelante este tipo de conductas. Desde hoy, las
personas que hacen uso de este servicio, y sobre todo las personas que lo usan cotidianamente,
van a poder alegar algún tipo de causal fuerte para ceder el pasaje, porque la situación actual era
absolutamente insostenible. Muchas veces, las líneas aéreas se aprovechan de este sistema para
generar un negocio más lucrativo para ellas.
Desde la bancada del Partido Socialista aprobaremos el proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°87. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 6 de octubre de 2021.
AUMENTO DE PENAS A DELITOS COMETIDOS CONTRA FUNCIONARIOS DE
CARABINEROS DE CHILE EN EL EJERCICIO DE SUS FUNCIONES (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13944-25)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código de Justicia
Militar, para aumentar las penas aplicables a los delitos cometidos contra funcionarios de
Carabineros de Chile en el ejercicio de sus funciones.
Para la discusión del proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Jorge Alessandri .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 98 de 679
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Moción, sesión 113ª de la legislatura 368ª, en martes 15 de diciembre de 2020. Documentos
de la Cuenta N° 44.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 85ª de la presente legislatura, en
lunes 4 de octubre de 2021. Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado.
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, luego de escuchar las intervenciones de algunos diputados, en particular de
derecha, en que se refieren con tanta pasión acerca del respeto y cariño hacia Carabineros, quiero
señalar que muchas veces el cariño se debe ganar.
Es mucho más profundo el problema que hoy vive Carabineros que la modificación parcial que
mediante este proyecto se está intentando hacer del Código de Justicia Militar, no del Código
Penal. A través de esta iniciativa se está proponiendo elevar a una categoría diferente, tal como lo
acaba de señalar el diputado Auth , a una fuerza policial en particular respecto de las otras.
Yo me pregunto ¿por qué esta normativa, que como las de este tipo generalmente surgen de la
iniciativa de algunos diputados de la UDI, solamente beneficia a Carabineros? ¿Qué pasa con la
PDI? ¿Qué pasa con Gendarmería? ¿Por qué este trato desigual entre una y otra institución?
Escuché a algunos parlamentarios de derecha que pareciera que no leyeron el proyecto. Señor
Presidente, por su intermedio, da la impresión de que el diputado Urruticoechea ni siquiera sabe
qué deberemos votar en el caso de esta iniciativa. Él señaló: “buscamos mayores sanciones a
quien mate a un carabinero”. ¡Pero diputado, por intermedio del señor Presidente, lo único que
viene aprobado por la Comisión de Seguridad Ciudadana es la modificación del número 3° del
artículo 416 bis del Código de Justicia Militar, que trata de las lesiones menos graves y las lesiones
leves! ¡Eso es lo que estamos discutiendo hoy! No estamos sancionando el homicidio de
carabineros, que ya tiene una pena alta y que tiene, además, circunstancias agravantes mucho
más amplias.
Claramente, este es un proyecto de puro populismo penal, que no aborda de manera alguna el
grave problema que hoy enfrenta una institución que debería ser muy querida, que debería ser
muy respetada y respecto de la que todos deberíamos estar detrás, la cual requiere de una
modificación profunda a su institucionalidad, la que, lamentablemente, este gobierno incapaz no
ha puesto sobre la mesa.
En particular, no creo que proceda la ampliación o el aumento de penas para las lesiones menos
graves ni las lesiones leves cometidas contra funcionarios de Carabineros de Chile en el ejercicio
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 99 de 679
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de sus funciones, porque la legislación vigente sobre la materia es suficiente para abordar ese tipo
de delitos.
Por ello, llamo al gobierno a enfrentar la legislación sobre esta materia con una mirada de futuro,
orgánica y sistémica.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 89 del 2021-10-12,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 12 de octubre de 2021.
TIPIFICACIÓN DE DELITO DE SUSTRACCIÓN DE MADERA Y OTROS
RELACIONADOS, Y HABILITACIÓN DE USO DE TÉCNICAS ESPECIALES DE
INVESTIGACIÓN PARA SU PERSECUCIÓN (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14008-07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el
Código Penal y el Código Procesal Penal, para tipificar el delito de sustracción de madera y
otros relacionados, y habilitar el uso de técnicas especiales de investigación para su
persecución.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Miguel Mellado .
Antecedentes:
-Moción, sesión 132ª de la legislatura 368ª, en martes 19 de enero de 2021. Documentos de la
Cuenta N° 15.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.
Documentos de la Cuenta N° 16 de este boletín de sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 100 de 679
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor ILABACA .-
Señor Presidente, al escuchar al diputado Diego Schalper pareciera que vive en un mundo
paralelo, de aquellos que ven que a su candidato presidencial le fue espectacular ayer en el
proceso de discusión. Pero, dado el informe del diputado Miguel Mellado , a quien felicito por este
proyecto de ley y por poner un tema que efectivamente es importante, sobre todo en la zona sur
de Chile, invito al diputado Schalper a que lea el proyecto. En ningún caso esta iniciativa dice
relación con lo que sucede solamente en la Región de La Araucanía. Lamentablemente, lo que
hace el diputado Schalper es ayudar a que el proyecto sea rechazado, porque lo circunscribe a un
ámbito que no tiene nada que ver. Diputado Schalper , lo invito a leer el proyecto.
Lo cierto es que hoy, desde la Región del Maule al sur tienen un grave problema respecto de una
industria que es importante y que da harto trabajo. No quiero defender solamente a las grandes
forestales del país. Puedo señalar que en la Región de Los Ríos, en particular, existe una
asociación de pequeños productores de madera. Recuerdo claramente una conversación con uno
de sus dirigentes, el señor Jaime Maldonado , que tiene una pequeña barraca en la comuna de San
José de Mariquina, quien me dijo: “Diputado, sufro permanentemente de robo y, al final del día, no
saco nada con denunciar. Estoy teniendo grandes pérdidas y, muchas veces, este tipo de robo
termina en otras barracas, donde venden mucho más barato”.
No es el tema del narcotráfico ni del terrorismo. Algunos se preocupan sobremanera de ese tema
y no se preocupan efectivamente de que hoy esta situación, sobre todo en la zona sur de Chile, es
un tema complejo que está afectando no solamente a las grandes forestales, sino también a los
pequeños productores.
Dentro de la Comisión de Constitución, que me corresponde presidir, logramos mejorar este
proyecto y, en particular, establecer como una figura delictual el robo de trozas.
Sin embargo, más allá de la figura delictual propiamente tal, creo que tenemos que aplaudir algo
que ya hicimos con el delito de abigeato, que muchos diputados en esta Sala no conocen, que dice
relación con las técnicas investigativas que les vamos a entregar al Ministerio Público y a los
tribunales para llevar adelante los procesos de investigación criminal.
Este no es un proyecto espectacular, pero sí va a ayudar en algo respecto a un drama que hoy
viven muchos pequeños productores de madera en el sur de Chile, en particular en la región a la
que pertenece el distrito que represento, la de Los Ríos.
Por lo tanto, votaré a favor este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 94 del 2021-10-27,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 27 de octubre de
2021.
REFORMA AL SISTEMA DE JUSTICIA POR IMPACTO DE CRISIS SANITARIA EN
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 101 de 679
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
FUNCIONAMIENTO DE TRIBUNALES (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 13752-07 Y 13651-07, REFUNDIDOS)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción y mensaje,
refundidos, que reforma el sistema de justicia para enfrentar la situación luego del estado de
excepción constitucional de catástrofe por calamidad pública (boletines Nos 13752-07 y 13651-
07).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es la
señora Camila Flores .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 43ª de la presente legislatura, en jueves 10 de junio de de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 1 de este boletín de sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, ocupamos muchas sesiones de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia
y Reglamento para sacar adelante el proyecto que hoy presentamos a la Sala.
Quiero reconocer el trabajo del ministro de Justicia y Derechos Humanos, del ministerio que él
encabeza y de cada una de las personas que participaron permanentemente dentro del proceso
de discusión; del Ministerio Público, de la Defensoría Penal Pública, de la Asociación Nacional de
Magistradas y Magistrados del Poder Judicial de Chile, de profesores y de un sinfín de personas
que estaban muy preocupadas de la situación actual de nuestra justicia.
Tenemos que poner en contexto que hoy la justicia chilena tiene una especie de suspensión
producto de la pandemia. La pandemia no solamente golpeó a nuestro país en términos sanitarios,
sino también generó un efecto de suspensión de los procesos judiciales; procesos judiciales que se
van a retomar una vez terminado el estado de excepción constitucional. El cúmulo de causas
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 102 de 679
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
judiciales que va a llegar a nuestros tribunales va a ser de tal magnitud que esto podría,
efectivamente, hacer colapsar el sistema, echando por la borda el anhelo de justicia de más de
900.000 personas que hoy están pendientes de sus causas judiciales.
La Cámara de Diputadas y Diputados prorrogó por un plazo determinado, acotado, el sistema de
excepción respecto de los juicios, pero esto va avanzando. ¿Qué va a suceder? Hoy tenemos que
despachar rápidamente este proyecto a tercer trámite constitucional, ya que estamos muy
apretados con los plazos, para que luego pase a la Contraloría General de la República, porque
tiene toma de razón.
Por eso, quiero reconocer a la Mesa por haber puesto en discusión rápidamente este proyecto de
ley, que a lo mejor para la mayor parte de los parlamentarios presentes y para los vecinos en
general es algo lejano, pero va a ser un tremendo aporte a la justicia nacional. La pandemia nos
demostró que se podían mejorar los procedimientos judiciales en las diferentes áreas.
La idea matriz del proyecto es modificar diversos cuerpos legales, mediante normas permanentes
y transitorias, a efectos de enfrentar el impacto que tendrá la crisis sanitaria en el funcionamiento
de los tribunales de justicia una vez que concluya la vigencia de la ley N° 21.226; procurar la
mayor eficiencia del sistema de justicia, producto de esta tremenda sobrecarga de trabajo
sobreviniente. También, pensando en el tema sanitario, se limita la presencia física de las
personas por tal motivo.
No voy a detallar -las informé recién- el sinfín de normas de carácter permanente o transitorio que
este proyecto va a modificar en el sistema penal, en el sistema laboral, en el procedimiento civil,
en el procedimiento de familia, en las reglas orgánicas, etcétera. Este va a ser uno de los más
grandes avances en términos de justicia y procedimiento que va a vivir Chile en el último tiempo.
Por la importancia y urgencia de este proyecto de ley y porque la Comisión de Constitución
Legislación, Justicia y Reglamento, junto con el Ministerio de Justicia y Derechos Humanos y con
todas las personas que participaron, desarrollaron una labor espectacular en orden a dar celeridad
y entregar una respuesta concreta a los requerimientos que hoy tienen los diferentes actores de
cada uno de estos procedimientos, invito a la Sala a aprobar este proyecto de ley en todos sus
términos, de acuerdo a lo informado por la Comisión de Constitución Legislación, Justicia y
Reglamento.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 96 del 2021-11-04,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 4 de noviembre de
2021.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2022
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14609-05)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 103 de 679
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En el Orden del Día, corresponde tratar en particular el proyecto de ley, iniciado en mensaje,
de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2022, correspondiente al boletín
N° 14609-05.
Para su discusión particular, los Comités Parlamentarios acordaron debatir conjuntamente las
partidas en tres bloques, otorgando tiempos proporcionales a las bancadas para cada uno de
ellos.
Tal como lo señaló el Secretario General, dentro de los primeros 45 minutos, desde la
publicación de la minuta de votación, deberá solicitarse la reconsideración de la inadmisibilidad
de una indicación.
Para su discusión, se otorgará hasta 1,5 minutos a un diputado, para que impugne tal
declaración e igual tiempo a quien la respalde. Luego, se procederá a su inmediata votación.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
En  el  primer  bloque,  según  los  acuerdos  adoptados  por  los  Comités  Parlamentarios,
corresponde discutir en conjunto y votar a las 12:00 horas o hasta que no queden más
diputados o diputadas inscritos, de acuerdo con los tiempos de cada bancada, las siguientes
partidas: partida 01 Presidencia de la República; partida 02 Congreso Nacional; partida 03
Poder Judicial; partida 04 Contraloría General de la República; partida 06 Ministerio de
Relaciones Exteriores; partida 08 Ministerio de Hacienda; partida 10 Ministerio de Justicia y
Derechos Humanos; partida 14 Ministerio de Bienes Nacionales; partida 17 Ministerio de
Minería; partida 20 Ministerio Secretaría General de Gobierno; partida 23 Ministerio Público;
partida 24 Ministerio de Energía; partida 25 Ministerio del Medio Ambiente; partida 26
Ministerio del Deporte, y partida 28 Servicio Electoral.
Para la discusión de estas partidas se otorgarán tres horas, distribuidas en forma proporcional
entre las bancadas. Los tiempos de cada bancada están indicados en las pantallas.
Cabe recordar que la reclamación de las declaraciones de inadmisibilidad de algunas de las
indicaciones de estas partidas solo podrá ser presentada en los próximos 45 minutos, desde la
publicación de la minuta de votación.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 95ª de la presente legislatura, en miércoles 3
de octubre de 2021, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuesto.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 104 de 679
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Se mantiene la inadmisibilidad.
Las indicaciones Nos 13.1 y 13.2 a la partida se declaran inadmisibles en virtud de lo señalado en
el artículo 65, inciso tercero, de la Constitución Política de la República.
El diputado Marcos Ilabaca ha reclamado la declaración de inadmisibilidad de las indicaciones Nos
13.1 y 13.2.
Tiene la palabra, su señoría.
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, voy a alegar la admisibilidad de las indicaciones Nos 13.1 y 13.2.
Ambas indicaciones son muy simples, en orden a que señalan que la Secretaría de apoyo
administrativo no podrá objetar por ninguna causa los convenios a honorarios que suscriban los
convencionales con su personal de apoyo.
En ningún caso estas indicaciones establecen algún tipo de incidencia en la administración
financiera o presupuestaria del Estado. Es más, tratan de ordenar lo que hoy día sucede en la
Constituyente, evitando que sea el Ejecutivo quien se inmiscuya en las relaciones laborales que
tienen todos los constituyentes.
Este es un requerimiento que han hecho los constituyentes de manera transversal, de todas las
bancadas.  La  Convención  Constitucional  es  un  órgano  autónomo,  establecido  por  nuestra
Constitución. Además, el deber de la Segpres, a través de la Secretaría Técnica, es solo entregar
apoyo, y no determinar el contenido de los contratos ni la fecha de pago.
Por lo tanto, estimamos que es necesario, para un correcto funcionamiento de este órgano
autónomo, el establecimiento de las indicaciones Nos 13.1 y 13.2.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 98 del 2021-11-09,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 9 de noviembre de
2021.
CUENTA
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA .-
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 105 de 679
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señor Presidente, creo que en esta Sala se han planteado dos temas que me parecen
superinteresantes. Usted ya ha aclarado el caso del diputado Jorge Sabag . Les recuerdo a todos
los diputados que el diputado Sabag no se encontraba en cuarentena preventiva; por lo tanto, la
situación de él es absolutamente distinta a la que vivía el diputado Jürgensen . El diputado Jorge
Sabag no tenía prohibición alguna de movilizarse; él de manera preventiva se hizo un PCR.
Respecto del segundo tema, me parece superrelevante. Pediría que los Comités adoptaran algún
acuerdo respecto del pase de movilidad, porque si como país estamos enviando una señal a todos
los chilenos en orden a tener el esquema de vacunación al día, creo que lo mínimo que
debiéramos hacer como Corporación sería transparentar lo que se ha planteado respecto de esta
materia.
Por lo tanto, solicito que la Mesa reitere a todas las bancadas la información sobre los pases de
movilidad y que cada uno de nosotros haga llegar, en forma voluntaria, los antecedentes
correspondientes lo más rápido posible.
En el combate de la pandemia hemos hecho un tremendo desafío como país, lo que nos ha
permitido alcanzar niveles de vacunación históricos, de modo que el mensaje que desde aquí
debemos enviar es que no se debe poner en riesgo a los adultos mayores y a las personas que
tienen alguna enfermedad de base al interior de este hemiciclo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 99 del 2021-11-10,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 10 de noviembre de
2021.
MEDIDAS PARA EVITAR CONTAMINACIÓN CON COLILLAS DE CIGARRILLOS Y
FACILITAR SU RECICLAJE Y REUTILIZACIÓN (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 12407-12 Y 12821-12, REFUNDIDOS)
[INTEGRACIÓN DE COMISIÓN MIXTA]
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
mociones refundidas, que establece medidas para evitar la contaminación con colillas de
cigarrillos, y facilita su reciclaje o reutilización, correspondiente a los boletines Nos 12407-12 y
12821-12.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 106 de 679
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Modificaciones del Senado, sesión 95ª de la presente legislatura, en miércoles 3 de noviembre
de 2021. Documentos de la Cuenta N° 15.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, si hay una pelea que la sociedad ha dado por perdida es la de lograr convencer
a toda la ciudadanía sobre el enorme daño que el consumo de tabaco provoca a la salud. Entre
otras cosas, está demostrada la cantidad de elementos químicos que contienen los cigarrillos.
Cuando me tocó enfrentar el primer cáncer con el que tuve que luchar, me dedique a dar charlas
de prevención junto a un gran médico oncólogo radioterapeuta, que cuando hablaba del cigarro
señalaba que no había una forma más absurda de contagiarse de cáncer que fumar, porque se
paga para enfermarse.
En términos culturales, creo que esa pelea la tenemos perdida, porque podemos dar a los
fumadores mil razones por las que no deben fumar, pero estos seguirán insistiendo en señalar “Yo
soy libre de tomar las decisiones que quiera. No voy a aceptar este tipo de cuestiones y voy a
seguir fumando igual”.
Sin embargo, no se puede plantear lo mismo respecto del problema del que busca hacerse cargo
este proyecto, debido a los efectos colaterales que genera el acto de fumar, que son provocados
por los residuos que se desechan a partir de esa práctica. En definitiva, nos referimos a la
responsabilidad que deben tener los fumadores no solo respecto de quienes los rodean, sino
también con el medio ambiente. Pareciera que los fumadores olvidan que al fumar no solamente
generan efectos nocivos para su salud, sino también para la sociedad y el medio ambiente.
En ese sentido, quiero destacar que este proyecto apunta en el sentido correcto, pero no estoy de
acuerdo con la modificación del Senado al numeral 1 de su artículo 1, mediante la que eliminó el
texto aprobado por la Cámara de Diputados. Es por eso que considero muy positivo que se haya
solicitado la votación separada de esa enmienda, ya que no es posible aceptar que el Senado haya
suprimido la disposición que establece que los filtros y las colillas de cigarrillos que se
comercializan dentro del territorio nacional deberán ser fabricados con materiales biodegradables.
Sin embargo, más allá de lo correcto de esta iniciativa, en la que yo hubiera sido mucho más
talibán en cuanto a lo que propone, creo que es esencial que tanto el Ministerio de Salud como el
Ministerio del Medio Ambiente, en particular este último, comiencen a generar grandes cadenas de
comunicación y de educación a la sociedad.
En consecuencia, tal como lo señaló el diputado que me antecedió en el uso de la palabra, de
nada servirán las sanciones que propone este proyecto si no cambiamos la cultura y la mentalidad
de nuestra sociedad. Lo que se requiere generar es una cultura de protección del medio ambiente
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 107 de 679
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
y que los fumadores comprendan que se debe respetar no solo a los demás, sino también al medio
ambiente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 101 del 2021-11-23,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 23 de noviembre de
2021.
REGULACIÓN DE MATRIMONIO DE PAREJAS DEL MISMO SEXO EN IGUALDAD
DE CONDICIONES (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
11422-07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica
diversos cuerpos legales para regular, en igualdad de condiciones, el matrimonio de parejas
del mismo sexo, correspondiente al boletín N° 1142207.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado
inscritos para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, y
de Hacienda son los señores Luciano Cruz-Coke y Marcelo Díaz , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 61ª de la presente legislatura, en martes 27 de julio de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 21.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 92ª de la
presente legislatura, en lunes 25 de octubre de 2021. Documentos de la Cuenta N° 28.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 97ª de la presente legislatura, en lunes 8 de
noviembre de 2021. Documentos de la Cuenta N° 1.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 108 de 679
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, quiero hacer un reconocimiento a la Fundación Iguales y al Movimiento de
Integración y Liberación Homosexual (Movilh) por todo el trabajo desplegado para lograr finiquitar
un proyecto de ley que viene a saldar una deuda del Estado de Chile para con la igualdad.
Lo que hoy estamos desarrollando es eso: igualar las condiciones de una institucionalidad que,
lamentablemente, discriminaba, porque en Chile solo pueden contraer matrimonio hombres y
mujeres. Como aquellos iguales que quieren unirse son de segunda categoría, para ellos se tiene
el acuerdo de unión civil.
Lamento escuchar en este debate, en el que esperaba que los derechos de igualdad de todos los
chilenos se pudieran manifestar con mucha fuerza, discursos de defensores del señor Kast
profiriendo expresiones absolutamente homofóbicas al interior de este hemiciclo; escuchar a
varios diputados señalar cosas que pensábamos erradicadas de la cultura actual, como que por
ser homosexuales son de tercera o cuarta categoría. Ese es el discurso de odio que cierto sector
de la sociedad le está planteando al país; ese es el discurso de odio que deberíamos empezar a
erradicar.
Lamento mucho que la derecha no haya sido partícipe en la discusión del proyecto de ley al
interior de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Me hubiera encantado
escucharlos desarrollar sus opiniones en la comisión, pero en su gran mayoría se ausentaron del
debate. Debo reconocer que el diputado Cruz-Coke participó en casi todas las discusiones, pero la
mayor parte de los integrantes de la comisión que pertenecen a ese sector no participó.
Quiero agradecer y reconocer a la entonces Presidenta Bachelet por poner este proyecto en tabla,
lo que representa el cumplimiento a una obligación internacional de Chile; quiero agradecer la
tremenda fuerza que pusieron la Fundación Iguales y el Movilh para que este proyecto de ley sea
aprobado hoy -espero- por el Congreso Nacional.
Este es un proyecto sumamente humano, de derechos esenciales, que espero que la Cámara de
Diputados apruebe con mucha fuerza, para que nunca más el amor se viva de diferente manera.
Por lo mismo, un abrazo fraterno a la Fundación Iguales y al Movilh , por el tremendo trabajo que
han desarrollado. Anuncio que por lo menos de parte de este diputado y de esta bancada, van a
tener la aprobación del proyecto tal cual salió de la comisión.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 101 del 2021-11-23,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 23 de noviembre de
2021.
REGULACIÓN DE MATRIMONIO DE PAREJAS DEL MISMO SEXO EN IGUALDAD
DE CONDICIONES (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 109 de 679
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
11422-07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica
diversos cuerpos legales para regular, en igualdad de condiciones, el matrimonio de parejas
del mismo sexo, correspondiente al boletín N° 1142207.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado
inscritos para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, y
de Hacienda son los señores Luciano Cruz-Coke y Marcelo Díaz , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 61ª de la presente legislatura, en martes 27 de julio de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 21.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 92ª de la
presente legislatura, en lunes 25 de octubre de 2021. Documentos de la Cuenta N° 28.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 97ª de la presente legislatura, en lunes 8 de
noviembre de 2021. Documentos de la Cuenta N° 1.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Ha solicitado la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
Tiene la palabra, señor diputado.
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, cometí una omisión grave en mi intervención, pues no nombré la participación
de la subsecretaria, quien estuvo presente en cada una de las sesiones, al igual que el diputado
Cruz-Coke . La subsecretaria siempre fue un aporte dentro del proceso de discusión, y tenía que
reconocerlo.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 110 de 679
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 106 del 2021-12-03,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: viernes 3 de diciembre de
2021.
FACULTAD A AFILIADOS A SISTEMA DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL PARA
NUEVO RETIRO DE FONDOS PREVISIONALES (PROPOSICIÓN DE LA
COMISIÓN MIXTA. BOLETINES NOS 14210-07, 14246-07, 14287-07, 14293-
07, 14301-07 Y 14307-07, REFUNDIDOS)
El señor UNDURRAGA (Presidente en ejercicio).-
Esta sesión tiene por objeto pronunciarse respecto del informe de la Comisión Mixta recaído en
el proyecto de reforma constitucional, iniciado en mociones refundidas, que modifica la Carta
Fundamental para autorizar el retiro anticipado de los fondos previsionales, con los límites y en
las condiciones que indica, correspondiente a los boletines Nos 14210-07, 14246-07, 14287-07,
14293-07, 14301-07 y 14307-07, refundidos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán los tiempos proporcionales a dos horas y
treinta minutos, a contar del minuto en que se inicia la discusión.
El  Comité  Renovación  Nacional  tendrá  34,50  minutos;  el  Comité  Unión  Demócrata
Independiente, 28,04 minutos; el Comité Socialista, 16,27 minutos; el Comité Mixto Revolución
Democrática, Comunes, Convergencia Social e Independientes, 14,31 minutos; el Comité
Demócrata Cristiano, 11,37 minutos; el Comité Partido por la Democracia, 8,43 minutos; el
Comité Comunista, 8,43 minutos; el Comité Independientes, 6,46 minutos; el Comité Evolución
Política, 5,48 minutos; el Comité Partido Radical-Independientes, 5,48 minutos; el Comité Mixto
Humanista-Federación  Regionalista  Verde  Social-Ecologista  VerdeIndependientes,  4,50
minutos, y el Comité Mixto de los Partidos Liberal, Socialista e Independientes, 3,52 minutos.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 9 de este boletín de sesiones.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, creo que hoy la lluvia de máscaras que nos plantea el diputado Schalper -por su
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 111 de 679
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
intermedio, Presidente- queda al descubierto.
Un diputado indolente, al que le gusta imprimir videos, al que le gusta el candado chino y que hoy
demuestra su belicosidad con la ciudadanía es algo a lo que ya nos tiene acostumbrados. Pero no
quiero hablar de diputados como Schalper que, en definitiva, son intrascendentes a nivel nacional.
Quiero defender el trabajo que esta Cámara de Diputados ha desarrollado, no solamente con el
proyecto del cuarto retiro del 10 por ciento de los fondos previsionales, sino también con el
tercero, el segundo y el primero.
La Cámara de Diputados planteó un proyecto correcto en orden a hacerse cargo de los temas que
hoy la ciudadanía nos exige. Presentó una opción para responder a las deudas por pensiones de
alimentos, dándoles solución a más de 600.000 mujeres que día a día viven el drama de que los
padres de sus hijos no les pagan sus pensiones de alimentos.
Asimismo, dio una respuesta a las enfermedades catastróficas y de alto costo. Hay miles de
chilenos que hoy están esperando la aprobación de este proyecto para poder hacerse cargo de
ese tipo de enfermedades.
También les da una solución a los más de 650.000 chilenos que viven una situación dramática
debido al sistema de rentas vitalicias, porque -digamos cómo son las cosas- hay una verdadera
estafa piramidal con las rentas vitalicias, porque generalmente el ejecutivo que convence a los
adultos mayores, señalándoles los beneficios del sistema, no les cuenta la verdad, porque no le
dice que desde sus fondos les van a retirar una tremenda utilidad o comisiones para ellos. Hoy nos
hicimos cargo del tema de las rentas vitalicias.
¿Quiénes fueron los que se opusieron y no nos dieron los votos para que este proyecto avanzara?
El Senado. Y en la Comisión Mixta los senadores no fueron capaces de poner los puntos que, en
definitiva, ellos pensaban que debían mejorar este proyecto.
La Cámara tiene una posición respecto de esta situación y esa posición dice relación con el cuarto
retiro tal cual salió aprobado de acá. Esta discusión, además, nos plantea un tema más de fondo,
que dice relación con la necesaria discusión sobre el sistema previsional moderno que Chile
requiere.
Y aquí están las dos posturas que generalmente se desencuentran y entorpecen el avance de este
proyecto. Tenemos una derecha fascistoide, con un candidato como Kast, que lo único que quiere
es profundizar el sistema y el mercado de las AFP, que quiere aumentar la edad de jubilación de
los trabajadores, pero que no se hace cargo de que estamos frente a un sistema previsional
fracasado, que lo único que hace es generar un bolsón de 200.000 millones de dólares más que
nada para que funcione el sistema financiero y bancario, para que las AFP ganen 283.000 millones
de pesos este año -1.000 millones diarios-, para que el señor Luksic y su grupo se lleven cerca de
5.300 millones de dólares de este fondo para sus empresas. ¡Eso es lo que defiende la gente de
enfrente! ¡Eso es lo que protegen los defensores del neoliberalismo, con el señor Kast a la cabeza,
y eso es lo que tenemos que cambiar! Ese es el desafío que tiene el Congreso hacia adelante.
Hoy, el cuarto retiro vive un momento difícil -algo señaló el diputado Alexis Sepúlveda - debido a
una gran triquiñuela constitucional que utilizó el gobierno, porque sabiendo que hoy muchos
parlamentarios no asistirían a la sesión por encontrarse algunos fuera del país y otros con licencia
médica, entre otras razones, califica con discusión inmediata este proyecto, y para ello tuvo la
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 112 de 679
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
complicidad del Presidente de la Cámara que permitió ponerlo hoy en tabla. ¡Sabían que hoy los
votos no estaban para aprobarlo! Esa triquiñuela le va a pasar la cuenta a este gobierno, el peor
gobierno en la historia de nuestro país, que ahora pretende ser consolidado con la continuidad del
señor Kast .
Espero que este tema no…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 109 del 2021-12-13,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 13 de diciembre de
2021.
TIPIFICACIÓN DE ORGANIZACIÓN Y PARTICIPACIÓN EN CARRERAS NO
AUTORIZADAS DE VEHÍCULOS MOTORIZADOS (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 10109-15 Y 12065-15, REFUNDIDOS)
[INTEGRACIÓN DE COMISIÓN MIXTA]
El señor FLORES, don Iván (Presidente accidental).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
moción y mensaje refundidos, que modifica la Ley de Tránsito para sancionar la organización y
participación en carreras no autorizadas de vehículos motorizados y otras conductas que indica
(boletines Nos 10109-15 y 12065-15, refundidos).
Para la discusión de las modificaciones del Senado a este proyecto se otorgarán tres minutos a
cada señora diputada y señor diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra
directamente en el pupitre electrónico.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 108ª de la presente legislatura, en martes 7 de julio de
2021. Documentos de la Cuenta N° 19.
El señor FLORES, don Iván (Presidente accidental).-
En discusión las modificaciones del Senado.
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca Cerda .
El señor ILABACA.-
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 113 de 679
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señor Presidente, este es un proyecto que ya debatió esta honorable Corporación. A este proyecto
en particular logramos colocarle un corazón con un gran acuerdo en la Comisión de Constitución
de manera transversal, con la Conaset y con el Ministerio de Transportes, en virtud del cual por fin
este Congreso iba a sancionar los excesos de velocidad por sobre los 60 kilómetros por hora. Es
decir, fijamos como norma, en el artículo 197 quinquies, que se iba a incorporar a la Ley de
Tránsito, que a todo aquel que condujere un vehículo motorizado y sobrepasara en 60 kilómetros
por hora los límites de velocidad fijados se le iba a sancionar con pena de prisión, con suspensión
de la licencia de conducir y, además, con multa. Y en el evento de que fuese sorprendido
nuevamente, la suspensión iba a ser por el término de cinco años.
Este artículo, que era el corazón y que en definitiva buscaba sancionar efectivamente aquella
situación que genera la mayor cantidad de accidentes de tránsito en nuestro país recordemos que
son más de 4.558 las personas fallecidas en la última década producto del exceso de velocidad; el
30 por ciento de los siniestros de tránsito con consecuencias fatales está asociado a la velocidad,
no al alcohol-, pero, lamentablemente, el Senado de la República lo suprimió, dejando de lado a
los cientos de víctimas que fallecen en nuestro país.
¿Qué se buscaba sancionar? Se buscaba sancionar a aquellos conductores que andan a 180
kilómetros por hora en carreteras donde el límite de velocidad es 120, o a aquellos conductores
que manejan en la ciudad a 110 kilómetros por hora, lo que es una conducta absolutamente
dolosa, porque quien maneja a esa velocidad no está buscando solo aminorar los tiempos de
conducción, sino que también está exponiendo gratuitamente la vida y la salud de los chilenos y
las chilenas.
He solicitado votación separada de esa supresión que ha hecho el Senado, porque creo que hoy
este Congreso Nacional tiene la oportunidad histórica de bajar los niveles de accidentabilidad.
Claramente, sancionar no es la única herramienta. Necesitamos más educación vial, sobre lo cual
hemos conversado en la Comisión de Transporte. Pero creo que el Senado de la República ha
cometido un error.
Por eso invito a la Sala a votar en contra la supresión que el Senado hizo de la norma que sanciona
el exceso de velocidad por sobre lo normal en el manejo de vehículos motorizados.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 111 del 2021-12-14,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 14 de diciembre de
2021.
MODIFICACIONES A NORMAS DEL CÓDIGO PENAL REFERIDAS AL DELITO DE
INCENDIO (OBSERVACIONES DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA.
BOLETINES NOS 13716-07 Y 13719-07, REFUNDIDOS)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 114 de 679
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Esta sesión especial tiene por objeto, en primer lugar, tratar las observaciones de su
excelencia el Presidente de la República recaídas en el proyecto de ley, iniciado en moción y
mensaje, refundidos, que introduce diversas modificaciones a las normas del Código Penal
referidas al delito de incendio.
Para su discusión se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que se inscriba para
hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Miguel Mellado .
Antecedentes:
-Observaciones del Presidente de la República, sesión 102ª de la presente legislatura, en
miércoles 24 de noviembre de 2021. Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 109ª de la
presente legislatura, en lunes 13 de diciembre de 2021. Documentos de la Cuenta N° 20.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, este ha sido un tema al que, desde que ingresó a la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento, le dimos la mayor celeridad, y qué lástima que el diputado
Miguel Mellado no haya reconocido que la tramitación de este proyecto, tal cual él lo solicitó
expresamente, al igual que el gobierno, fue un proceso de discusión rápido al interior de la
comisión en cuestión, porque son temas que nos interesan y nos preocupan.
Creo que hoy día hacemos bien en llevar adelante un proceso de discusión que en particular a la
macrozona sur le complica, pero tengo algunas dudas respecto a este proyecto de ley.
Primero -ayer estuvimos discutiendo respecto de otras figuras penales, y queda pendiente la
figura de amenaza-, la pregunta que uno se hace es por qué en estos cuatro años de gobierno
este Ejecutivo en particular nunca se preocupó de establecer un código orgánico moderno, un
Código Penal nuevo.
Tuvimos algunas reuniones con el ministro de Justicia, en que nos dio a conocer que efectivamente
tendríamos un Código Penal moderno y no seguiríamos sufriendo con los diversos parches de
populismo penal a los que ya nos tiene acostumbrados este gobierno, porque las figuras delictivas
de incendio y de homicidio existen en nuestra legislación. Entonces, es falso cuando algunos
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 115 de 679
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
dicen: “¿Sabe qué? Producto de esto recién podremos perseguir a los autores de los incendios”.
Eso es no tener idea de derecho penal.
Hoy se está generando una figura agravada con altas penas, lo que, en definitiva, comienza a
producir parches en nuestro Código Penal. Pero a pesar de eso y por la señal que algunos quieren
dar de que, efectivamente, el gobierno está muy preocupado por los graves problemas de
delincuencia que ocurren en la macrozona sur, uno podría decir “Okey, se lo acepto”. Pero ahí
nace inmediatamente la siguiente pregunta: ¿se ha determinado quiénes son los responsables de
la comisión de esos ilícitos? Al respecto, uno tendería a pensar que más allá de colocar mayores
penas a las figuras penales que ya existen el camino es ver qué tan eficientes son nuestras
policías y el Ministerio del Interior para enfrentar este tipo de procesos, y allí claramente tenemos
un tremendo problema. No sacamos nada con seguir parchando el Código Penal, con seguir
creando figuras agravadas, y muchas veces excesivamente agravadas, si no somos capaces de
determinar que tenemos que mejorar todo el sistema. Y, lamentablemente, este gobierno pasará a
la historia como un mal gobierno en materia de persecución penal, porque no son capaces de
perseguir nada.
Por lo tanto, la bancada del Partido Socialista -espero representarlos a todos en estoapoyará el
proyecto en discusión; pero reitero que, por desgracia, en el tema de fondo este gobierno nunca
ha hecho nada.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 114 del 2021-12-21,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 21 de diciembre de
2021.
FELICITACIONES A GABRIEL BORIC Y A LAS FUERZAS PROGRESISTAS POR
EL GRAN TRIUNFO EN LAS PASADAS ELECCIONES
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité Socialista, tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, quiero iniciar mis palabras felicitando el gran triunfo que tuvo este fin de
semana Gabriel Boric y las fuerzas progresistas en nuestro país, y desearle el mayor de los éxitos
en este nuevo proceso que se inicia. En particular, quiero pedir que su sello siga siendo el enfoque
en los derechos sociales, tan necesarios y esperados por la ciudadanía de nuestro país.
Creo que los cambios son fundamentales y necesarios, y creo que él podrá liderar estos procesos
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 116 de 679
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de cambio que los chilenos y las chilenas esperan con tantas ansias. En ese sentido, la bancada
del Partido Socialista estará a disposición para apoyar cada uno de esos cambios y, tal como dijo
el presidente nacional del partido, sin ningún tipo de solicitud ni requerimiento.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 115 del 2021-12-22,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 22 de diciembre de
2021.
PRÓRROGA DE MEDIDAS EXCEPCIONALES ESTABLECIDAS EN LEY N°
21.249EN FAVOR DE USUARIOS FINALES DE SERVICIOS SANITARIOS, DE
ELECTRICIDAD Y DE GAS DE RED (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 14543-03)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
ley N° 21.249, que dispone de manera excepcional las medidas que indica en favor de los
usuarios finales de servicios sanitarios, electricidad y gas de red, estableciendo la prórroga de
sus efectos, correspondiente al boletín N° 14543-03.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa; Protección de los Consumidores y Turismo es el señor Boris Barrera .
Antecedentes:
-Moción, sesión 70ª de la presente legislatura, en jueves 19 de agosto de 2021. Documentos de
la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa; Protección de los Consumidores y Turismo, sesión 113ª de la presente legislatura, en
lunes 20 de diciembre de 2021. Documentos de la Cuenta N° 17.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Señor diputado, usted puede tener toda la razón, y no voy a generar un debate al respecto; pero
una diputada solicitó, en razón del inciso final del artículo 77 del Reglamento -había treinta
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 117 de 679
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
diputados-, la suspensión de la Sala hasta que hubiese el quorum requerido para sesionar.
Hay que cumplir con el Reglamento. Por eso se suspendió la sesión. Estuvimos exactamente a un
segundo de haber terminado la sesión por falta de quorum, situación que se normalizó, porque
entiendo que la
Comisión de Hacienda está sesionando.
La sesión de Sala se abrió con un quorum de entre 75 a 80 diputadas y diputados cerca de las
10:10 horas. Restando los integrantes de la Comisión de Hacienda, en la Sala debe haber 52
diputadas y diputados. Si quiere le leo la norma, aunque creo que todos lo tenemos claro.
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, en la misma línea que usted acaba de señalar, en la Comisión de Hacienda
están participando 13 diputados y 140 deberían estar en la Sala, pero, lamentablemente, no es
así.
Una de las discusiones más importantes que vamos a llevar a cabo antes de fin de año es la
prórroga de la norma sobre corte de servicios básicos, por lo que muchos ojos están mirando esto,
de manera que no es posible que los diputados no estén participando, sobre todo si tenemos
miradas bastante comunes respecto de buscar una solución urgente.
Respecto de lo que ha señalado, usted tiene toda la razón y es efectivamente lo que corresponde.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 115 del 2021-12-22,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 22 de diciembre de
2021.
PRÓRROGA DE MEDIDAS EXCEPCIONALES ESTABLECIDAS EN LEY N°
21.249EN FAVOR DE USUARIOS FINALES DE SERVICIOS SANITARIOS, DE
ELECTRICIDAD Y DE GAS DE RED (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 14543-03)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
ley N° 21.249, que dispone de manera excepcional las medidas que indica en favor de los
usuarios finales de servicios sanitarios, electricidad y gas de red, estableciendo la prórroga de
sus efectos, correspondiente al boletín N° 14543-03.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 118 de 679
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa; Protección de los Consumidores y Turismo es el señor Boris Barrera .
Antecedentes:
-Moción, sesión 70ª de la presente legislatura, en jueves 19 de agosto de 2021. Documentos de
la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa; Protección de los Consumidores y Turismo, sesión 113ª de la presente legislatura, en
lunes 20 de diciembre de 2021. Documentos de la Cuenta N° 17.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, nos hubiera encantado poder haber realizado esta discusión hace un mes y no
estar ahora contra reloj. Recuerdo a los señores diputados y a las señoras diputadas que estamos
a pocos días del término del año, y, lamentablemente, sabemos cómo funcionan las empresas que
hoy están en cuestión. Es cosa de recordar, por ejemplo, el comportamiento magistral de una
sanitaria del sur de Chile: Essal. Además, lo más seguro es que, una vez terminado el período de
vigencia de esta ley, los servicios básicos de todos los chilenos respecto de los cuales hoy se
mantienen deudas serán cortados, ¡cortados!
Señor ministro -lo señalo por intermedio del señor Presidente-, usted será recordado como el
ministro que va a cortar la luz a los chilenos.
Efectivamente, creo que es una interesante opción la que el ministro ha planteado en orden a
establecer una figura global que dé una solución definitiva al grave problema que hoy existe.
Porque quiero recordar al ministro que la pandemia aún está vigente y que millones de chilenos
hoy están sintiendo el dolor de enfrentar un fin de año sin recursos, con desempleo y, además,
con el fantasma encima de que les van a cortar la luz, el agua y el gas.
Lo único que intenta hacer esta propuesta hoy -lo explicó muy bien el diputado Naranjoes
prorrogar por un año la vigencia de la ley y así dar tiempo al gobierno para que lleve adelante su
proposición, que me parece interesante.
No voy a criticar la propuesta del gobierno. Si además este gobierno nos tiene bastante
acostumbrados a los anuncios: anunció determinada cosa, pero todavía no conocemos el texto y
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 119 de 679
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
estamos a dos días del comienzo de la semana distrital. De esta jornada no volvemos sino hasta el
3 de enero, y ese día tendremos a los chilenos con la luz, el agua y el gas cortados, y –reitero
todavía no conocemos el texto respectivo.
Entonces, es responsabilidad de este Congreso preocuparnos no solo del próximo gobierno, sino
realmente de lo que están viviendo y sufriendo hoy día los chilenos y las chilenas que están con el
agua al cuello. Por lo mismo, por lo menos desde la bancada del Partido Socialista apoyaremos
este proyecto, que lo único que busca es prorrogar un año la vigencia de la ley en cuestión. En
términos legales -el ministro bien lo sabe-, a través de la iniciativa que se va a ingresar al
Congreso -espero estar discutiéndola el 3 de enero podemos poner fin a esta situación intermedia
que hoy estamos resolviendo.
En serio espero que seamos capaces de estar a la altura de lo que hoy sienten los chilenos y las
chilenas, que quieren un cambio respecto de lo que están viviendo, y por lo menos entregarles la
tranquilidad de que este final de año no será un nuevo año negro, a oscuras, sin agua y sin gas,
sino un año con un mínimo de dignidad y esperanza para que en el futuro -esperamos que en
enero podamos buscar una solución definitiva a esta situación. Ello, porque aquí algunos dijeron:
“Estamos prorrogando algo que puede reventar”. Sí, estamos prorrogando algo que puede
reventar. ¡Sí! Y por eso queremos una solución definitiva. Por tanto, espero que el Ministerio de
Economía la plantee rápidamente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 116 del 2022-01-03,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 3 de enero de 2022.
CREACIÓN DE PENSIÓN GARANTIZADA UNIVERSAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14588-13)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Esta sesión tiene por objeto tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que amplía y
fortalece el pilar solidario de la ley N° 20.255, y reduce o elimina exenciones tributarias para
asegurar su financiamiento, correspondiente al boletín N° 14588-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Ramón Barros .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 79ª de la presente legislatura, en miércoles 21 de septiembre de 2021.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 120 de 679
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 85ª de la presente legislatura, en
lunes 4 de octubre de 2021. Documentos de la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 22 de este boletín de
sesiones
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, también hago extensivo el saludo a cada uno de los colegas y a los ministros y
subsecretarios que se encuentran presentes. Ojalá que este año sea espectacular para todos y
todas.
Qué duda cabe de que, cuando la Presidenta Bachelet creó el pilar solidario, iba a ser una
tremenda reforma y que iba a poner sobre la mesa algo que le falta a este sistema actual de
capitalización individual: la solidaridad.
Me hubiera encantado que este gobierno hubiera puesto este tema sobre la mesa con
anterioridad, para discutirlo con mayor detalle y establecer una reforma un poco más profunda;
pero llega en las postrimerías de este gobierno, y a raja tabla nos exigen discutir, en los últimos
días, esta pensión garantizada universal, renunciando completamente a llevar adelante una
reforma profunda a un sistema absolutamente injusto, poco solidario y que solamente beneficia a
ciertos sectores de nuestro país, que son los grandes grupos económicos que se benefician gracias
a la capitalización individual de los trabajadores.
Es cosa de ver lo que está sucediendo hoy con los 500 millones de dólares que los fondos de las
AFP han puesto en la empresa Latam , donde todos y todas hemos perdido.
Pero hoy no queda otra opción que hacerse cargo de la grave situación que viven nuestros
jubilados. Esto efectivamente es un aporte y es reconocer que la Presidenta Bachelet , cuando
creó el pilar solidario, estaba en lo correcto. Pero esto se hace cargo solamente de un parámetro
de lo que hoy son las pensiones en nuestro país.
Claramente, voy a apoyar este proyecto de ley, porque efectivamente implica mejorar las
pensiones para un grupo importante de pensionados.
El ampliar la cobertura del 60 al 80 por ciento ¡pucha qué es importante y qué va a ayudar!, pero
quedan varios temas sobre la mesa. Todavía no me explico por qué este gobierno no ha llevado
adelante un proyecto de ley de este pilar con el tema del financiamiento. ¿Por qué se dividieron
los proyectos? ¿Qué va a suceder si el proyecto de financiamiento se rechaza el día de mañana?
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 121 de 679
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
¿Va a ser una tarea para el próximo gobierno, que tendrá que asumir estos costos? ¿Qué sucede
con el reglamento de la focalización? Digamos las cosas como son: hoy el proyecto señala que se
va a dictar un reglamento para generar una focalización diferente a la que actualmente existe.
Por último, todavía tengo la duda de qué va a pasar con los exonerados de Chile, con los
beneficiarios de la ley Valech, que nuevamente están siendo excluidos de un importante proceso.
En lo particular, muy a mi pesar, voy a apoyar este proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 118 del 2022-01-05,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 5 de enero de 2022.
CELEBRACIÓN DE CONTRATO ENTRE SOCIEDADES ANÓNIMAS DEPORTIVAS
PROFESIONALES Y DEPORTISTAS DEL CAMPEONATO NACIONAL FEMENINO
DE FÚTBOL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº 12470-29)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En cuarto lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que exige la
celebración de un contrato, en los términos que indica, entre las sociedades anónimas
deportivas profesionales y las deportistas que sean parte del Campeonato Nacional Femenino
de Fútbol, correspondiente al boletín Nº 12470-29.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Deportes y Recreación es la señorita Marisela
Santibáñez .
Antecedentes:
-Moción, sesión 4ª de la legislatura 367ª, en jueves 14 de marzo de 2019. Documentos de la
Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Deportes y Recreación, sesión 116ª de la presente legislatura, en
lunes 3 de enero de 2022. Documentos de la Cuenta N° 26.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 122 de 679
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor ILABACA .-
Señor Presidente, primero, felicito el trabajo desarrollado por la Comisión de Deportes y
Recreación, que puso un tema trascendental como este en el centro del debate nacional, en el
ámbito del fútbol.
Recuerdo que cuando presidí dicha comisión, llevé este proyecto a discusión. En las primeras
audiencias escuché a la señora Tess Strellnauer , presidenta de la Asociación Nacional de
Jugadoras de Fútbol Femenino; a Gamadiel García , presidente del Sindicato de Futbolistas
Profesionales; a Camila García , directora del Sindicato Mundial de Futbolistas. Por cierto,
agradezco a la diputada Érika Olivera , quien me invitó en aquel momento a ser parte de este
proyecto.
Si hay deudas con el deporte, si hay falta de reconocimiento de verdaderos profesionales, así
como hace poco tiempo discutimos en el ámbito del básquetbol y nos dimos cuenta de la realidad
palmaria que viven los jugadores profesionales de este deporte, que no tienen contrato ni relación
laboral… Dicho sea de paso, tal como recordaba el diputado Matías Walker , próximo senador,
varios proyectos que han salido de esta Cámara están durmiendo en el Senado. El de los
basquetbolistas es uno de ellos. Lo cierto es que las mujeres jugadoras de fútbol viven la misma
situación de los basquetbolistas profesionales.
En Chile, los clubes utilizan, de manera bastante deplorable, diferentes artimañas para salvar las
obligaciones internacionales de contar con ramas femeninas. El informe de la diputada Marisela
Santibáñez daba cuenta de algunos de ellos. Encuentran algún club que tiene rama femenina y
dicen: “Vengan para acá, para cumplir el requisito: check”, y así participar en ligas.
Lo cierto es que el fútbol femenino se ha vuelto una actividad permanente en nuestro país,
actividad que le ha dado grandes satisfacciones a Chile. De hecho, creo que la participación
femenina en el fútbol ha estado a la par con la masculina. Pero cuando uno empieza a revisar las
condiciones económicas de las futbolistas, la situación -insisto- es deplorable. Debería darle
vergüenza a Chile la situación en la que mantiene a sus jugadoras de fútbol.
En el estudio elaborado por la Universidad de Chile, informe al que se hizo referencia, se señala
que el 1 por ciento de las mujeres futbolistas gana un sueldo superior al millón de pesos. El 14 por
ciento de las que recibe remuneraciones no supera los cien mil pesos. Por último, el 83 por ciento
de las futbolistas no recibe ningún tipo de remuneración.
¿Es justo eso, en circunstancias de que hay mujeres que han decidido, como una forma de vida,
dedicarse profesionalmente a este deporte? No es justo. Lamentablemente, los clubes de fútbol
asociados de Chile no dan cuenta, no han querido ni han tenido la voluntad para resolver esta
injusticia.
Por eso, felicito este proyecto de ley. Es fundamental que establezcamos condiciones mínimas
para estas trabajadoras, para mujeres que han decidido dedicarse formalmente a una profesión
como es la práctica del fútbol. A lo mejor, no van a tener los sueldos multimillonarios que tienen
algunos jugadores de fútbol, pero sí van a tener condiciones laborales mínimas.
Las jugadoras de fútbol deben ser consideradas como trabajadoras, porque son trabajadoras. Por
lo tanto, merecen los mismos derechos que tiene cualquier trabajador en nuestro país.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 123 de 679
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En consecuencia, al menos este diputado, así como suscribió el proyecto de ley, también aprobará
con mucha felicidad el reconocimiento a esta mujer trabajadora: la jugadora de fútbol en Chile.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 121 del 2022-01-12,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 12 de enero de
2022.
PRÓRROGA DE PLAZO PARA REGULARIZACIÓN DE VIVIENDAS DE
AUTOCONSTRUCCIÓN (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
14771-14)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que prorroga el plazo establecido en
la ley N° 20.898, que Establece un Procedimiento Simplificado para la Regularización de
Viviendas de Autoconstrucción (boletín N° 14771-14).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra, para lo cual está abierta la inscripción en sus pupitres
electrónicos.
Diputado informante de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales es el
señor Osvaldo Urrutia .
Antecedentes:
-Moción, sesión 116ª de la presente legislatura, en lunes 3 de enero de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 27.
-Informe de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, sesión 119ª de la
presente legislatura, en jueves 6 de enero de 2022. Documentos de la Cuenta N° 31.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 124 de 679
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señor Presidente, la pandemia logró trastrocar una serie de hechos en nuestra sociedad y en la
vida diaria de todos los chilenos.
Dentro de estos, la política de los retiros del 10 por ciento de los fondos de las AFP permitió, tal
como aquí se ha señalado, que muchas familias invirtieran en sus casas a fin de lograr generar
espacios dignos para sus familias.
Hay algunos que han criticado la política de los retiros y que han dificultado su avance, pero
quienes lo han hecho se olvidan de que, gracias a estos, muchas familias de nuestro país pudieron
pagar sus deudas y destinar parte importante de sus recursos para vivir dignamente.
El proyecto que hoy debatimos tiene un gran objetivo: permitir que todas las personas que han
mejorado sus viviendas puedan regularizarlas, para evitar que se mantengan en condición de
ilegalidad, mediante la prórroga del plazo legal establecido para llevar a cabo el proceso de
regularización de viviendas de autoconstrucción, extensión al que la sociedad chilena ya está
acostumbrada, puesto que dicha prórroga se lleva cabo prácticamente todos los años.
Por lo tanto, en algún momento sería necesario definir la permanencia de este tipo de normas,
porque es impensado exigir a una familia de clase media o de clase media-baja que cuente con los
permisos y con las autorizaciones respectivas, que lleve a cabo los trámites burocráticos que se
requieren y que asuma los costos administrativos que implica efectuar construcciones de acuerdo
con la ley.
Lo cierto es que con esta iniciativa hoy estamos dando una muy buena noticia a los chilenos y
chilenas, en particular a los vecinos de la Región de Los Ríos, que con mucho esfuerzo han
levantado un pequeño emprendimiento, han agrandado sus casas o han construido una habitación
o una cabañita para solventar los costos de vida.
En consecuencia, desde la bancada del Partido Socialista votaremos a favor este proyecto, que
prorroga el plazo de la denominada “ley del mono”, porque consideramos que será un tremendo
apoyo para millones de chilenos que están esperando su extensión, quienes debido a la pandemia
no pudieron hacer uso de este beneficio.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 125 del 2022-01-19,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 19 de enero de
2022.
ESTABLECIMIENTO DE SISTEMA DE GARANTÍAS DE LOS DERECHOS DE LA
NIÑEZ (OBSERVACIONES DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA. BOLETÍN N°
10315-18)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 125 de 679
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En el Orden del Día, corresponde pronunciarse respecto de las observaciones de su excelencia
el Presidente de la República, recaídas en el proyecto de ley, iniciado en mensaje, sobre
garantías y protección integral de los derechos de la niñez y adolescencia, correspondiente al
boletín N° 10315-18.
Para la discusión de estas observaciones se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado
que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República. Documentos de la Cuenta Nº 3 de este boletín de
sesiones.
-El resto de las observaciones fueron tratadas en la sesión 64ª de la presente legislatura, en
jueves 29ª de julio de 2021, ocasión en que fueron declaradas inadmisibles.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, hoy podemos comenzar a cerrar un círculo pendiente en lo que respecta a los
derechos de los niños, niñas y adolescentes en nuestro país. De poco servía avanzar en el cambio
de institucionalidad que el Congreso Nacional ya había aprobado si no estaba aprobado el corazón
y el alma de esta institucionalidad, y el corazón y el alma de la institucionalidad es este proyecto
sobre garantía y protección integral de los derechos de la niñez y adolescencia. Lo señalamos
cuando discutimos la nueva institucionalidad e intentamos obligar y forzar la discusión del cambio
de garantía y protección integral de los derechos de la niñez a la vigencia de esa ley.
Lamentablemente, en ese momento la derecha no nos permitió hacerlo y nos pusieron obstáculos.
Cuando aprobamos este estatuto fue el gobierno el que trató de torcer la voluntad soberana del
Congreso Nacional y, en particular, el Presidente de la República, quien entregó una cantidad
importante de observaciones, a través del veto; sin embargo, el Congreso Nacional lo rechazó y
declaró inadmisibles esas indicaciones.
Hoy estamos frente a dos situaciones que me parecen absolutamente relevantes: la primera es la
aprobación, insisto, del corazón y el alma de la normativa existente respecto de la defensa de
niños, niñas y adolescentes. En ese sentido, solo cabe felicitar que el gobierno haya retirado la
mayoría de las observaciones y solo haya mantenido la que estamos discutiendo. Eso es lo
relevante.
Hoy, anuncio que voy a apoyar este proyecto, porque los niños, niñas y adolescentes no pueden
seguir siendo postergados; como Congreso Nacional, necesitamos entregarles una solución, sin
importar quién sea el Presidente que firme la ley. Este proyecto fue presentado por la entonces
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 126 de 679
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Presidenta Bachelet , y fue lata y excesivamente debatido en el Congreso Nacional. La futura ley
es muy necesaria para tener estándares internacionales respecto de la protección de niños, niñas
y adolescentes.
No obstante lo anterior, la segunda situación que no quiero dejar de mencionar es que aquí
tenemos un grave problema procedimental, que se ha dado en la segunda etapa de la discusión.
¿Por qué razón hoy el Tribunal Constitucional nos obliga, pasando por alto la institucionalidad de
esta Cámara, a retroceder en la discusión de un proyecto de ley? ¡Desde cuándo el Tribunal
Constitucional se transformó en colegislador! Hoy nos dice que la declaración de inadmisibilidad
que aprobamos es inconstitucional y que, por lo tanto, debemos volver a discutir el veto.
Lo cierto es que aquí hay un problema de forma que, en algún momento, el Congreso Nacional
debe resolver. Necesitamos ver de qué manera vamos a funcionar respecto de una contienda de
competencias que no es sana para la democracia del país, pero no nos podemos perder en un
tema procedimental ante un hecho que es absolutamente necesario, como es votar a favor este
estatuto, porque los niños, niñas y adolescentes de Chile nos lo van a agradecer.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 125 del 2022-01-19,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 19 de enero de
2022.
ELIMINACIÓN DE TRATAMIENTO ESPECIAL PARA CIERTOS DELITOS
COMETIDOS EN ISLA DE PASCUA (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 10787-06, 10788-06, 11407-07 Y 14610-06, REFUNDIDOS)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje y mociones, refundidos, que
modifica la ley N° 16.441, que Crea el Departamento de Isla de Pascua, en lo relativo al
tratamiento penal de los delitos que indica.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Diego Ibáñez .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 115ª de la presente legislatura, en miércoles 22 de diciembre de
2021. Documentos de la Cuenta N° 3.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 127 de 679
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 122ª de la
presente legislatura, en miércoles 12 de enero de 2022. Documentos de la Cuenta N° 1.
El señor ASCENCIO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, este proyecto fue revisado en la Comisión de Constitución y fue aprobado por
unanimidad, porque creemos, en concordancia con lo que han señalado las comunidades del
pueblo rapa nui, que esta norma es absolutamente innecesaria, arbitraria y que, en definitiva,
establece discriminaciones profundamente injustas.
¿Por qué digo esto? Porque, tal cual como aquí se ha señalado, al preceptuarse en el artículo 13°
de la ley Pascua la posibilidad de que a las personas naturales de la isla se les aplique una pena
inferior en un grado al mínimo de lo establecido por la ley, se traduce en que han quedado dentro
de la aplicación de esta norma una serie de disposiciones que implican atentados contra las
mujeres.
Lo contemplado tanto en el Título VII como en el Título IX de esa ley dice relación con muchas
figuras penales, pero también considera los delitos de violación, violencia intrafamiliar, aborto y
una serie de conductas que son absolutamente deplorables, respecto de las cuales nuestro país ha
actuado en orden a poder sancionarlas con mayor drasticidad.
Respecto de otros delitos, como el abandono de niños y de personas desvalidas, la violación, el
estupro, el ultraje público a las buenas costumbres, el incesto, el abuso sexual, la producción de
pornografía y la promoción de la prostitución, entre otros, a los naturales de Isla de Pascua les son
aplicables los beneficios que establece el artículo 13°. No obstante, además de la aplicación de la
pena inferior en un grado al mínimo de los señalados en la ley para el delito de que sean
responsables, los naturales de Isla de Pascua tienen otro beneficio: que aquellos casos en los que
el tribunal deba aplicar alguna pena de presidio, prisión o reclusión, se podrá disponer que hasta
dos tercios de esas penas puedan cumplirse fuera del establecimiento carcelario.
Entonces, muchas veces las penas en Rapa Nui, cuando se cometía un delito, quedaban impunes.
Lo que hoy estamos haciendo, a través de esta iniciativa, es recoger el sentimiento de muchas
mujeres de Rapa Nui que han alegado contra este tipo de situaciones, que salieron a protestar y a
visibilizar la necesidad de modificar estos artículos, para que se generara igualdad en el trato de la
ley. Además, esto se trabajó a través de la Mesa Social de Rapa Nui, que lideró el Ministerio de
Desarrollo Social y Familia, de manera que aquí se ha escuchado a la comunidad.
Por consiguiente, como es de justicia el establecimiento de normas igualitarias para delitos de
tanta gravedad y es necesario proteger a las mujeres y a los niños de Rapa Nui, votaré a favor
este proyecto.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 128 de 679
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 126 del 2022-01-26,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 26 de enero de
2022.
AUTORIZACIÓN PARA ERECCIÓN DE MONUMENTOS O MEMORIALES Y
CREACIÓN DE MUSEOS EN MEMORIA DE LOS HÉROES DEL RIÑIHUE (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14222-24)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Esta sesión tiene por objeto tratar, en primer lugar, el proyecto de ley, iniciado en moción, que
autoriza a erigir monumentos o memoriales y crear museos en memoria de los héroes del
Riñihue, correspondiente al boletín N° 14222-24.
Para la discusión de este proyecto se otorgará la palabra a dos diputados, hasta por dos
minutos y treinta segundos cada uno.
Diputado informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones es el señor Alejandro
Bernales .
Antecedentes:
-Moción, sesión 28ª de la presente legislatura, en martes 4 de mayo de 2021. Documentos de
la Cuenta N° 32.
-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 113ª de la presente
legislatura, en lunes 20 de diciembre de 2021. Documentos de la Cuenta N° 20.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En discusión el proyecto de ley.
Tiene la palabra, hasta por dos minutos y treinta segundos, el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, el 22 de mayo de 1960 marcó un hito en la historia no solo de Valdivia, la
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 129 de 679
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Región de Los Ríos y Chile, sino también del mundo: se registró el terremoto más grande conocido
hasta el momento en la historia de la humanidad. Así, el terremoto de Valdivia cambió el eje de
rotación de la Tierra y generó un gran problema en el lago Riñihue.
Tal como se señaló en el informe, en dicho lago se comenzó a acumular una gran cantidad de
agua, rocas, residuos, y alcanzó a tener cerca de 26 metros por sobre su nivel registrado antes de
eso. Al respecto, comento a sus señorías que el lago en cuestión es el último de una interconexión
de siete lagos que pertenecen a la comuna de Panguipulli, esto es, el Lácar, el Pirihueico, el
Neltume, el Pellaifa, el Calafquén, el Pullinque, el Panguipulli y el mismo Riñihue .
Fue el gobierno de la época, con el Presidente Alessandri , el que, a través del ingeniero Raúl Sáez
, logró controlar el tremendo desastre que pudo haber ocurrido si no se hubiera intervenido el
Riñihue con obras de ingeniería, porque, de ser así, habrían fallecido miles de personas, golpeando
nuevamente a la Región de Los Ríos con un desastre natural: primero el terremoto, luego el
Riñihue. Ahí habrían desaparecido lugares importantes de alrededor de la cuenca del río San
Pedro, como son la comuna de Los Lagos, la localidad de Arique, Antilhue , Pishuinco , Huellelhue y
la misma comuna de Valdivia.
Hoy, con este proyecto de ley se busca autorizar la erección de monumentos o memoriales a
aquellos héroes anónimos, quienes, preocupados por la situación que vivía la región en ese
momento, logran generar esta fantástica obra ingenieril.
Por lo mismo, les envió un saludo a los héroes del Riñihue y a todas aquellas personas que
sufrieron por el terremoto y el Riñihuazo.
Obviamente, voy a apoyar con mucha fuerza este proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 126 del 2022-01-26,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 26 de enero de
2022.
CUENTA
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA .-
Señor Presidente, la pandemia ha golpeado con mucha fuerza y ha generando una serie de
contagios, no solo a la población en general, sino también al interior del Congreso Nacional, tanto
en la Cámara como en el Senado.
Debido a eso, el Senado despachó una propuesta de norma, correspondiente al boletín N° 14640-
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 130 de 679
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
07, tal como se consigna en el número 26 de la Cuenta, y que por acuerdo de los Comités
Parlamentarios se nos mandató tramitar en la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento.
Si bien el texto del Senado tiene una serie de falencias, lo cierto es que da respuesta a una crisis
que se puede generar si los contagios por covid-19 empiezan a subir al interior de esta
Corporación o en el Senado, cuestión que podría complicar las diferentes votaciones.
Como en la Comisión de Constitución tratamos el lunes pasado esa iniciativa, pensamos que
figuraría en la tabla de hoy, pero no fue así.
Por lo tanto, solicito que recabe el acuerdo de los Comités para que se pueda votar hoy, con el
objeto de que se autorice a los parlamentarios, en determinados y excepcionales casos, sobre
todo por motivo de contagio o de contacto estrecho, a participar de manera telemática dentro de
un proceso de votación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de marzo de 2022.
FACILIDAD DE PAGO PARA DERECHOS DE ASEO MUNICIPAL Y FACULTAD A
SERVICIO DE TESORERÍAS PARA COBRO EN CASOS QUE INDICA (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 10858-06, 11889-06, 14252-
06, 14475-06 Y 14797-06, REFUNDIDOS)
El señor AUTH (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje y mociones, refundidos, que
entrega facilidades de pago para los derechos de aseo municipal y faculta al Servicio de
Tesorerías su cobro en los casos que indica (boletines Nos 10858-06, 11889-06, 14252-06,
14475-06 y 14797-06).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es la señora Andrea Parra .
Antecedentes: Mensaje y mociones:
-Boletín N° 10858-06, sesión 57ª de la legislatura 364ª, en miércoles 17 de agosto de 2016.
Documentos de la Cuenta N° 6.
-Boletín N° 11889-06, sesión 47ª de la legislatura 366ª, en miércoles 11 de julio de 2018.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 131 de 679
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Documentos de la Cuenta N° 5.
-Boletín N° 14252-06, sesión 32ª de la presente legislatura, en miércoles 18 de mayo de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 48.
-Boletín N° 14475-06, sesión 58ª de la presente legislatura, en martes 20 de julio de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 24.
-Boletín N° 14797-06, sesión 119ª de la presente legislatura, en lunes 10 de enero de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización.
Documentos de la Cuenta N° 7 de este boletín de sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, creo que se está haciendo justicia con algo que hace mucho tiempo está
pendiente.
Si uno pregunta a las municipalidades cuáles son las cuentas por cobrar más abultadas que tienen
dentro de su contabilidad, dirán que son los servicios de aseo domiciliario, porque muchas veces
las personas que tienen problemas económicos no pueden pagarlas.
Hace cerca de doce años el Congreso Nacional estableció una normativa en orden a declarar la
prescripción y condonar las deudas de basura de muchos municipios del país. En ese momento,
recuerdo, yo era concejal de la comuna de Valdivia y logramos prescribir una importante carga
contable para el municipio.
¿Qué municipio en Chile va a llevar adelante procesos de cobranza a familias vulnerables, familias
humildes que no tienen para pagar servicios de aseo? Claramente, ninguna. Por lo tanto, existía
una suma dentro de la contabilidad municipal, que, en definitiva, no permitía que se llevara
adelante la limpieza de esta.
Hoy día, gracias a esta norma, les estamos entregando varias facultades a las municipalidades.
Entre ellas están, claramente, las que se han señalado acá: la condonación de ciento por ciento de
multas e intereses, cuando la deuda se pague al contado; la posibilidad de llegar a acuerdos, pero
en particular la posibilidad de declarar la prescripción de las deudas vencidas de derechos de aseo
municipal, bajo las reglas que aquí se establecen. Esta norma, en definitiva, va a ir en beneficio de
los ciudadanos más humildes de nuestro país.
Ojalá que los municipios lleven adelante el proceso de la manera más amplia y se lo comuniquen
rápidamente a los ciudadanos de sus respectivas comunas. Este va a ser un tremendo beneficio
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 132 de 679
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
para muchos ciudadanos de Chile que, en definitiva, se ven muchas veces amargados cuando les
llega la carta de cobranza del departamento de tesorería, exigiéndoles el pago de esas deudas.
Así, por lo menos desde la bancada del Partido Socialista, vamos a votar favorablemente este
proyecto. Ojalá que prontamente sea ley de la república y que los municipios publiciten y
comuniquen a todos sus ciudadanos los beneficios que esta ley en proyecto atrae.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de marzo de 2022.
REGULACIÓN SOBRE PROMOCIÓN Y GARANTÍA DE CUIDADO INTEGRAL DE
LA SALUD DE LAS PERSONAS CON DOLORES CRÓNICOS NO ONCOLÓGICOS
Y FIBROMIALGIA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14746-
11)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción,
que crea la ley de fibromialgia, correspondiente al boletín N° 14746-11.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado o diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Salud es la señora Cristina Girardi .
Antecedentes:
-Moción, sesión 111ª de la presente legislatura, en martes 14 de diciembre de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 127ª de la presente legislatura, en miércoles 23 de
febrero de 2022. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 133 de 679
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, quiero felicitar a los autores de este proyecto por la oportunidad de discutir un
tema que en Chile se encuentra absolutamente invisibilizado. Este es un drama que viven,
principalmente miles mujeres de nuestro país, que son tildadas de alharacas, de hipocondriacas,
sin entender lo que ellas viven.
Me ha tocado conocer muy de cerca varios casos, como el de Marisol, ex campeona nacional de
400 metros vallas, atleta destacada, que hace diez años comenzó con problemas de sueño, rigidez
muscular, dolor y molestias musculares, sensación de agotamiento permanente, problemas
cognitivos, mala condición física y problemas de equilibrio, fatiga, trastornos de ánimo, como
ansiedad o depresión. Los médicos le decían que era alharaca, que era algo psicológico. ¿Qué le
daban para el dolor? Paracetamol. Así era tratada: con paracetamol. Llegó a una etapa de rigidez
absoluta, y terminó tendida en su cama con mucho dolor. Y después de haber deambulado por
cientos de médicos, finalmente se determinó que esta enfermedad tenía una base autoinmune y
que era fibromialgia.
Muy pocos médicos reconocen este padecimiento como una enfermedad. Muchos médicos se
cierran a la posibilidad de constatar esta enfermedad.
¿Qué vivió Marisol ? El rechazo permanente de las licencias; casi terminó en silla de ruedas, y fue
gracias a que encontró un médico particular, a quien quiero reconocer, el doctor Ludwig
Codjambassis , neurólogo de Viña del Mar, quien resolvió que efectivamente detrás estaba una
enfermedad extraña, enfermedad que había que determinar. Después de cientos de exámenes,
que Marisol tuvo la oportunidad de costear -¡gracias a Dios!-, logró determinar hacia dónde tenía
que apuntar y ella logró volver a caminar, con el dolor persistente que implica una enfermedad
como esta.
Pero el caso de Marisol, que es una privilegiada en el dolor, no es el de todas las chilenas, porque
la mayoría de las chilenas no tiene la posibilidad de acceder a la atención médica necesaria para
enfrentar enfermedades tan complejas como esta.
Y lo que estamos haciendo hoy es poner sobre la mesa la realidad de miles de mujeres que, ante
dolores persistentes, ante problemas de sueño graves y ante una depresión que implica el
enfrentarse a este tipo de situaciones, se tienen que atender con paracetamol y tienen que
enfrentar la vida con licencias médicas rechazadas e impagas.
Por eso, felicito la actitud de la diputada Cristina Girardi y del diputado Bianchi de poner sobre la
mesa un drama que viven miles de mujeres y miles de familias.
Por Marisol y por muchas otras que en cada uno de nuestros distritos y regiones viven
permanentemente con este problema, donde son maltratadas muchas veces dentro de nuestro
sistema público de salud, creo que, como Cámara de Diputados, debemos apoyar con mucha
fuerza este proyecto de ley.
Espero que el nuevo gobierno también asuma una actitud mucho más proactiva que el actual
respecto del tratamiento de esta enfermedad, para que, en definitiva, sea reconocida y las
pacientes que sufren día a día este flagelo puedan ser entendidas y atendidas. Por lo menos este
diputado apoyará con mucha fuerza este proyecto de ley, mirando a las diversas mujeres que en
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 134 de 679
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
mi región, la de Los Ríos, padecen esta enfermedad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 especial, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 7 de marzo de 2022.
FACULTAD PARA RENUNCIA DE CONVENCIONALES CONSTITUYENTES
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14589-07 Y 14592-
07, REFUNDIDOS)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en mociones refundidas,
sobre renuncia y reemplazo de convencionales constituyentes (boletines Nos 14589-07 y
14592-07, refundidos).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Leonardo Soto .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 130ª de la presente legislatura, en jueves 3 de marzo de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 6 de este boletín de sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, uno de los momentos históricos más importantes que ha vivido el Chile
republicano fue el momento en que ganó la opción “apruebo” con un tremendo porcentaje. Ello
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 135 de 679
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
demostró que Chile quería cambiar, que Chile era un país basado en inequidades e injusticias, y
que la mayoría de los chilenos no estaba de acuerdo con la institucionalidad ni con cómo se
estaban desarrollando las cosas.
Ese momento hermoso que hoy día se ve plasmado en una discusión democrática al interior de la
Convención tiene una mancha que lo persigue hasta el día de hoy. Esa mancha fue causada por un
constituyente que, engañando a la ciudadanía, engañando a Chile, logró colocar esta mácula en
un proceso que debería ser lo más transparente posible.
La pregunta que debemos hacernos es cuál es el rol del Congreso Nacional para el correcto
funcionamiento de la Convención Constitucional? Claramente, el Congreso no puede involucrarse
en los procesos de discusión de fondo que está llevando adelante la Convención, aunque sí
podemos emitir opiniones como cualquier chileno. No obstante, sí tenemos una gran labor; por
eso, durante mucho tiempo lamenté la incapacidad de la Convención de sentarse a conversar con
el Congreso respecto de los procedimientos y de las normas que faciliten su trabajo.
Quiero reconocer que recién la semana pasada la Mesa de la Convención, representada por su
presidenta y su vicepresidente, se acercó a conversar con nuestra Mesa para coordinar acciones
conjuntas con respecto a cómo facilitamos el trabajo de la institución más importante de los
últimos años, cuya tarea es configurar la casa de todos. Y quiero felicitar ese momento.
¿Cuál es nuestro rol? Nuestro rol es entregar facilidades para el correcto funcionamiento de la
Convención Constitucional, la cual no puede funcionar correctamente mientras siga presente esa
mancha que ha enlodado el trabajo desarrollado. Por eso, al interior de la Comisión de
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, que me toca presidir, aprobamos de manera
unánime el hecho de que el constituyente pueda renunciar, aunque muchos dirán que la
Constitución sí lo permite. Lo que sucede es que la Constitución señala que se puede renunciar
cuando se presenta una enfermedad grave, y lo que Chile sabe es que este caballero jugó con la
fe pública inventando que padece una enfermedad.
Muchos dirán que estamos construyendo un traje a la medida para salvar este tema, pero no es
así; no estamos construyendo un traje a la medida, sino que estamos protegiendo a una de las
instituciones más importantes de nuestro país, encargada de dibujar nuestra institucionalidad para
los próximos cincuenta años. Y en ese sentido, es deber del Congreso Nacional aprobar la renuncia
de un estafador profesional que ha enlodado no solamente a la constituyente, sino el ejercicio de
la actividad pública de nuestro país.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 136 de 679
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 16 de marzo de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Longton ; Castro,
don José Miguel ; Fuenzalida, don Gonzalo ; Ilabaca ; Leiva ; Pérez, don
Leopoldo ; Prieto , y Walker , y de las diputadas señoras Núñez , doña
Paulina , y Parra , que "Modifica el Código Penal para agravar la pena
aplicable al delito de homicidio simple". Boletín N° 14090-07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Longton ; Castro, don José Miguel
; Fuenzalida, don Gonzalo ; Ilabaca ; Leiva ; Pérez, don Leopoldo ; Prieto , y Walker , y
de las diputadas señoras Núñez , doña Paulina , y Parra , que "Modifica el Código Penal
para agravar la pena aplicable al delito de homicidio simple". Boletín N° 14090-07.
Ver texto moción
Diputados señores Longton ; Castro, don José Miguel  ; Fuenzalida, don Gonzalo  ; Ilabaca ; Leiva ;
Pérez, don Leopoldo ; Prieto , y Walker , y de las diputadas señoras Núñez , doña Paulina , y Parra
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 16 de marzo de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Longton ; Auth ;
Fuenzalida, don Gonzalo ; Ilabaca ; Leiva ; Prieto ; Santana, don Alejandro ,
y Walker , y de las diputadas señoras Núñez , doña Paulina , y Parra , que
"Modifica el decreto ley N°321, de 1925, para suprimir la participación de
los ministros de Corte en la integración de las comisiones de libertad
condicional". Boletín N° 14092-07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Longton ; Auth ; Fuenzalida, don
Gonzalo ; Ilabaca ; Leiva ; Prieto ; Santana, don Alejandro , y Walker , y de las
diputadas señoras Núñez , doña Paulina , y Parra , que "Modifica el decreto ley N°321,
de 1925, para suprimir la participación de los ministros de Corte en la integración de
las comisiones de libertad condicional". Boletín N° 14092-07.
Ver texto moción
Diputados señores Longton ; Auth ; Fuenzalida, don Gonzalo  ; Ilabaca ; Leiva ; Prieto ; Santana,
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 137 de 679
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
don Alejandro , y Walker , y de las diputadas señoras Núñez , doña Paulina , y Parra
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 16 de marzo de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Longton ; Castro,
don José Miguel ; Fuenzalida, don Gonzalo ; Ilabaca ; Leiva ; Pérez, don
Leopoldo ; Prieto , y Walker , y de las diputadas señoras Núñez , doña
Paulina , y Parra , que "Modifica el decreto ley N° 321, de 1925, para exigir
a los condenados por homicidio simple, como requisito para postular a la
libertad condicional, el cumplimiento efectivo de dos tercios de la pena".
Boletín N° 14091-07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Longton ; Castro, don José Miguel
; Fuenzalida, don Gonzalo ; Ilabaca ; Leiva ; Pérez, don Leopoldo ; Prieto , y Walker , y
de las diputadas señoras Núñez , doña Paulina , y Parra , que "Modifica el decreto ley
N° 321, de 1925, para exigir a los condenados por homicidio simple, como requisito
para postular a la libertad condicional, el cumplimiento efectivo de dos tercios de la
pena". Boletín N° 14091-07.
Ver texto moción
Diputados señores Longton ; Castro, don José Miguel  ; Fuenzalida, don Gonzalo  ; Ilabaca ; Leiva ;
Pérez, don Leopoldo ; Prieto , y Walker , y de las diputadas señoras Núñez , doña Paulina , y Parra
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 17 de marzo de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Álvarez , doña Jenny
; Cicardini , y Nuyado , y de los diputados señores Ilabaca ; Monsalve ;
Saavedra ; Saldívar ; Schilling ; Soto, don Leonardo , y Tohá , que
"Modifica la Carta Fundamental, para garantizar el equilibrio de género en
la declaración de candidaturas y las respectivas elecciones para la
integración de la Cámara de Diputados en el período legislativo 2022-
2026". Boletín N° 14099-07
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Álvarez, doña Jenny ; Cicardini, y Nuyado , y de los diputados señores Ilabaca ;
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 138 de 679
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Monsalve ; Saavedra ; Saldívar ; Schilling ; Soto, don Leonardo , y Tohá
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 17 de marzo de 2021.
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Nuyado , y de los
diputados señores Espinoza ; Ilabaca ; Monsalve ; Naranjo ; Rocafull ;
Saavedra ; Schilling ; Soto, don Leonardo , y Tohá , que "Modifica la Carta
Fundamental, para establecer esca-ños reservados a representantes de
pueblos originarios, en la composición de la Cámara de Diputados en el
período legislativo 2022-2026". Boletín N° 14098-07
Ver Texto Moción
Diputada señora Nuyado , y de los diputados señores Espinoza  ; Ilabaca ; Monsalve  ; Naranjo ;
Rocafull ; Saavedra ; Schilling ; Soto, don Leonardo , y Tohá
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 17 de marzo de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Longton ; Castro,
don José Miguel ; Fuenzalida, don Gonzalo ; Ilabaca ; Leiva ; Pérez, don
Leopoldo ; Prieto , y Walker ; y de las diputadas señoras Núñez , doña
Paulina , y Parra , que "Modifica el decreto ley N°321, de 1925, para exigir
como requisito para postular a la libertad condicional, el haber gozado
previamente de un beneficio intra penitenciario, que no haya sido
revocado por causa imputable al postulante". Boletín N° 14100-07
Ver Texto Moción
Diputados señores Longton ; Castro, don José Miguel  ; Fuenzalida, don Gonzalo  ; Ilabaca ; Leiva ;
Pérez, don Leopoldo ; Prieto , y Walker ; y de las diputadas señoras Núñez , doña Paulina , y Parra
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°4. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 139 de 679
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura número 369. Fecha: jueves 18 de marzo de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida, don
Gonzalo ; Alessandri ; Calisto ; Ilabaca ; Leiva ; Longton ; Morán ; Moreira ;
Pardo , y Torrealba , que "Modifica el Código Penal y otras normas, para
incorporar en el régimen general de penas, el presidio perpetuo efectivo, y
aplicarlo a los delitos de mayor gravedad, como los cometidos contra
menores de edad, adultos mayores y personas en situación de
discapacidad". Boletín N° 14108-07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida, don Gonzalo ;
Alessandri ; Calisto ; Ilabaca ; Leiva ; Longton ; Morán ; Moreira ; Pardo , y Torrealba ,
que "Modifica el Código Penal y otras normas, para incorporar en el régimen general de
penas, el presidio perpetuo efectivo, y aplicarlo a los delitos de mayor gravedad, como
los cometidos contra menores de edad, adultos mayores y personas en situación de
discapacidad". Boletín N° 14108-07.
Ver texto moción
Diputados señores Fuenzalida, don Gonzalo ; Alessandri ; Calisto ; Ilabaca ; Leiva ; Longton ; Morán
; Moreira ; Pardo , y Torrealba
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°4. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 18 de marzo de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Torres; Fuenzalida,
don Gonzalo ; Ilabaca ; Saffirio ; Silber ; Soto, don Leonardo , y Walker y de
las diputadas señoras Castillo ; Jiles , y Vallejo , que "Modifica el Código
Penal para agravar e incrementar las penas de los delitos, toda vez que
sean cometidos contra niños, o éstos se encuentren entre los afectados
por el delito y sus circunstancias". Boletín N° 14107-07.
Ver texto moción
Diputados señores Torres; Fuenzalida, don Gonzalo ; Ilabaca ; Saffirio ; Silber ; Soto, don Leonardo
, y Walker y de las diputadas señoras Castillo ; Jiles , y Vallejo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°9. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 140 de 679
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura número 369. Fecha: martes 30 de marzo de 2021.
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Luck , y de los
diputados seño-res Berger ; García ; Ilabaca ; Leiva ; Pérez, don Leopoldo ;
Santana, don Alejandro , y Torrealba , que "Modifica la Ley de Concesiones
de Obras Públicas, para exigir al concesionario, en la fase de explotación
de la obra adjudicada, la adopción de las medidas de resguardo necesarias
para evitar la exposición de sus usuarios a hechos delictuales". Boletín
N°14136-09
Ver Texto Moción
Diputada señora Luck , y de los diputados señores Berger ; García ; Ilabaca ; Leiva ; Pérez, don
Leopoldo ; Santana, don Alejandro , y Torrealba
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 13 de abril de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Naranjo ; Castro,
don Juan Luis ; Espinoza ; Ilabaca ; Leiva ; Monsalve , y Schilling , y de las
diputadas señoras Álvarez , doña Jenny ; Cicardini , y Fernández , que
"Modifica la ley N° 21.249, que dispone, de manera excepcional, las
medidas que indica en favor de los usuarios finales de servicios sanitarios,
electricidad y gas de red, para extender su aplicación por el plazo que
señala". Boletín N° 14156-03
Ver Texto Moción
Diputados señores Naranjo  ; Castro, don Juan Luis  ; Espinoza  ; Ilabaca  ; Leiva  ; Monsalve  , y
Schilling , y de las diputadas señoras Álvarez , doña Jenny ; Cicardini , y Fernández
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 4 de mayo de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Undurraga ; Berger ;
Cruz-Coke ; Flores, don Iván ; Ilabaca ; Keitel ; Kort , y Rosas , que
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 141 de 679
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
"Autoriza a erigir monumentos o memoriales, y crear museos en memoria
de “Los Héroes del Riñihue”". Boletín N° 14222-24
Ver Texto Moción
Diputados señores Undurraga  ; Berger ; Cruz-Coke  ; Flores, don Iván  ; Ilabaca ; Keitel ; Kort , y
Rosas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°36. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 25 de mayo de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Naranjo ; Barrera;
Díaz ; Ilabaca ; Sepúlveda, don Alexis , y Soto, don Leonardo , y de las
diputadas señoras Olivera y Sepúlveda , doña Alejandra , que "Modifica la
Carta Fundamental, en materia de regulación del pago anticipado de
rentas vitalicias y su restitución". Boletín N° 14263-07.
Ver Texto Moción
Diputados señores Naranjo; Barrera ; Díaz ; Ilabaca ; Sepúlveda, don Alexis , y Soto, don Leonardo
, y de las diputadas señoras Olivera y Sepúlveda , doña Alejandra
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Gahona ; Auth ; Brito
; Celis, don Ricardo ; Díaz ; Flores, don Iván ; Ilabaca ; Longton , y
Sepúlveda, don Alexis , y de la diputada señora Cariola , que "Prohíbe la
importación de mercancías, bienes o productos, provenientes de
territorios que, de acuerdo con las normas e instrumentos del derecho
internacional, sean considerados como asentamientos ilegales en
territorios ocupados, y sanciona su infracción como delito de
contrabando". Boletín N° 14290-07.
Moción Parlamentaria
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 142 de 679
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputados señores Gahona ; Auth ; Brito ; Celis, don Ricardo  ; Díaz ; Flores, don Iván  ; Ilabaca ;
Longton , y Sepúlveda, don Alexis , y de la diputada señora Cariola .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°43. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 10 de junio de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cicardini ; Álvarez ,
doña Jenny , y Fernández , y de los diputados señores Alinco ; Bianchi ;
Flores, don Iván ; González, don Félix ; Ilabaca ; Monsalve , y Rocafull , que
"Establece la postergación del pago de cuotas de créditos otorgados a
transportistas escolares y taxistas en sus distintas modalidades, con los
requisitos que indica". Boletín N° 14299-03.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cicardini ; Álvarez , doña Jenny ,
y Fernández , y de los diputados señores Alinco ; Bianchi ; Flores, don Iván ; González,
don Félix ; Ilabaca ; Monsalve , y Rocafull , que "Establece la postergación del pago de
cuotas de créditos otorgados a transportistas escolares y taxistas en sus distintas
modalidades, con los requisitos que indica". Boletín N° 14299-03.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Cicardini  ; Álvarez , doña Jenny  , y Fernández  , y de los diputados señores
Alinco ; Bianchi ; Flores, don Iván ; González, don Félix ; Ilabaca ; Monsalve , y Rocafull
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°45. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 16 de junio de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro, don Juan
Luis ; Ilabaca , y Soto, don Leonardo , y de la diputada señora Fernández ,
que "Modifica el Código Civil, en materia de declaración de indignidad de
suceder del heredero que ha participado en el homicidio del causante".
Boletín N° 14316-07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro, don Juan Luis ; Ilabaca , y
Soto, don Leonardo , y de la diputada señora Fernández , que "Modifica el Código Civil,
en materia de declaración de indignidad de suceder del heredero que ha participado en
el homicidio del causante". Boletín N° 14316-07.
Ver texto Moción
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 143 de 679
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputados señores Castro, don Juan Luis ; Ilabaca , y Soto, don Leonardo , y de la diputada señora
Fernández
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°53. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 1 de julio de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Díaz ; Ascencio ;
Celis, don Ricardo ; Ilabaca ; Keitel ; Prieto ; Rentería , y Rosas , y de las
diputadas señoras Mix y Santibáñez , que "Modifica el Código del Trabajo,
para regular el contrato de trabajo de los entrenadores de deportistas
profesionales". Boletín N° 14453-29.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Díaz ; Ascencio ; Celis, don Ricardo ; Ilabaca ; Keitel ; Prieto ; Rentería , y Rosas
, y de las diputadas señoras Mix y Santibáñez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 20 de julio de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Nuyado ; Álvarez ,
doña Jenny , y Cicardini , y de los diputados señores Espinoza ; Ilabaca ;
Leiva ; Naranjo ; Saavedra ; Schilling y Soto, don Leonardo , que "Modifica
la ley N°18.902, que crea la Superintendencia de Servicios Sanitarios, para
regular el destino de las multas que se apliquen a las empresas
sanitarias". Boletín N° 14473-09.
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Nuyado  ; Álvarez , doña Jenny  , y Cicardini  , y de los diputados señores
Espinoza ; Ilabaca ; Leiva ; Naranjo ; Saavedra ; Schilling y Soto, don Leonardo .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°67. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 12 de agosto de 2021.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 144 de 679
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Sepúlveda , doña
Alejandra , y Fernández , y de los diputados señores Ibáñez , Ilabaca ,
Mulet , Soto, don Leonardo , y Velásquez, don Esteban , que "Modifica la
Carta Fundamental para rebajar la edad máxima de sobrevivencia en la
tabla de mortalidad utilizada para el cálculo de las pensiones y crear un
seguro de longevidad". Boletín N° 14522-07.
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Sepúlveda , doña Alejandra  , y Fernández , y de los diputados señores Ibáñez ,
Ilabaca , Mulet , Soto, don Leonardo , y Velásquez, don Esteban .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°70. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 19 de agosto de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Monsalve ; Flores,
don Iván , e Ilabaca , y de las diputadas señoras Álvarez , doña Jenny , y
Pérez , doña Joanna , que "Prorroga el plazo establecido en el artículo
segundo transitorio de la ley N° 20.998, que regula los servicios sanitarios
rurales". Boletín N° 14542-09.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Monsalve ; Flores, don Iván  , e Ilabaca , y de las diputadas señoras Álvarez ,
doña Jenny , y Pérez , doña Joanna .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°72. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 1 de septiembre de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida, don
Gonzalo ; Alessandri ; Calisto ; Cruz-Coke ; Ilabaca ; Saffirio ; Santana, don
Alejandro y Walker , y de las diputadas señoras Fernández y Núñez , doña
Paulina , que "Modifica la Carta Fundamental para consagrar el derecho a
la conectividad y el deber del Estado de garantizar el acceso libre y seguro
a internet". Boletín N° 14559-07.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 145 de 679
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Ver Texto Moción
Diputados señores Fuenzalida, don Gonzalo  ; Alessandri ; Calisto ; Cruz-Coke ; Ilabaca ; Saffirio ;
Santana, don Alejandro y Walker , y de las diputadas señoras Fernández y Núñez , doña Paulina .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°80. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 22 de septiembre de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Prieto ; Berger ;
Bobadilla ; Flores, don Iván ; Ilabaca ; Norambuena ; Rosas ; Van
Rysselberghe y Von Mühlenbrock, y de la diputada señora Luck , que
"Modifica la ley N°19.712, del Deporte, para prohibir medidas
discriminatorias o arbitrarias que impidan injustificadamente la
participación deportiva". Boletín N° 14595-29.
Ver Texto Moción
Diputados señores Prieto ; Berger ; Bobadilla ; Flores, don Iván  ; Ilabaca ; Norambuena ; Rosas ;
Van Rysselberghe y Von Mühlenbrock , y de la diputada señora Luck
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 84 del 2021-09-29,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 29 de septiembre de
2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Barrera; Fuenzalida,
don Gonzalo ; González, don Félix ; Ibáñez ; Ilabaca ; Labra ; Saffirio y
Teillier , y de las diputadas señoras Cariola y Santibáñez , que "Modifica el
Código Penal para tipificar el delito de zoofilia". Boletín N° 14621-07.
Ver Texto Moción
Diputados señores Barrera; Fuenzalida, don Gonzalo ; González, don Félix ; Ibáñez ; Ilabaca ; Labra
; Saffirio y Teillier , y de las diputadas señoras Cariola y Santibáñez
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 100 del 2021-11-22,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 22 de noviembre de
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 146 de 679
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Rojas ; Mix ; Núñez ,
doña Paulina ; Orsini ; Ossandón ; Pérez , doña Catalina ; Sandoval y
Yeomans , y de los diputados señores Ilabaca y Walker , que "Modifica
diversos cuerpos legales para establecer la mayoría de edad como un
requisito esencial para la celebración del matrimonio". Boletín N° 14700-
18.
Ver texto moción
Moción de las diputadas señoras Rojas ; Mix ; Núñez , doña Paulina  ; Orsini ; Ossandón ; Pérez ,
doña Catalina ; Sandoval y Yeomans , y de los diputados señores Ilabaca y Walker
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 102 del 2021-11-24,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 24 de noviembre de
2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rocafull ; Castro,
don Juan Luis ; Ilabaca ; Leiva ; Naranjo ; Saavedra ; Santana, don Juan , y
Soto, don Leonardo , y de las diputadas señoras Cicardini y Nuyado , que
"Modifica cuerpos legales para proteger a las personas en materia de
cobranzas y facilita la renegociación de deudas". Boletín N° 14709-03.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rocafull ; Castro, don Juan Luis ;
Ilabaca ; Leiva ; Naranjo ; Saavedra ; Santana, don Juan , y Soto, don Leonardo , y de
las diputadas señoras Cicardini y Nuyado , que "Modifica cuerpos legales para proteger
a las personas en materia de cobranzas y facilita la renegociación de deudas". Boletín
N° 14709-03.
Ver texto moción
Diputados señores Rocafull ; Castro, don Juan Luis ; Ilabaca ; Leiva ; Naranjo ; Saavedra ; Santana,
don Juan , y Soto, don Leonardo , y de las diputadas señoras Cicardini y Nuyado
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 119 del 2022-01-06,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 6 de enero de 2022.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 147 de 679
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Walker , Cruz-Coke ,
Ilabaca , Saffirio y Soto, don Leonardo ; y de las diputadas señoras Cariola
y Jiles , que "Modifica la Carta Fundamental para incorporar las normas de
la ley N° 21.385, que modifica la legislación electoral, para privilegiar la
cercanía al domicilio del elector en la asignación del local de votación,
para el plebiscito constitucional". Boletín N° 14787-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Walker , Cruz-Coke , Ilabaca , Saffirio y Soto, don Leonardo ; y de las diputadas
señoras Cariola y Jiles .
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 148 de 679
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°38. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 26 de mayo de 2021.
ANÁLISIS DE SITUACIÓN FINANCIERA DE UNIVERSIDADES REGIONALES
PÚBLICAS NO ESTATALES PERTENECIENTES AL G9 A RAÍZ DE PANDEMIA
POR COVID-19 (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 1.567, de los diputados Alejandra Sepúlveda  , Jaime Mulet  , Esteban
Velásquez  , Marcela Hernando , Iván Flores  , Víctor Torres  , Marcos Ilabaca  , Raúl Soto  y Jaime
Naranjo , que en su parte resolutiva expresa:
La Cámara de Diputados resuelve:
Oficiar y solicitar a su excelencia el Presidente de la República la creación de una comisión de
trabajo, al más breve plazo, entre las universidades regionales pertenecientes al G9 y los
ministerios de Educación y de Hacienda. Dicha instancia deberá resolver las urgencias planteadas
por estas instituciones de educación superior, entre las cuales se mencionan:
a) Establecer un sistema de financiamiento de emergencia a raíz de la catástrofe sanitaria
provocada por la covid-19.
b) Creación de un fondo especial para las universidades con créditos de bajo costo y con garantía
estatal.
c) Autorizar la utilización de los recursos acumulados en el FSCU que, en el caso del G9, asciende
a 63.000 millones de pesos.
d) Permitir la reorientación de los recursos obtenidos por gratuidad en 2021, dada la disminución
de matrícula.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°39. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 27 de mayo de 2021.
MEDIDAS PARA MEJORAR LA VENTILACIÓN DE ESPACIOS PÚBLICOS
CERRADOS A FIN DE PERMITIR LAS ACTIVIDADES MASIVAS (N° 1.560)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 1.560, presentado por el Comité del Partido
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 149 de 679
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Socialista.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 1.560, de los diputados Jaime Naranjo  , Gastón Saavedra  , Leonardo
Soto , Raúl Leiva , Juan Santana , Jenny Álvarez , Manuel Monsalve , Marcos Ilabaca y Luis Rocafull
, que, en su parte dispositiva, solicita a su excelencia el Presidente de la República que instruya a
los ministros de Salud; Educación; Economía , Fomento y Turismo; Vivienda y Urbanismo; Ciencia,
Tecnología , Conocimiento e Innovación; Secretaría General de la Presidencia; Desarrollo Social y
Familia;  Justicia  y  Derechos  Humanos;  Trabajo  y  Previsión  Social;  Transportes  y
Telecomunicaciones; Medio Ambiente ; Deporte; y de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, que
consideren, en sus planes y programas de prevención e iniciativas de regulación y recuperación de
actividades productivas y comerciales de cada sector, la inclusión de medidas específicas para
mejorar la ventilación y medición de la calidad del aire de los espacios públicos cerrados que se
recogen en los considerandos y la elaboración de los protocolos respectivos con la finalidad de
permitir la realización de actividades masivas en condiciones sanitarias adecuadas y seguras.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 29 de junio de 2021.
MEDIDAS PARA DISMINUIR BRECHAS SALARIALES Y ESTABLECIMIENTO DE
SALARIO MÁXIMO (N° 1.538)
El señor PAULSEN (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 1.538.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 1.538, de los diputados y las diputadas señora Camila Vallejo ; señores
Diego Ibáñez , Marcos Ilabaca , Amaro Labra ; señoras Marisela Santibáñez , Alejandra Sepúlveda ;
señores Víctor Torres  ; señora Gael Yeomans  y el señor Iván Flores  , que en su parte dispositiva
señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que promueva el disminuir la diferencia
entre los salarios máximos y los salarios mínimos y la brecha salarial entre hombres y mujeres.
Asimismo, que la Cámara de Diputadas y Diputados legisle el establecimiento de un salario
máximo en nuestro país.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 150 de 679
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°74. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 2 de septiembre de 2021.
ASIGNACIÓN DE RECURSOS A DIRECCIÓN GENERAL DE AGUAS PARA
ENFRENTAR TAREAS QUE SE INDICAN (Nº 1.645)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución Nº 1.645, de la bancada del Partido Socialista.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 1.645, de los diputados Gastón Saavedra  , Jenny Álvarez  , Juan Luis
Castro , Daniella Cicardini  , Fidel Espinoza  , Maya Fernández  , Marcos Ilabaca  , Raúl Leiva , Jaime
Naranjo y Marcelo Schilling , que en su parte dispositiva solicita al excelentísimo señor Presidente
de la República que tenga a bien arbitrar todas las medidas administrativas y financieras a objeto
de que el proyecto de ley de Presupuestos para el año 2022 contenga, en la partida
presupuestaria correspondiente a la Dirección de Aguas, los recursos financieros suficientes para
enfrentar las tareas de:
1. Realizar un diagnóstico y balance de disponibilidad de aguas a nivel nacional.
2. Actualizar y difundir la información relativa al recurso hídrico.
3. Inventariar los glaciares.
4. Mejorar la regulación del recurso hídrico.
5. Fomentar las organizaciones de usuarios de agua.
6. Implementar los sistemas de monitoreo de extracción de aguas.
7. Fortalecer la función de fiscalización de la DGA.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°87. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 6 de octubre de 2021.
MANTENCIÓN DE CONTRATACIÓN DE DOTACIÓN DE REFUERZO COVID EN
TODOS LOS RECINTOS DE SALUD (N°1.702)
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 151 de 679
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor PAULSEN (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de resolución,
presentado por la bancada de la Democracia Cristiana.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de Resolución N° 1.702, de los diputados Iván Flores , Marcos Ilabaca , Ximena Ossandón
, Alejandra Sepúlveda , Víctor Torres y Daniel Verdessi , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados reconoce a través del presente proyecto de resolución la importante
labor que ha desempeñado el personal de hospitales y otros servicios públicos de salud, tanto
profesionales, técnicos, administrativos y auxiliares, en el control y gestión de la pandemia de la
covid-19 en nuestro país.
Se solicita a su excelencia el Presidente de la República gestionar, a través de las autoridades
correspondientes, mantener en funciones al personal de refuerzo contratado por los hospitales y
demás recintos públicos de salud para la gestión de la pandemia de covid-19, evitando su
desvinculación al final del Estado de Excepción Constitucional de Catástrofe vigente a propósito de
la pandemia de Covid-19, con el objeto de:
1. Mantener una capacidad de respuesta efectiva en nuestra institucionalidad sanitaria ante
posibles rebrotes producto de las fiestas y el aumento de las libertades personales en el país,
como también ante la aparición de nuevas cepas de la covid-19, como la variante conocida como
“Delta” que actualmente se encuentra en aumento respecto de los casos de propagación
comunitaria.
2. Que dicho personal de refuerzo apoye complementariamente, en la gestión de los efectos
colaterales ocasionados en la salud pública producto de la pandemia de covid-19 en nuestro país,
como por ejemplo en la agilización de atención en materia de listas de espera que se han visto
aumentadas durante los últimos dos años, o para resolver la falta de atención de salud preventiva
y familiar en el mismo periodo, así como todos los retrasos en atención a usuarios por
enfermedades no covid-19, y las nuevas patologías y requerimientos de rehabilitación que deja
esta pandemia, a quienes han superado el contagio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 89 del 2021-10-12,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 12 de octubre de 2021.
EXTENSIÓN DE COBERTURA DEL SEGURO PARA DEPORTIS TAS DE
PROYECCIÓN INTERNACIONAL EN CASO DE ACCIDENTES SUFRIDOS
DURANTE UNA ACTIVIDAD DEPORTIVA EN TERRITORIO NACIONAL O EN EL
EXTRANJERO (N° 763)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 152 de 679
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 763, de las diputadas Érika Olivera  y Karin Luck  , y de los diputados
Andrés Longton  , Andrés Celis  , Marcos Ilabaca  , Jaime Mulet  y Pablo Prieto  , que en su parte
dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, por intermedio del Ministerio del Deporte,
presentar un proyecto de ley que extienda la cobertura del seguro para deportistas de proyección
internacional, deportistas seleccionados de alto nivel y deportistas de alto rendimiento, en caso de
accidentes personales sufridos durante el desarrollo de una actividad deportiva en territorio
nacional y el extranjero, siendo estos o no pertenecientes a la beca Proddar, con la finalidad de
dar  cobertura  a  gastos  médicos,  traslado  al  país,  incapacidad,  fallecimiento,  entre  otras
situaciones ocurridas con ocasión del desarrollo de una actividad deportiva.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 93 del 2021-10-26,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 26 de octubre de 2021.
SOLICITUD DE ACTIVACIÓN DE SUBSIDIO DE ELECTRICIDAD, AUMENTO DE
SU COBERTURA EN HOGARES VULNERABLES Y ADOPCIÓN DE MEDIDAS
NECESARIAS DE AHORRO DE ENERGÍA (N° 801)
El señor PAULSEN (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
El proyecto de resolución N° 801, de las diputadas señoras Marcela Hernando  , Carolina Marzán ,
de los diputados señores Fernando Meza , José Pérez , Pedro Velásquez , de las diputadas Andrea
Parra , Jenny Álvarez , de los diputados señores Jaime Tohá , Rodrigo González y Marcos Ilabaca ,
que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que active el subsidio de electricidad y
aumente su cobertura hasta el 70 por ciento de los hogares con mayor vulnerabilidad y menores
ingresos. Además, que inste al Ministerio de Energía a encontrar los mecanismos necesarios para
entregar ampolletas de bajo consumo, paneles solares e información sobre ahorro de energía a
todos los hogares de nuestro país dada la contingencia de alza desmedida en las cuentas de luz.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 153 de 679
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 154 de 679
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 23 de marzo de 2021.
NUEVA PRÓRROGA DE VIGENCIA DE DELIMITACIÓN DE INFRACCIÓN POR
CIRCULACIÓN DE VEHÍCULOS SIN DISPOSITIVO ELECTRÓNICO DE PAGO DE
PEAJES O TARIFAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14096-
15)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la
disposición transitoria de la ley N° 21.213, que modifica los cuerpos legales que indica para
delimitar la infracción que consiste en circular un vehículo sin dispositivo electrónico de pago
de peajes o tarifas, para extender su vigencia.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, el plazo para
inscribirse en este proyecto vence a las 11:00 horas de hoy.
Asimismo, para su discusión se otorgarán tres minutos a cada inscrito.
Diputada informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es la
señora Jenny Álvarez .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 2ª de la presente legislatura, en martes 16 de marzo de 2021. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 4ª de la
presente legislatura, en jueves 18 de marzo de 2021. Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En reemplazo de la diputada Jenny Álvarez , tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA (de pie).-
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 155 de 679
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señor Presidente, honorable Cámara, en nombre de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y
Telecomunicaciones, paso a informar sobre el proyecto de ley, iniciado en un mensaje de su
excelencia el Presidente de la República, en primer trámite constitucional, con urgencia calificada
de discusión inmediata, que modifica y prorroga la ley N° 21.213, la cual modificó los cuerpos
legales que indica para delimitar la infracción que consiste en circular un vehículo sin dispositivo
electrónico de pago de peajes o tarifas, para extender su vigencia hasta el 31 de diciembre de
2021.
I. Constancias previas
1. Idea matriz o fundamental
La idea matriz o fundamental del proyecto es extender nuevamente la vigencia del período
habilitado para acceder al beneficio de extinción de multas por concepto de TAG mediante el pago
del menor monto entre el 20 por ciento del importe total de las multas o 100 unidades tributarias
mensuales.
2. Normas de carácter orgánico constitucional o de quorum calificado
No hay.
3. Trámite de Hacienda
No hay normas que requieran ser conocidas por la Comisión de Hacienda.
4. Votación
El proyecto fue aprobado en general por unanimidad, sin cambios.
Votaron a favor los diputados René Alinco, René Manuel García , Félix González , Iván Norambuena
, Leopoldo Pérez, Iván Flores y quien informa, Marcos Ilabaca .
Se estimó en forma unánime, por parte de los diputados integrantes de la comisión, que,
considerando los perniciosos efectos provocados por la pandemia de covid-19, que han afectado a
los habitantes del país con especial fuerza en la segunda ola, a partir de marzo de este año,
motivando la prórroga de la declaración del estado de excepción constitucional de catástrofe, se
ha dificultado el desplazamiento de las personas y con ello la posibilidad de acceder a los
beneficios establecidos en el artículo transitorio de la ley N° 21.213, consistente en la posibilidad
de extinguir, mediante el pago del 20 por ciento de su importe total, en hasta 24 cuotas
mensuales, las multas vinculadas con el uso del TAG.
Por lo anterior, parece del todo necesario extender la vigencia de la ley N° 21.213, publicada el 29
de febrero de 2020, hasta el 31 de diciembre del presente año, con el objeto de cumplir con su
espíritu, generando facilidades para que las personas puedan acceder a sus beneficios de manera
segura y sin afectar la salud de otros. El nuevo término ofrece la posibilidad de cumplir con los
objetivos fijados por la disposición norma y, a la vez, resguardar la salud de las personas, al
ofrecer un mayor horizonte de tiempo, evitando así aglomeraciones y contagios que puedan
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 156 de 679
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
generar retrocesos en la situación de salud del país.
Por otra parte, se tuvo especialmente presente el tipo de vehículo de que se trate, ya que las
fechas de renovación de los permisos de circulación varían. Se consideró que la ampliación de la
vigencia del artículo transitorio de la ley N° 21.213 permitirá, además, a los municipios recaudar
mayores recursos, los cuales, en el contexto actual, son especialmente necesarios.
Se explicó que las estimaciones de ingresos municipales y/o costo fiscal que se realizaron con la
Dirección de Presupuestos en la etapa de estudio de la actual ley N° 21.213 no se ven afectadas.
Estas estimaciones consideraron la recaudación anual y el universo completo de potenciales
beneficiarios, es decir, 300.000 patentes, aproximadamente.
Asimismo, es importante destacar que los beneficios de la ley N° 21.213 no son relevantes solo
para las personas que obtienen una rebaja en sus multas impagas y para los municipios que
recaudan mayores ingresos, sino también para el sistema de transportes en general, puesto que
se reduce la informalidad, con lo cual se elevan los índices de seguridad y trazabilidad de los
vehículos que circulan por el territorio nacional.
También hubo acuerdo unánime en cuanto a que resultaba conveniente que puedan optar al
beneficio quienes realicen el pago de su permiso de circulación en forma atrasada, en la medida
en que lo hagan dentro del plazo en que el beneficio esté vigente, pues así se permitirá que se
reincorporen al sistema aquellos vehículos que tienen asociadas multas por infracciones al artículo
114 de la Ley de Tránsito o al artículo 42 de la Ley de Concesiones de Obras Públicas.
Por último, se aprobó por unanimidad, sin cambios, el artículo único del proyecto, que plantea
extender la vigencia del artículo transitorio de la ley N° 21.213 hasta el 31 de diciembre de 2021,
posibilitando que las multas aplicadas por infracción a los artículos 114 de la Ley de Tránsito y 42
de la Ley de Concesiones de Obras Públicas, asociadas a una misma placa patente, puedan ser
extinguidas, bajo determinados supuestos, mediante el pago del monto menor entre el 20 por
ciento del importe total de las multas o 100 unidades tributarias mensuales.
Votaron a favor los diputados señores René Alinco, René Manuel García , Félix González , Iván
Norambuena , Leopoldo Pérez, Iván Flores y quien habla, Marcos Ilabaca .
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°12. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 1 de abril de 2021.
EXCLUSIÓN DE BENEFICIO DE REINSERCIÓN SOCIAL A CONDENADOS POR
DELITOS CONSIDERADOS COMO GENOCIDIO O CRÍMENES DE GUERRA O DE
LESA HUMANIDAD (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13979-
07)
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 157 de 679
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 19.856 para
excluir de los beneficios establecidos en ella a personas condenadas por delitos que, conforme
al derecho internacional, sean considerados como genocidio o crímenes de guerra o de lesa
humanidad.
Para la discusión del proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado inscritos.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Marcos Ilabaca .
Antecedentes:
-Moción, sesión 122ª de la legislatura 368ª, en jueves 24 de diciembre de 2020. Documentos
de la Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 7ª de la
presente legislatura, en jueves 25 de marzo de 2021. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor ILABACA (de pie).-
Señor  Presidente,  honorable  Cámara,  en  representación  de  la  Comisión  de  Constitución,
Legislación,  Justicia  y  Reglamento,  informo,  en  primer  trámite  constitucional  y  primero
reglamentario, sobre el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 19.856, para
excluir de los beneficios establecidos en ella a personas condenadas por delitos que, conforme al
derecho internacional, sean considerados como genocidio o crímenes de guerra o de lesa
humanidad.
Son autores de la moción la diputada Karol Cariola y los diputados Hugo Gutiérrez , Marcos Ilabaca
, Jaime Naranjo , René Saffirio , Leonardo Soto , Víctor Torres y Matías Walker .
La idea matriz o fundamental del proyecto consiste en introducir un artículo 18 bis en la ley N°
19.856, que Crea un sistema de reinserción social de los condenados sobre la base de la
observación de buena conducta, el cual dispone que no podrán acceder a los beneficios que
establece la referida ley las personas condenadas por los delitos que indica, que la sentencia, en
conformidad al derecho internacional, hubiere considerado como genocidio, crímenes de lesa
humanidad o crímenes de guerra, cualquiera haya sido la denominación o clasificación que dichas
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 158 de 679
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
conductas hubieren tenido al momento de su condena, o por alguno de los delitos tipificados en la
ley Nº 20.357, que tipifica los crímenes de lesa humanidad y genocidio y los crímenes y delitos de
guerra.
Se escuchó al autor de la moción, a quien le rindo un homenaje a la distancia, el exdiputado Hugo
Gutiérrez , y a la presidenta de la Agrupación de Familiares de Ejecutados Políticos, señora Alicia
Lira Matus .
Los autores de la moción indican que la ley N° 19.856 crea un sistema de beneficios que tienen
por objeto reducir las condenas, sobre la base de la observación de buena conducta. En lo
sustancial, esta ley posibilita que la persona que esté cumpliendo una pena privativa de libertad y
demuestre un comportamiento sobresaliente tenga derecho a una reducción del tiempo de su
condena, equivalente a dos meses por cada año de cumplimiento. Cuando se ha cumplido más de
la mitad de la condena, el tiempo de reducción podrá aumentarse en tres meses por cada año. La
conducta de la persona es evaluada por la Comisión de Beneficio de Reducción de Condena. Este
cuerpo normativo impone límites a la aplicación de estos beneficios. Ellos no tendrán lugar, entre
otros casos, cuando se trate de personas condenadas a presidio perpetuo, sea simple o calificado,
o el condenado hubiere cometido algún delito al que la ley asigna como pena máxima el presidio
perpetuo, a menos que en la sentencia condenatoria se hubiere aplicado a su respecto alguna de
las circunstancias atenuantes previstas en los artículos 72 y 73 del Código Penal (rebaja de pena a
pesar de haber obrado con menor de edad y de una eximente incompleta) o si la condena hubiese
sido dictada considerando concurrente alguna de las circunstancias agravantes establecidas en los
números 15 y 16 del artículo 12 del Código Penal (se trata de las agravantes de reincidencia o
habitualidad criminal).
Agregan que, sin embargo, las normas establecidas en la ley N° 19.856 han sido utilizadas para
beneficiar a sujetos condenados por violaciones a los derechos humanos.
Es importante, para que funcione el Estado democrático, coincidir en que el hecho de otorgar
beneficios penitenciarios a los condenados de violaciones a los derechos humanos es un
mecanismo que implica impunidad. En varias fuentes del Derecho Internacional de Derechos
Humanos se establece la importancia de que crímenes tan graves no queden sin castigo efectivo.
Así, por ejemplo, lo señalan el preámbulo del Estatuto de Roma, la Convención Contra la Tortura,
Conjunto de Principios para la Protección y la Promoción de los Derechos Humanos Mediante la
Lucha contra la Impunidad, de la Naciones Unidas, entre otros.
Precisan que la Corte Interamericana de Derechos Humanos ha reiterado la prohibición que pesa
sobre los Estados de establecer mecanismos que transformen en ineficaces las sanciones penales
impuestas a los condenados por delitos de lesa humanidad. En este sentido, aplicar los beneficios
que contempla la ley N° 19.856 a este tipo de delitos constituye una manera de hacer ineficaces
las penas impuestas.
Señalan que desde la perspectiva de los estándares internacionales de derechos humanos, la
posibilidad de aplicar atenuantes y beneficios respecto de condenados por estos crímenes es
aceptada, bajo la condición de que la sanción impuesta sea efectiva y se cumpla con otros
requisitos, como lo son las Reglas de Procedimiento y Prueba del Estatuto de Roma. Estas normas
establecen un sistema que permite aplicar atenuantes que se configuran en relación con la
conducta que ha tenido el sujeto activo para resarcir a las víctimas o cooperar con la
investigación. Es decir, para los efectos de determinar la pena y configurar atenuantes, el sistema
internacional exige una conducta que tienda a la reparación y esclarecimiento del daño causado y
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 159 de 679
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
no solo la observancia formal de una buena conducta.
El proyecto aprobado agrega un artículo 18 bis en la ley N° 19.856, que Crea un sistema de
reinserción social de los condenados sobre la base de la observación de buena conducta.
Este artículo establece que no podrán acceder a los beneficios que establece esta ley las personas
condenadas  por  delitos  de  homicidio,  homicidio  calificado,  secuestro,  secuestro  calificado,
sustracción de menores, detención ilegal, inhumación o exhumación ilegal, tormentos o rigor
innecesario, y asociación ilícita, que la sentencia, en conformidad al derecho internacional, hubiere
considerado como genocidio, crímenes de lesa humanidad o crímenes de guerra, cualquiera haya
sido la denominación o clasificación que dichas conductas hubieren tenido al momento de su
condena o por alguno de los delitos tipificados en la ley Nº 20.357.
Por las razones antes expresadas es que la comisión aprobó por unanimidad este proyecto de ley,
proponiendo este informante su aprobación en la misma forma en la Sala.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°12. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 1 de abril de 2021.
APLICACIÓN DE CONTRATO ESPECIAL DE DEPORTISTAS PROFESIONALES A
JUGADORES DE BÁSQUETBOL PROFESIONAL EXTENSIÓN DE Y DE OTROS
DEPORTES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12902-29)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción,
que modifica el Código del Trabajo para extender la aplicación del contrato especial de los
deportistas profesionales, en forma explícita, al básquetbol profesional y otros deportes, sin
que la enumeración sea taxativa.
Para la discusión del proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado inscrito.
Les recuerdo que los diputados pueden inscribirse desde sus pupitres electrónicos, tanto
en este como en el siguiente proyecto.
Diputado informante de la Comisión de Deportes y Recreación es el señor Marcos Ilabaca .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 160 de 679
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Moción, sesión 68ª de la legislatura 367ª, en martes 3 de septiembre de 2019. Documentos de
la Cuenta N° 30.
-Informe de la Comisión de Deportes y Recreación, sesión 134ª de la legislatura 367ª, en
martes 7 de enero de 2020. Documentos de la Cuenta N° 24.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor ILABACA (de pie).-
Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Deportes y Recreación, paso a informar el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional y reglamentario, de conformidad con lo dispuesto
en el inciso segundo del artículo 85 del Reglamento de la Corporación, iniciado en moción del
diputado que habla, Marcos Ilabaca Cerda , que modifica el Código del Trabajo para extender la
aplicación del contrato especial de los deportistas profesionales, en forma explícita, al básquetbol
profesional y otros deportes, sin que la enumeración sea taxativa.
La idea matriz del proyecto de ley, tal como lo indica su nombre, busca extender la aplicación de
la figura del contrato de deportistas profesionales a los jugadores de básquetbol o de otros
deportes, más allá de los jugadores de fútbol, que son los únicos a quienes les aplica la norma en
la actualidad.
En cuanto a sus antecedentes y fundamentos, el autor del proyecto manifiesta que, en 2007, la ley
N° 20.178 incorporó un nuevo Capítulo VI en el Código del Trabajo, en el Título II de su Libro I, que
por medio de sus artículos 152 bis A a 152 bis L regula los contratos de los deportistas
profesionales. Sin embargo, su aplicación quedó exclusivamente circunscrita a los futbolistas
profesionales y a quienes desempeñan actividades conexas con este deporte, por lo que los
deportistas que practican otras disciplinas no pueden hacer uso de estas normas para buscar el
amparo de sus derechos, lo que ha sido reafirmado por la propia Dirección del Trabajo mediante
sus dictámenes, restringiendo su aplicación solo al fútbol profesional.
Por lo anterior, resulta legítimo cuestionar el alcance de la regulación en cuestión desde el punto
de vista de la aplicación del principio de igualdad ante la ley, que ha sido precisado por diversa
jurisprudencia del Tribunal Constitucional, según se expresa: “La igualdad ante la ley consiste en
que las normas jurídicas deben ser iguales para todas las personas que se encuentren en las
mismas circunstancias y, consecuencialmente, diversas para aquellas que se encuentren en
situaciones diferentes. No se trata, por consiguiente, de una igualdad absoluta sino que ha de
aplicarse la ley en cada caso conforme a las diferencias constitutivas del mismo. La igualdad
supone, por lo tanto, la distinción razonable entre quienes no se encuentren en la misma
condición. Asimismo, se ha concluido que principalmente la razonabilidad es el standard” -el
cartabón“de acuerdo con el cual debe apreciarse la medida de igualdad o la desigualdad.”.
De esta manera, señala el autor de la moción, una de las entidades que legítimamente aspiran a
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 161 de 679
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
esta regulación es la Federación de Básquetbol de Chile (FebaChile), adscrita tanto a la Federación
Internacional de Baloncesto (FIBA) como al Comité Olímpico de Chile, que fue fundada en 1924 y
que agrupa a organizaciones como la Liga Nacional de Básquetbol y la Liga Nacional Femenina de
Básquetbol, de manera que es el organismo encargado de organizar el básquetbol a nivel
nacional, sus competencias y sus ligas.
La misma federación expresa que su objetivo es la promoción de esta disciplina en todas sus
series, por lo que la modificación propuesta en el proyecto de ley apunta a incorporar,
expresamente, en el artículo 152 bis A del Código del Trabajo, la categoría del básquetbol
profesional, con el objeto de superar el sentido y alcance restrictivo de la norma vigente, así como
también incorporar a otras disciplinas similares.
En cuanto a los hitos de su tramitación, se destaca su ingreso el 22 de agosto de 2019, dándose
cuenta en la sesión de Sala 68ª de la legislatura 367ª, celebrada el 3 de septiembre del mismo
año.
Una vez puesto en tramitación en la comisión, se destinaron tres sesiones para su estudio, en las
que se presentaron sus fundamentos y se escucharon las opiniones técnicas del asesor legislativo
del Ministerio del Deporte, señor Matías Rivadeneira , y del director Nacional del Trabajo, señor
Mauricio Peñaloza Cifuentes .
Finalmente, en la sesión 66ª, de 26 de noviembre de 2019, fue sometido a votación general y
particular, aprobándose su texto original por la unanimidad de los diez diputados presentes.
En consecuencia, el texto propuesto por esta comisión, y que se recomienda aprobar a la Sala de
esta honorable Cámara, consta de un artículo único, que modifica el artículo 152 bis A del Código
del Trabajo, según se expresa:
“Artículo único.- Intercálase en el artículo 152 bis A del Código del Trabajo, a continuación de la
expresión “profesional”, la siguiente frase, precedida de una coma: “del básquetbol profesional u
otras similares sin que esta denominación sea taxativa”.”.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°20. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 15 de abril de 2021.
REGULACIÓN DE MECANISMO EXCEPCIONAL DE RETIRO DE PARTE DE LOS
FONDOS PREVISIONALES DE AFILIADOS A SISTEMA DE CAPITALIZACIÓN
INDIVIDUAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13950-
07, 14054-07 Y 14095-07, REFUNDIDOS)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 162 de 679
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Esta sesión tiene por objeto discutir y votar en particular el proyecto de reforma constitucional,
originado en mociones refundidas, que modifica la Carta Fundamental para establecer y
regular un mecanismo excepcional de retiro de parte de los fondos previsionales, en las
condiciones que indica, correspondiente a los boletines Nos 13950-07, 14054-07 y 14095-07.
Para la discusión de esta reforma se otorgarán tres minutos por bancada.
Rinde el segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento el
diputado Marcos Ilabaca .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.
Documentos de la Cuenta N° 1 de este boletín de sesiones.
-El primer informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento se rindió
en la sesión 19ª de la presente legislatura, en jueves 15 de abril de 2021.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor ILABACA (de pie).-
Señor Presidente, honorable Cámara, vengo en informar, en representación de la Comisión de
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, el proyecto refundido de reforma constitucional
que modifica la Carta Fundamental para establecer y regular un mecanismo excepcional de retiro
de parte de los fondos previsionales, en las condiciones que indica, en segundo trámite
reglamentario.
El proyecto se originó en mociones de los diputados señora Pamela Jiles y señor Félix González
(boletín N° 13950-07); René Alinco , Maya Fernández , Amaro Labra , Jaime Mulet , Luis Rocafull ,
Patricio Rosas , Gastón Saavedra , Alejandra Sepúlveda , Camila Vallejo , Esteban Velásquez
(boletín N° 14054-07), y Karim Bianchi (boletín N° 14095-07).
La comisión aprobó una disposición transitoria en la Constitución Política de la República, la cual
establece que, sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 65, N° 6°, de la Constitución,
excepcionalmente, y para mitigar los efectos sociales derivados del estado de excepción
constitucional de catástrofe por calamidad pública decretado a causa del covid-19, autoriza a los
afiliados del sistema privado de pensiones regido por el decreto ley N° 3.500, de 1980, de forma
voluntaria y excepcional, a realizar un nuevo retiro de hasta el 10 por ciento de los fondos
acumulados en su cuenta de capitalización individual de cotizaciones obligatorias, estableciéndose
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 163 de 679
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
como monto máximo de retiro el equivalente a 150 unidades de fomento y un mínimo de 35
unidades de fomento.
Agrega que en el evento de que el 10 por ciento de los fondos acumulados sea inferior a 35
unidades de fomento, el afiliado podrá retirar hasta dicho monto. En el caso de que los fondos
acumulados en su cuenta de capitalización individual sean inferiores a 35 unidades de fomento, el
afiliado podrá retirar la totalidad de los fondos acumulados en dicha cuenta.
Establece que los fondos retirados se considerarán extraordinariamente intangibles para todo
efecto legal, y no serán objeto de retención, descuento, compensación legal o contractual,
embargo o cualquier forma de afectación judicial o administrativa, ni podrá rebajarse del monto ya
decretado de la compensación económica en el juicio de divorcio, sin perjuicio del derecho de
subrogación  legal  del  alimentario  o  su  representante  y  de  la  retención,  suspensión  y
embargabilidad por deudas originadas por obligaciones alimentarias, de conformidad con lo
previsto en la ley N° 21.254.
Añade que con el objeto de exigir el pago de deudas originadas por obligaciones alimentarias, el
juez de familia competente autorizará al alimentario, a petición de este, de su representante legal
o curador ad litem, a subrogarse en los derechos del alimentante moroso para realizar la solicitud
de retiro hasta por la totalidad de la deuda. En el evento de que existan varios alimentarios en
distintas causas y los fondos autorizados a retirar no fueren suficientes para el pago de cada
deuda alimentaria, el tribunal que conozca de la causa más antigua vigente en la cual se decretó
retención deberá prorratear. Si las deudas alimentarias fueren inferiores al fondo que este artículo
autoriza a retirar, el afiliado no perderá su derecho respecto del remanente.
Se establecen los mecanismos para asegurar la retención de dichas deudas. Así, a modo de
ejemplo, las administradoras de fondos de pensiones, dentro de tres días hábiles, deberán
informar a los tribunales el o los correos electrónicos que los afiliados tienen registrados en dichas
instituciones para pedir el retiro de fondos previsionales autorizados por la Constitución Política de
la República o por esta ley. El tribunal deberá notificar al afiliado mediante correo electrónico
todas las resoluciones que se dicten en la causa dentro de tres días hábiles desde que se efectuó
tal petición.
Sin perjuicio de lo anterior, la resolución que ordene el pago con fondos acumulados en la cuenta
de capitalización individual de cotizaciones obligatorias del alimentante por los montos de retiro
autorizados, tanto por esta ley como por la ley N° 21.248, que se encuentren retenidos por
disposición judicial, con arreglo a lo dispuesto en los mencionados textos legales, deberá indicar el
monto específico que ordena pagar por concepto de pensiones alimenticias devengadas y
adeudadas, entre otros factores.
La administradora de fondos de pensiones deberá efectuar la transferencia a la cuenta bancaria
señalada en la resolución judicial en un plazo no superior a los diez días hábiles contado desde
que aquella le es notificada.
Si se hubieren dictado dos o más órdenes de retención respecto de los fondos acumulados en la
cuenta  de  capitalización  individual  de  cotizaciones  obligatorias  por  los  montos  de  retiro
autorizados, tanto por esta ley como por la ley N° 21.248, y dichos fondos no fueren suficientes
para el pago de cada deuda alimentaria, concurrirán sobre este monto en la misma proporción de
cada crédito sobre la suma total de las acreencias.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 164 de 679
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Los fondos retirados a los cuales hace referencia la presente disposición transitoria no constituirán
renta o remuneración para ningún efecto legal y, en consecuencia, serán pagados en forma
íntegra y no estarán afectos a comisiones o descuento alguno por parte de las administradoras de
fondos de pensiones. Los afiliados podrán solicitar este retiro de sus fondos hasta 365 días
después de publicada la presente reforma constitucional, con independencia de la vigencia del
estado de excepción constitucional de catástrofe decretado.
Los afiliados podrán efectuar la solicitud de este retiro de fondos en una plataforma con soporte
digital, telefónico y presencial que al efecto dispongan las administradoras de fondos de
pensiones, asegurando un proceso eficiente y sin demoras. Los retiros que se efectúen conforme a
esta disposición serán compatibles con las transferencias directas, beneficios, alternativas de
financiamiento  y,  en  general,  las  medidas  económicas  que  la  ley  o  las  disposiciones
reglamentarias establezcan a causa del covid-19. No podrá considerarse el retiro de fondos para el
cálculo de las demás medidas adoptadas en razón de la crisis o viceversa. Se considerará afiliado
al sistema privado de pensiones regido por el decreto ley N° 3.500, de 1980, a toda persona que
pertenezca a dicho sistema, incluidas aquellas que sean beneficiarias de una pensión de vejez, de
invalidez o sobrevivencia. La entrega de los fondos acumulados y autorizados de retirar se
efectuará en un plazo máximo de quince días hábiles, a contar desde presentada la solicitud ante
la respectiva administradora de fondos de pensiones.
Asimismo, se establece que durante la vigencia del estado de excepción constitucional de
catástrofe por calamidad pública, el tiempo en que este sea prorrogado y los 365 días posteriores
a su término, los pensionados por renta vitalicia podrán por una vez y de forma voluntaria
adelantar el pago de sus rentas hasta por el monto equivalente al 10 por ciento de los fondos
originalmente traspasados a la respectiva compañía de seguros, estableciéndose como monto
máximo de pago por adelantado ciento cincuenta unidades de fomento.
El pago por adelantado de las rentas será único y su valor se descontará a prorrata de las rentas
que resten por pagar al asegurado vitalicio, utilizando para dicho cálculo las condiciones vigentes
al momento del traspaso de sus fondos previsionales a la compañía de seguros respectiva.
El procedimiento de solicitud, la exención de todo tipo de gravámenes e impuestos y las demás
regulaciones, que no se opongan al presente artículo, se ajustarán a lo prescrito en la disposición
trigésima novena transitoria de esta Constitución. El procedimiento para exigir el pago de deudas
originadas por obligaciones alimentarias se sujetará a la ley.
Se establece que estarán impedidos de solicitar el retiro a que se refiere esta disposición, las
personas cuyas rentas o remuneraciones se regulen de conformidad a lo dispuesto en el artículo
38 bis de la Constitución Política de la República, con excepción de los trabajadores a honorarios.
Para efectos de verificar lo anterior, al momento de realizar la solicitud, el afiliado deberá
presentar ante la respectiva administradora de fondos de pensiones una declaración jurada simple
en la cual dé cuenta de que no se encuentra en la situación descrita. Se indica que quienes
hubieren hecho ejercicio del derecho establecido en esta disposición podrán aumentar en un
punto porcentual la cotización obligatoria señalada en el artículo décimo séptimo del decreto ley
N° 3.500, de 1980, a un 11 por ciento de sus remuneraciones y rentas imponibles por un período
mínimo de un año a contar desde el mes siguiente en que comunicare la decisión a la
administradora de fondos de pensiones a la que adscribe y hasta por el plazo que estimare
pertinente, debiendo asimismo comunicar a la administradora su decisión de revertir el aumento
en la cotización. Esta cotización adicional se regirá por todas las disposiciones aplicables a la
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 165 de 679
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
cotización legal obligatoria.
Finalmente, se contempla que sin perjuicio de lo anterior, quienes hubieren hecho ejercicio del
derecho a retiro establecido en esta disposición podrán recibir un aporte fiscal a la cuenta
individual por cada año en que se postergue la pensión. El monto del aporte fiscal establecido en
este inciso y la forma en que se percibirá serán determinados en una ley de quorum calificado.
Habiendo la comisión aprobado en particular el proyecto, solicito su aprobación a esta honorable
Sala de igual forma.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 18 de mayo de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE IMPUESTO AL PATRIMONIO DE DETERMINADAS
PERSONAS NATURALES PARA FINANCIAMIENTO DE RENTA BÁSICA DE
EMERGENCIA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13555-07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en moción, que modifica la
Carta Fundamental para establecer, por única vez, un impuesto al patrimonio de determinadas
personas naturales, destinado al financiamiento de una renta básica de emergencia (boletín N°
13555-07).
Para la discusión de este proyecto de reforma constitucional se otorgarán tres minutos a cada
diputado y diputada que se inscriba hasta las 11:00 horas y se procederá a la votación a las
14:00 horas, o antes, en caso de que hayan intervenido todos los diputados inscritos. Se
insertarán los discursos de quienes no alcancen a intervenir.
Diputada informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es la
señorita Camila Vallejo .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión Constitución, Legislación, Justica y Reglamento, sesión 28ª de
la presente legislatura, en martes 4 de mayo de 2021. Documentos de la Cuenta N° 14.
-El primer informe de la Comisión Constitución, Legislación, Justica y Reglamento se rindió en la
sesión 22ª de la presente legislatura, en miércoles 21 de abril de 2021.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 166 de 679
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor PAULSEN (Presidente).-
En reemplazo de la diputada Camila Vallejo , rinde el informe de la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento el diputado Marcos Ilabaca .
Tiene la palabra, señor diputado.
El señor ILABACA (de pie).-
Señor Presidente, honorable Cámara, en nombre de la Comisión de Constitución, Legislación,
Justicia y Reglamento, paso a informar, en segundo trámite reglamentario, sobre el proyecto de
reforma constitucional que modifica la Carta Fundamental para establecer, por única vez, un
impuesto al patrimonio de determinadas personas naturales, destinado al financiamiento de una
renta básica de emergencia.
El proyecto se inició en moción de los siguientes diputados y diputadas: Camila Vallejo , Gabriel
Ascencio , Karol Cariola , Giorgio Jackson , Daniel Núñez , Luis Rocafull , Alejandra Sepúlveda ,
Alexis Sepúlveda , Raúl Soto y Esteban Velásquez .
La comisión, en segundo trámite reglamentario, aprobó el proyecto de reforma constitucional que
incorpora dos disposiciones transitorias en la Carta Fundamental. La primera de ellas fue la
aprobada en el primer informe reglamentario, la cual establece un impuesto transitorio al
patrimonio de las grandes fortunas personales y un aumento transitorio del impuesto de primera
categoría, cuya recaudación, ingresada en las arcas generales de la nación, permitirá el
financiamiento de transferencias monetarias de apoyo a los hogares, legisladas por el Congreso
Nacional, con el fin de solventar sus gastos con ocasión de la emergencia sanitaria.
Este impuesto transitorio al patrimonio se aplicará durante el ejercicio 2021. Estará gravado con
este impuesto el patrimonio neto, entendiendo por este a la totalidad de los bienes, derechos,
valores y/o beneficios que conforman su activo, ubicados en Chile y/o en el exterior, deducidas las
deudas u obligaciones fehacientemente acreditadas, contraídas para su adquisición.
El impuesto se aplicará a aquellas personas naturales que al 31 de diciembre de 2020 tengan
domicilio o residencia en Chile, con una tasa del 2,5 por ciento sobre aquella parte del patrimonio
neto que exceda, es decir, supere la suma equivalente, en pesos chilenos, de 22 millones de
dólares americanos.
Para efectuar la valoración del patrimonio neto, y la consiguiente determinación de la base
imponible del impuesto, se aplicarán las normas de valoración contenidas en los artículos 46 y 46
bis de la ley Nº 16.271, de Impuesto a las Herencias, Asignaciones y Donaciones, y se utilizará
como valor de conversión el valor del dólar observado informado por el Banco Central
correspondiente al 31 de diciembre de 2020.
En cuanto a la fecha de pago, el impuesto se devengará a la fecha de publicación de la presente
reforma constitucional y deberá ser declarado y pagado dentro de los sesenta días corridos
contados desde la fecha del devengo.
Se establece que el impuesto sobre el patrimonio neto no será deducible ni acreditable contra
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 167 de 679
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
otros impuestos, y no podrá compensarse con otros impuestos devengados o adeudados.
Se faculta al Servicio de Impuestos Internos para la aplicación y fiscalización del impuesto, de
acuerdo con sus facultades generales. En especial, fijará el contenido y la forma de la declaración
a presentar por los contribuyentes afectos al impuesto y podrá ejercer todas las facultades legales
que correspondan a ese servicio.
Se precisa que el retardo u omisión en la presentación de la declaración se sancionará según lo
dispuesto en el Código Tributario.
Por su parte, el pago del impuesto efectuado fuera del plazo señalado se deberá realizar
reajustado más los intereses que correspondan, según el artículo 53 del Código Tributario. Las
declaraciones maliciosamente incompletas o falsas, que puedan inducir a la liquidación de un
impuesto inferior al que corresponda o al empleo de procedimientos dolosos encaminados a burlar
el impuesto, se sancionarán de conformidad con lo dispuesto en el mencionado Código Tributario.
A su vez, para aquellas rentas que se perciban o devenguen durante los ejercicios 2021 y 2022, se
aumenta transitoriamente a 30 por ciento la tasa del impuesto de primera categoría, establecida
en el artículo 20 de la Ley sobre Impuesto a la Renta, para las megaempresas, es decir, para
aquellas cuyo promedio de ingresos brutos, percibidos o devengados del giro, considerando los
tres ejercicios anteriores a la fecha de publicación de la reforma constitucional, sea superior a
1.000.000 de unidades de fomento y sea de aquellas acogidas al régimen contemplado en la letra
A) del artículo 14 de dicha ley. Si la empresa ejerciera actividades por menos de tres ejercicios, el
promedio se calculará por medio de considerar los ejercicios que corresponda a los que realice sus
actividades. Para el cálculo del promedio anual de ingresos las empresas deberán considerar los
ingresos de sus partes relacionadas según la definición contenida en el artículo 8, numeral 17°, del
Código Tributario.
Para los contribuyentes a quienes se aplique el aumento transitorio de tasa que contempla el
inciso anterior se les aumentará proporcionalmente la tasa de pagos provisionales mensuales que,
según la Ley sobre Impuesto a la Renta, les corresponde pagar en los ejercicios 2021 y 2022. El
aumento de la tasa de pagos provisionales mensuales aplicará respecto de la declaración y pago
que corresponda realizar en el mes subsiguiente a la publicación de esta reforma en el Diario
Oficial.
Adicionalmente, durante los mismos ejercicios 2021 y 2022 se dejan sin efecto:
a. Los beneficios tributarios establecidos en los artículos 107 de la Ley sobre impuesto a la Renta,
contenida en el artículo primero del decreto ley Nº 824, al mayor valor obtenido en la enajenación
o rescate, según corresponda, de los valores a que se refiere dicho artículo y su reglamentación
vigente.
b. La exención del impuesto de primera categoría que beneficia a los retiros de los fondos de
inversión privados, al tenor de la ley Nº 20.712, sobre administración de fondos de terceros y
carteras individuales.
Se señala que en los casos indicados en las letras a y b precedentes y durante el período
comprendido en que quedan sin efecto los beneficios tributarios indicados, el Servicio de
Impuestos Internos, en ejercicio de sus facultades, dictará las normas reglamentarias que para
efectos de su aplicación fueren procedentes.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 168 de 679
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Respecto del rendimiento, recaudación y administración de estos impuestos y el cumplimiento de
su finalidad, se deberá rendir cuenta detallada ante la Cámara de Diputados, informando de los
planes de entrega y financiamiento a las familias beneficiadas con esta mayor recaudación
producto de la aplicación de este impuesto. Dicha cuenta tendrá el carácter de pública y estará
sujeta al control de la Contraloría General de la República.
En el segundo trámite reglamentario, la comisión agregó una segunda disposición transitoria, la
cual establece que excepcionalmente, con el objeto de mitigar los efectos sociales derivados del
estado de excepción constitucional de catástrofe por calamidad pública, decretado a causa de la
covid-19, durante el período que va entre la publicación de la presente reforma constitucional y
hasta el 31 de diciembre de 2022, se reducirá el impuesto al valor agregado a 10 por ciento a las
entregas y adquisiciones de los siguientes bienes y servicios:
a) Combustibles, aplicable a la importación o venta de gasolinas automotrices, petróleo, diésel,
gas licuado de petróleo de consumo vehicular y gas natural comprimido de consumo vehicular, el
que será aplicable únicamente a personas que no sean transportistas ni se dediquen al transporte
de carga ni al transporte de pasajeros.
b) Los alimentos utilizados para la nutrición humana o animal, sin incluir las bebidas alcohólicas,
así como animales, vegetales y demás productos utilizados para la obtención de alimentos.
c)  Productos  sanitarios,  material,  equipos  o  instrumental  que  se  utilicen  para  prevenir,
diagnosticar, tratar, aliviar o curar enfermedades o dolencias del hombre o de los animales que se
encuentren en venta al público.
d) Hotelería, acampamiento y balneario, restaurantes y, en general, el suministro de comidas y
bebidas para consumo local.
e) Las asistencias sanitaria y dental que no gocen de exención.
f) Servicios de estética y belleza integral.
g) Servicios y establecimientos deportivos.
h) Flores y plantas ornamentales.
i) Servicios ofrecidos por empresas funerarias.
Asimismo, se reducirá el impuesto al valor agregado a un cuatro por ciento, aplicable a las
entregas y adquisiciones de los siguientes bienes:
a) Productos básicos, como pan, harina, huevos, leche, quesos, frutas, verduras, hortalizas,
legumbres, tubérculos y cereales.
b) Libros, diarios y revistas que no contengan única o fundamentalmente publicidad.
c) Los medicamentos para uso humano, así como las sustancias medicinales y productos
intermedios, utilizados en su obtención.
d) Las prótesis, órtesis e implantes internos para personas con minusvalía.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 169 de 679
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
e) Los servicios de teleasistencia y de ayuda a domicilio.
Habiendo sido aprobado este proyecto por la comisión que represento, igualmente solicito su
aprobación a esta honorable Sala.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 17 de agosto de 2021.
REGULACIÓN DE UTILIZACIÓN DE LEÑA COMO COMBUSTIBLE DE USO
DOMICILIARIO Y DE CONDICIONES PARA SU COMERCIALIZACIÓN (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13664-08)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, originado en moción, que regula el uso de la leña como
combustible de uso domiciliario y las condiciones para su comercialización, correspondiente al
boletín Nº 13664-08.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Minería y Energía, y de Hacienda son los señores
Marcos Ilabaca y Pablo Lorenzini , respectivamente.
Antecedentes:
-Moción, sesión 46ª de la legislatura 368ª, en miércoles 22 de julio de 2020. Documentos de la
Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Minería y Energía, sesión 65ª de la presente legislatura, en martes
10 de agosto de 2021. Documentos de la Cuenta N° 35.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 66ª de la presente legislatura, en miércoles 11 de
agosto de 2021. Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 170 de 679
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Minería y Energía.
El señor ILABACA (de pie).-
Señor Presidente, en mi calidad de diputado informante de la Comisión de Minería y Energía, me
permito hacer un breve relato de lo obrado respecto del proyecto de ley, iniciado en moción, de
los diputados Harry Jürgensen , Miguel Ángel Calisto , Andrés Molina , Diego Paulsen , Frank
Sauerbaum , Cristóbal Urruticoechea y quien informa, Marcos Ilabaca , en primer trámite
constitucional y reglamentario, con urgencia calificada de suma.
El propósito de esta iniciativa es declarar la leña y sus derivados como combustibles sólidos y
establecer la regulación de las condiciones que debe reunir para su comercialización.
Vuestra comisión acordó, en virtud de lo dispuesto en los artículos 17 de la Ley Orgánica
Constitucional del Congreso Nacional y 226 del Reglamento de la Corporación, que algunas de sus
normas debían ser analizadas y conocidas también por la Comisión de Hacienda, motivo por el
cual escucharemos el correspondiente informe de nuestros colegas.
Debo hacer presente que la iniciativa fue aprobada en general por la unanimidad de las y los
diputados presentes en la sesión del día 12 de abril pasado: señoras Daniella Cicardini y Marcela
Hernando , y señores Juan Luis Castro , Jorge Rathgeb , en remplazo del señor Jorge Durán ;
Francisco Eguiguren , Sergio Gahona , Issa Kort , Harry Jürgensen , en remplazo del señor Carlos
Kuschel ; Nicolás Noman , Gabriel Silber , Esteban Velásquez y Pablo Vidal .
Expone la propia iniciativa que en el último tiempo han surgido voces que indican que es
necesario prohibir el uso de la leña en calderas de calefacción de uso domiciliario y en calefactores
domiciliarios. Sin embargo, quienes promueven este tipo de proyectos parecen ignorar que la leña
es el segundo combustible usado en Chile después del petróleo, especialmente en la zona sur del
país.
La leña es un combustible renovable natural y carbono neutral que tiene beneficios tanto sociales
como medioambientales. Entre los beneficios sociales, se debe mencionar que es una gran fuente
de empleo en las zonas donde aquella se produce, incluso entregando recursos a quienes se
encuentren desempleados y encuentren en este negocio una forma de generar ingresos, algo muy
importante y más aún en tiempos como los que hoy día vivimos.
Otro beneficio social consiste en que, por regla general, el dinero generado en este negocio va
quedando en la misma región, dado que los productores y compradores viven en una misma zona,
lo que provoca que los recursos no vayan a Santiago, como sucede la mayoría de las veces.
Por otro lado, a diferencia de otros combustibles, la producción y comercialización de la leña no se
encuentra en manos de unas pocas grandes empresas, sino en manos de infinitos pequeños
productores.
Además, existe una falsa idea de que el uso de la leña es siempre contaminante, cuando el
problema es que parte de la leña que se comercializa tiene sobre un 25 por ciento de humedad lo
que genera que la combustión producida no sea eficiente y, efectivamente, genere contaminación.
Pero si Chile tuviera una verdadera regulación y fiscalización sobre esta materia, exigiendo que la
leña comercializada y utilizada en el país cumpla con los estándares de humedad y densidad,
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 171 de 679
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
podríamos evitar los daños que genera el uso de la leña no adecuada para generar combustión.
En este contexto, es necesario además indicar que existe un compromiso del Estado desde hace
ya varios años, tanto del gobierno de la Presidenta Michelle Bachelet como del actual gobierno del
Presidente Sebastián Piñera, para establecer una regulación de la leña y sus derivados,
considerándolos un combustible sólido con todas las implicancias que ello tiene.
El debate en general contó con un amplio abanico de invitados del sector industrial y académico,
de los pequeños productores, de las comunidades interesadas y del gobierno. Debo destacar la
labor del subsecretario de Energía, don Francisco López , quien siempre estuvo presente con una
mirada constructiva y de futuro, coincidiendo con los autores de la iniciativa en la urgencia de
regular.
Posteriormente, la comisión acordó, por la extensión y contenido de las indicaciones recibidas,
realizar una serie de invitaciones con el objeto de ilustrar el debate en particular. De esta forma,
se recibieron los siguientes testimonios: del director ejecutivo del Instituto Forestal (Infor), señor
Fernando Raga ; del ingeniero jefe de AireSur, señor Javier Rojas ; de la presidenta del Consejo de
Comunidades Mapuche de San Pablo, señora Edith Canio Quiniao ; del dirigente de las
comunidades aledañas a San Juan de la Costa, señor Hugo Neipan ; de la presidenta de la Unión
Comunal de Juntas de Vecinos de Osorno, señora Eliana Catrilef ; de la concejala de Osorno señora
Ximena Licán ; del dirigente de la Federación Campesina Patagonia Verde, señor Diógenes Cayún ;
del representante de las Cooperativas de Leñeros de Coyhaique, señor Marcelo Sanhueza ; del
académico de la Escuela de Ingeniería Ambiental de la Universidad Católica de Temuco señor
Nicolás Schiappacasse y del representante de la Asociación de Biocombustibles Sólidos de Madera
de Los Ríos A.G. señor Patricio Barría .
Como consecuencia de lo anteriormente expuesto, y en especial de los resultados de la votación
en particular del articulado, que da cuenta del amplio consenso al momento de votar las
indicaciones y normas propuestas, la Comisión de Minería y Energía recomienda aprobar este
proyecto de ley, cuyo texto se encuentra en el informe que obra en vuestros pupitres electrónicos.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 94 del 2021-10-27,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 27 de octubre de
2021.
REFORMA AL SISTEMA DE JUSTICIA POR IMPACTO DE CRISIS SANITARIA EN
FUNCIONAMIENTO DE TRIBUNALES (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 13752-07 Y 13651-07, REFUNDIDOS)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 172 de 679
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción y mensaje,
refundidos, que reforma el sistema de justicia para enfrentar la situación luego del estado de
excepción constitucional de catástrofe por calamidad pública (boletines Nos 13752-07 y 13651-
07).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es la
señora Camila Flores .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 43ª de la presente legislatura, en jueves 10 de junio de de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 1 de este boletín de sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
En reemplazo de la diputada Camila Flores , rinde el informe el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA (de pie).-
Señor Presidente, honorable Cámara, en nombre de la Comisión de Constitución, Legislación,
Justicia  y  Reglamento,  paso  a  informar,  en  segundo  trámite  constitucional  y  primero
reglamentario, sobre el proyecto de ley refundido que reforma el sistema de justicia para enfrentar
la situación luego del estado de excepción constitucional de catástrofe por calamidad pública,
iniciado en mensaje de su excelencia el Presidente de la República (boletín N° 13752-07) y en
moción de los senadores señores Pedro Araya , Alfonso de Urresti , Francisco Huenchumilla y
Víctor Pérez (boletín N° 13651-07).
La idea matriz o fundamental del proyecto es modificar diversos cuerpos legales, mediante
normas permanentes y transitorias, a efectos de enfrentar el impacto que tendrá la crisis sanitaria
en el funcionamiento de los tribunales de justicia una vez que concluya la vigencia de la ley N°
21.226, procurar la mayor eficiencia del sistema de justicia producto de la sobrecarga de trabajo
sobreviniente y limitar la presencia física de las personas por motivos sanitarios.
Durante el estudio del proyecto, la Comisión recibió, entre otros, al ministro de Justicia y Derechos
Humanos, al subsecretario de Justicia, a la representante de la Asociación de Magistradas y
Magistrados de Chile, ministra señora María Soledad Piñeiro ; al abogado y consejero del Colegio
de Abogados de Chile A.G. señor Pedro Pablo Vergara ; a la abogada representante de la
Asociación de Juzgados de Policía Local, señora Carola Quezada Álvarez , acompañada del señor
Mirko Bonacic-Doric , encargado del área legislativa de la Asociación; al representante del
defensor nacional (s), abogado del Departamento de Estudios y Proyectos de la Defensoría
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 173 de 679
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Nacional, señor Rubén Romero Muza ; a los académicos señora María Elena Santibáñez y señor
Cristián Maturana ; al fiscal nacional del Ministerio Público, señor Jorge Abbott , acompañado por el
director (s) de la Unidad de Asesoría Jurídica, señor Roberto Morales , y el abogado de la misma
unidad señor Hernán Libedinsky ; al presidente de la Asociación Nacional de Magistradas y
Magistrados del Poder Judicial, magistrado Mauricio Olave , y a la presidenta de la Asociación
Gremial de Receptores Judiciales, señora Cristina Castro .
El mensaje señala que, a cinco meses de la dictación de la ley N° 21.226, que establece un
régimen jurídico de excepción para los procesos judiciales en las audiencias y actuaciones
judiciales y para los plazos y ejercicio de acciones que indica, por el impacto de la enfermedad
covid-19 en Chile, se evidenció que algunas de sus medidas han generado mayor eficiencia al
sistema, modernizándolo con el uso de las tecnologías disponibles. Así ha ocurrido, por ejemplo,
con la posibilidad de celebrar audiencias remotas por videoconferencia.
Sin perjuicio de lo anterior, se observaron nuevos nudos problemáticos para el futuro próximo una
vez finalizado el mencionado estado de excepción constitucional de catástrofe decretado para
enfrentar la pandemia. En este sentido, consigna el mensaje, el Ministerio de Justicia y Derechos
Humanos convocó a una mesa de trabajo para dar solución a la sobrecarga que generará para el
Poder Judicial la reactivación de las audiencias suspendidas y las demás actuaciones procesales
que no han podido llevarse a efecto en materia civil, laboral y de familia.
Asimismo, el presidente de la Corte Suprema, el fiscal nacional, el ministro de Justicia y Derechos
Humanos y el defensor nacional acordaron proponer a la Comisión Permanente de Coordinación
del Sistema de Justicia Penal la constitución de un grupo de trabajo destinado a preparar un Plan
de Acciones para Enfrentar la Futura Normalidad. Al finalizar el cometido de ambos grupos de
trabajo, se puso a disposición del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos un conjunto de
propuestas que constituyen uno de los principales antecedentes que se tuvo en consideración
para elaborar la presente iniciativa de ley.
En términos generales, este extenso proyecto procura la mayor eficiencia del sistema de justicia
producto de la sobrecarga de trabajo sobreviniente, como también limitar la presencia física de las
personas por motivos sanitarios.
En el ámbito de la justicia penal, incluye de forma expresa a los delitos de acción penal pública
previa instancia particular y de hechos constitutivos de faltas como susceptibles de acuerdos
reparatorios. Se busca otorgar la facultad a la víctima para que decida si el incumplimiento
injustificado, grave o reiterado de las obligaciones contraídas por el imputado importa dejar sin
efecto el acuerdo y continuar la vía penal, o solo exigir su cumplimiento, resolviendo así un vacío
de la legislación en esta materia. Se otorga una nueva oportunidad para solicitar y decretar el
procedimiento abreviado, los acuerdos reparatorios, la suspensión condicional del procedimiento y
el arribo de convenciones probatorias.
Se establece la obligatoriedad de asistencia del imputado a la audiencia de preparación del juicio
oral. Si en la audiencia se ventilare la aprobación de convenciones probatorias, procedimiento
abreviado, suspensión condicional del procedimiento o un acuerdo reparatorio, o cualquier otra
actuación en que la ley exigiere expresamente la participación del imputado, su presencia
constituirá un requisito de validez de la misma.
Se otorga una ampliación permanente del plazo para la redacción del fallo, en caso de que su
vencimiento coincidiere con un día domingo o festivo. Asimismo, se contempla la posibilidad de
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 174 de 679
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
anular solo parcialmente el juicio oral o la sentencia definitiva en el recurso de nulidad.
También existe la posibilidad de suspensión condicional del procedimiento de la ley N° 20.084,
desde los 6 meses con un tope de un año. Atendiendo a las diversas complejidades advertidas,
con el propósito de mejorar la eficiencia del sistema judicial en materia penal, la mesa de trabajo
propuso la opción del aumento, de forma transitoria y razonable, de los plazos para la realización
de audiencias (de juicio simplificado, de preparación y de realización de juicio oral), la redacción
de sentencias y para la interposición de recursos establecidos en el Código Procesal Penal, y en la
ley N° 20.084, que Establece un Sistema de Responsabilidad de los Adolescentes por Infracciones
a la Ley Penal, para la realización de ciertas audiencias y actuaciones de los intervinientes.
En el ámbito de la justicia civil, laboral y de familia, se uniforman los plazos para la contestación
de la demanda; se eliminan los testigos inhábiles y se establece la apreciación de este medio de
prueba, de acuerdo a las reglas de la sana crítica; extensión del control in limine de la demanda
ejecutiva respecto de títulos ejecutivos manifiestamente prescritos; se potencia la mediación y se
permite la mediación remota.
Se racionaliza la realización de audiencias en la judicatura de familia: divorcio y acciones de
filiación. Informe de la Dirección del Trabajo para acreditar Unidad Económica. Aumento del
ámbito de aplicación del procedimiento monitorio laboral.
En cuanto a las propuestas tendientes a limitar la presencia física de las personas por motivos
sanitarios. En el ámbito de la justicia penal: de forma transitoria, se dispuso que puedan resolverse
por  escrito  ciertas  actuaciones  consideradas  de  mero  trámite,  como  reagendamiento  de
audiencias en que no sea requisito la presencia del imputado, y de notificación por correo
electrónico del artículo 31 del Código Procesal Penal. Realización de audiencias por vía remota en
el sistema procesal penal. Algunas actuaciones que pueden resolverse por un único juez del
tribunal de juicio oral en lo penal.
Propuestas en el ámbito de la justicia civil, laboral y de familia: audiencias vía remota en los
procedimientos civiles, de familia, laborales y especiales.
En el presente proyecto de ley se pueden distinguir tres grupos de reformas en esta materia:
1.Régimen  permanente  que  faculta  a  las  partes  a  solicitar  comparecer  vía  remota  por
videoconferencia a audiencias y alegatos.
2.Régimen permanente que faculta a las cortes de apelaciones y a la Corte Suprema, en su caso, a
disponer de manera excepcional la realización de ciertas audiencias y de alegatos por razones de
buen servicio. En segundo lugar, se establece un régimen permanente excepcional en los términos
que el proyecto dispone.
3.Régimen transitorio que impone a los tribunales la realización de audiencias vía remota por
videoconferencia. Un régimen transitorio por un plazo máximo de un año contado desde la entrada
en vigencia de esta ley.
Patrocinio y mandato judicial por firma electrónica simple o avanzada.
Nuevas formas de notificación. La primera modificación tiene que ver con prescindir de uno de los
requisitos que actualmente se exige en el artículo 44 del Código de Procedimiento Civil para la
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 175 de 679
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
procedencia de la notificación sustitutiva de la personal. Se prescinde de la resolución judicial que
establece la procedencia de la notificación sustitutiva de la personal.
La segunda reforma dice relación con modificar la forma de notificación de las sentencias
definitivas, de las resoluciones en que se reciba la causa a prueba o en que se ordene la
comparecencia personal de las partes, que, actualmente, conforme al artículo 48 del Código de
Procedimiento Civil, deben notificarse por cédula.
Este proyecto de ley establece que, previa solicitud de la parte interesada, estas resoluciones
puedan notificarse por un medio electrónico válido.
Además, se modifica en el mismo sentido el artículo 23 de la ley Nº 19.968, que Crea los
Tribunales de Familia, para permitir que las sentencias definitivas, así como las resoluciones en
que se ordene la comparecencia personal de las partes que no hayan sido expedidas en el curso
de alguna audiencia, se notifiquen por correo electrónico.
Por último, el proyecto establece que las notificaciones de las resoluciones que efectúen
nombramientos, como ocurre con los peritos y martilleros, se realizarán por correo electrónico a la
casilla establecida en la nómina respectiva.
A fin de velar por la mayor eficiencia en materia de realización de los bienes embargados y de
disminuir la presencia física de personas en los tribunales, se establece, en el artículo 485 del
Código de Procedimiento Civil, la facultad del juez para disponer, por resolución fundada, el
remate de los bienes raíces por vías remotas, entregándose a la Corte Suprema la regulación de la
forma en que se realizarán.
En la actualidad, los documentos electrónicos se presentan al tribunal a través del sistema de
tramitación electrónica del Poder Judicial. Los documentos que no tengan dicho formato se deben
presentar materialmente en el tribunal, quedando bajo custodia.
El presente proyecto de ley modifica el artículo 6 de la ley N° 20.886, consagrando como regla
general que estos documentos puedan presentarse por vía electrónica, de manera que solo en
caso de objeción de la otra parte deban presentarse materialmente en el tribunal. En todo caso, se
exceptúan los títulos ejecutivos.
El presente proyecto de ley introduce reformas a los artículos 2 y 11 de la ley Nº 20.886, con el
objeto de potenciar la interconexión y los principios de actualización y de cooperación entre los
tribunales y las instituciones públicas y privadas, además de agilizar la diligencia de oficios,
exhortos y las comunicaciones en general entre ellos, a través de medios electrónicos.
Con la finalidad de evitar la presencia de los interesados en tribunales, así como también de hacer
uso de los medios tecnológicos disponibles, se establece en el artículo 516 del Código Orgánico de
Tribunales la posibilidad de que los pagos que deban hacer esos tribunales puedan efectuarse
también  por  medio  de  transferencia  electrónica  desde  la  cuenta  corriente  del  tribunal,
entregándole a la Corte Suprema su regulación.
Habiendo sido aprobado este proyecto por la comisión que represento, igualmente solicito su
aprobación a esta honorable Sala.
Es todo cuanto puedo informar.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 176 de 679
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
He dicho.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 177 de 679
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°1. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 11 de marzo de 2021.
REITERO DE INFORMACIÓN POR EXPROPIACIÓN DE TERRENOS A FAMILIA
ÁVILA ÑANCO , EN SECTOR LOS PELLINES, COMUNA DE VALDIVIA (Oficios)
El señor ILABACA.-
Asimismo, desde hace muchos años, desde que asumí también he presentado la situación que le
aqueja a la familia Ávila Ñanco , perteneciente a la comunidad indígena Traico Mapu , del sector
de Los Pellines, las Vertientes.
Resulta que, para mejorar el camino de Valdivia a Curiñanco, se empezaron a desarrollar obras.
Pero esas obras necesitaron expropiaciones e implicaron modificaciones en el terreno. Esta familia
en particular, la familia Ávila Ñanco , le han destruido su vivienda y aún no le pagan sus
expropiaciones, después de más de cuatro años, señor Presidente.
Vialidad se ha comprometido, una y otra vez, en apurar los procesos de pago de expropiaciones y
a arreglar la carretera que pasa por fuera de sus casas, poniendo muros de contención para que
sus casas no se sigan cayendo. ¿Cómo es posible entender que una obra que va a beneficiar a la
comunidad, hoy día esté perjudicando a una comunidad completa, a una comunidad indígena?
Insisto, señor Presidente, en la medida en que el Estado de Chile no se comprometa en serio con
nuestras  comunidades,  aquellas  comunidades  trabajadoras  y  dialogantes,  como  son  las
comunidades de la costa valdiviana, las soluciones al conflicto con el pueblo mapuche no va a
avanzar, lamentablemente.
Solicito que se oficie al ministro de Obras Públicas, en particular a la Dirección de Vialidad, para
que informe sobre estos hechos a esta honorable Cámara de Diputados.
He dicho.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°1. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 11 de marzo de 2021.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 178 de 679
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
INFORMACIÓN SOBRE DESALOJO DE COMUNIDADES MAPUCHES DESDE
TERRENOS EN SECTOR DE BONIFACIO Y LAS MINAS, REGIÓN DE LOS RÍOS.
(Oficio)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el tiempo restante del Partido Socialista, tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, cómo no recordar que hoy cumplimos, todos los diputados que estamos
presente en este hemiciclo, tres años de nuestro mandato. Me da un poco de pena y de rabia
tener que tratar estos temas en el tiempo de Incidentes.
El 4 de marzo, alrededor de las seis de la mañana, fueron allanadas una serie de viviendas del
sector de Bonifacio y Las Minas, donde habitan comunidades lafkenches de la costa valdiviana,
gente de trabajo, esforzada y dialogantes.
Lamentablemente, el intendente de la Región de Los Ríos, que es un ser casi inexistente en la
región, no encontró nada mejor que presentar una querella criminal contra las comunidades por el
solo hecho de oponerse a la toma ilegítima de los terrenos de nuestras comunidades mapuches,
porque hay una empresa inmobiliaria que está intentando lotear los terrenos ancestrales del
pueblo mapuche de la costa valdiviana. El intendente, en vez de buscar el diálogo, presenta una
querella criminal en contra de esta gente.
Necesito que se nos informe, por parte del ministro del Interior y Seguridad Pública, cuáles son las
razones en virtud de las cuales se ha iniciado este procedimiento, cuáles son los resultados. ¿Se
encontró armamento de guerra en las comunidades mapuches de la costa valdiviana?
Me parece que lo ocurrido es absolutamente repudiable. No es posible seguir persiguiendo al
pueblo mapuche, a las comunidades, que, en particular en mi región, son absolutamente
dialogantes.
Esos son los actos que, en definitiva, vulneran el espíritu de búsqueda de acuerdos y consensos
con el pueblo mapuche.
Por lo tanto, solicito que se oficie al ministro del Interior y Seguridad Pública para que informe
sobre cada una de las acciones que han adoptado y los resultados de estas.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 179 de 679
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 24 de marzo de 2021.
REVISIÓN DE PERMISO DE DOS HORAS PARA COMUNAS RURALES
DISTANTES (Oficios)
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, este es un tema que ya he planteado en varias oportunidades. Se lo dije recién
al subsecretario general de la Presidencia.
Actualmente, para movilizarse, las personas en Chile disponen de dos permisos generales a la
semana, cada uno de dos horas de duración.
Les pregunto a la subsecretaria de Prevención del Delito y al ministro de Salud: ¿Cómo una
persona que vive en Liquiñe, en Mehuín, en Calcurrupe, en Bonifacio o en Corral va a utilizar un
permiso de dos horas, si solamente para llegar a la comuna de destino va a demorar una hora o
una hora y media?
En consecuencia, solicito que se revise ese permiso de dos horas para las comunas rurales que
quedan distantes de otras localidades, porque, en definitiva, estamos legislando o dando permisos
solo para las personas que viven en las grandes urbes y en las capitales, y nos olvidamos del
mundo rural y de las comunas aisladas, como la de Corral; nos olvidamos de esa gente que
requiere hacer trámites urgentes en los rangos de tiempo y con los permisos que hoy le está
entregando el gobierno.
Allí existe una injusticia, y solicito que se oficie direc…
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados que así lo
indican a la Mesa, de lo que la Secretaría está tomando debida nota.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 24 de marzo de 2021.
INFORMACIÓN SOBRE CREACIÓN DE UNIDADES CRÍTICAS EN HOSPITALES
DEL PAÍS, ESPECIALMENTE DE LA REGIÓN DE LOS RÍOS, Y PAGO DE
BENEFICIOS ASOCIADOS A TRABAJADORES DE DICHAS UNIDADES (Oficios)
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 180 de 679
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité Socialista, tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, quiero poner sobre la mesa un tema preocupante que me hizo presente la
Fenpruss (Confederación Nacional de Profesionales Universitarios de los Servicios de Salud) de la
Región de Los Ríos.
Como producto de la pandemia, en el hospital base de Valdivia se creó una cantidad importante
de nuevas unidades críticas y se asignó a funcionarios a trabajar en ellas. No obstante, al
momento de recibir sus sueldos, se dieron cuenta de que no se había incluido ninguno de los
beneficios considerados para los trabajadores de la salud que se desempeñan en ese ámbito.
El Servicio de Salud Valdivia y el hospital respectivo han dicho que tales unidades no están
creadas administrativamente, por lo cual los trabajadores que prestan servicios en ellas, que son
de alto riesgo y de alto nivel, no pueden percibir los beneficios que reciben todos los demás
funcionarios.
Por ello, solicito oficiar al Ministerio de Salud y a la Contraloría General de la República, para que
informen sobre la creación de unidades críticas en los diferentes hospitales de Chile, y en
particular en la Región de Los Ríos.
Asimismo, que informen cuál es el decreto que oficializó la creación de dichas unidades, y si a los
trabajadores se les están entregando los beneficios que les corresponden por ser parte de esas
unidades críticas.
Si queremos reconocer efectivamente a los funcionarios de la salud de nuestro país, que se han
estado sacrificando en todo este proceso, paguémosles lo que corresponde.
Es un derecho de los trabajadores, por lo cual solicito que se oficie a esas instancias.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados que así lo
indican a la Mesa, de lo que la Secretaría está tomando debida nota.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 13 de abril de 2021.
ACLARACIÓN DE IRREGULARIDADES EN IMPLEMENTACIÓN DEL PROGRAMA
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 181 de 679
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ALIMENTOS PARA CHILE EN REGIÓN DE LOS RÍOS (Oficio)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, creo que la situación pandémica del país ha golpeado con mucha fuerza a las
familias que más lo necesitan. Entendiendo esta situación, a mi juicio por una decisión acertada
del gobierno regional, se determinó invertir mil millones de pesos para cajas de alimentos a ser
repartidas en la Región de Los Ríos. Una tremenda inversión, para ir en ayuda de las personas que
más lo necesitan.
Uno debería estar contento, pero la Contraloría General de la República inició un sumario
administrativo dada la incapacidad que en la Región de Los Ríos tiene su intendente regional, que
es casi inexistente. El intendente de la Región de Los Ríos solo está para las fotos que le pide la
senadora de la región, porque para dirigir los destinos de la región no existe.
¿Qué paso con estos mil millones de pesos que se invirtieron para el Programa Alimentos Para
Chile? Lo hicieron a trato directo y una de esas empresas no tenía historia, y al día siguiente de
haberse celebrado ese contrato la empresa amplía su objeto.
Además, la factura llega cuatro días antes de la adjudicación por parte de esta empresa, para
factorizar. Es decir, no tenía liquidez para llevar a cabo la compra. La Contraloría también detectó
que había más de mil personas que no habían suscrito las actas de entrega ¿Dónde están esas mil
cajas?
Por lo tanto, pido que se oficie al ministro del Interior y Seguridad Pública, con el objeto de que
informe cuáles son las medidas que se están adoptando para aclarar estos graves hechos que
empañan la gestión del intendente regional.
He dicho.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los diputados que así lo indican a
la Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 21 de abril de 2021.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 182 de 679
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ESTADO DE AVANCE DE PROYECTOS DE CONSTRUCCIÓN DE CESFAM DE
AVENIDA FRANCIA Y DE SECTOR BARRIOS BAJOS, COMUNA DE VALDIVIA,
REGIÓN DE LOS RÍOS (oficios)
El señor ILABACA .-
Señor Presidente, en la Región de Los Ríos, específicamente en la comuna de Valdivia, existen dos
grandes proyectos que buscaban mejorar la calidad de vida de los vecinos y vecinas acercando los
centros de salud a sus sectores y que hoy son proyectos inciertos en condiciones en que más
necesitamos dar respiro a los principales centros de atención de la red de salud.
En primer lugar, tenemos la construcción del centro de salud de avenida Francia, obra con cerca
de un 90 por ciento de avance que prácticamente fue abandonado por la empresa hace casi un
año. Hoy en día es un edificio casi abandonado por el cual no se han tomado decisiones ni se ha
hecho un esfuerzo para terminarlo y poder brindar atención a los vecinos y vecinas, especialmente
a los adultos mayores.
He oficiado respecto de este tema y el director del Servicio de Salud no ha dado respuesta ni a
este diputado ni a la comunidad de Valdivia, manteniendo este edificio con 90 por ciento de
construcción, abandonado. Eso es inaceptable.
En segundo lugar, está el proyecto del Cesfam Barrios Bajos, el que fue pausado por el
vencimiento de la resolución satisfactoria, cuyos recursos ya se habían aprobado y designado.
Pero resulta que ahora se quiere volver a realizar los estudios de suelo y calicata, es decir, volver
a desembolsar recursos para estudios que ya se hicieron.
Por lo tanto, pido que se oficie al Ministerio de Obras Públicas, al Servicio de Salud de Los Ríos y al
Gobierno Regional para que informe sobre el estado del arte de ambos proyectos y se detallen los
procedimientos que se están llevando a cabo para su concreción.
La comuna de Valdivia requiere más establecimientos de salud y este gobierno que ha sido
incompetente en la Región de Los Ríos, porque no tenemos Dirección Regional en Los Ríos y no
tenemos intendente, debe hacerse cargo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 4 de mayo de 2021.
MALA GESTIÓN DE INTENDENTE EN RELACIÓN CON CONCURSOS PÚBLICOS
PARA LLENAR LA PLANTA DE FUNCIONARIOS DEL GOBIERNO REGIONAL DE
LOS RÍOS (Oficio)
El señor ILABACA.-
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 183 de 679
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señor Presidente, en segundo lugar, pido oficiar al Ministerio del Interior y Seguridad Pública,
porque la Intendencia Regional de Los Ríos, liderada por el señor César Asenjo , no sé si no
entiende el momento político que vive o si el nivel de desconexión de parte de la primera
autoridad regional es de tal nivel que no se da cuenta de que estamos ad portas de un proceso
eleccionario que va a elegir un gobernador regional.
Resulta que a este intendente hoy se le ocurre llamar a concursos públicos para poder llenar la
planta del Gobierno Regional. Es decir, ad portas de la elección de un gobernador regional, que
puede ser del partido que sea, el intendente de la Región de Los Ríos trata de instalar a sus
amigos, coartando a quien asuma el Gobierno Regional la posibilidad de nombrar los profesionales
que lo van a acompañar.
Esta situación fue observada por la Contraloría en el primer concurso que el señor intendente
desarrolló; no obstante, continúa con la misma acción.
He pedido que el Ministerio del Interior intervenga, porque ya basta de que la senadora Ena von
Baer sea quien mande en la Región de Los Ríos, a través de su operador político, que es el
intendente César Asenjo . Basta de que en la Región de Los Ríos una persona que ha sido
inexistente, como el mencionado intendente, siga tomando este tipo de decisiones a espaldas de
la ciudadanía, y hoy, además, observado por la Contraloría General de la República.
En cualquier caso, ese tipo de situaciones hubieran dado cabida a la solicitud de término de sus
funciones por parte de la autoridad, pero, lamentablemente, por ser protegido de la senadora, él
sigue en su cargo.
He dicho.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 4 de mayo de 2021.
INFORMACIÓN SOBRE TRABAJOS DE MANTENIMIENTO EN BIBLIOTECA
MUNICIPAL DE LANCO, REGIÓN DE LOS RÍOS (Oficio)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En Incidentes, el primer turno corresponde al Comité del Partido Socialista.
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 184 de 679
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, en 2007, en la comuna de Lanco, Región de Los Ríos, se concretó la
construcción de la anhelada biblioteca municipal, recinto inaugurado recién en 2011, que alcanzó
una inversión de 500 millones de pesos, a través del programa Más Bibliotecas para Chile, de la
Dibam.
Esta construcción fue un punto de encuentro cultural, educativo y comunitario hasta el 2019, pero,
a raíz de la pandemia, no pudo seguir siendo utilizado. Sin embargo, a un año de su cierre
temporal, las intensas lluvias del sur de Chile han causado daños en el mobiliario debido a la mala
calidad de las techumbres y a la falta de mantenimiento de parte del municipio de la comuna de
Lanco.
Este recinto tiene muestras evidentes de abandono por parte de su administración; incluso
muchas veces ni siquiera tuvieron suministro de agua potable para la biblioteca.
Por esto, solicito que se oficie a la ilustre municipalidad de Lanco para que informe sobre los
trabajos de mantenimiento que se han realizado en este importante recinto, junto con los
correspondientes verificadores respecto de esta situación.
Asimismo, solicito que se informe sobre las medidas que se han tomado para resguardar el
mobiliario del recinto y el material que allí se encuentra, y las condiciones en que está
funcionando para albergar a profesores y directivos de la escuela Alberto Córdova , la cual está en
reparación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 26 de mayo de 2021.
PREOCUPACIÓN POR EVENTUAL INSTALACIÓN DE PISCICULTURA EN RÍO
CALCURRUPE, REGIÓN DE LOS RÍOS (Oficios)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, la Región de Los Ríos -como siempre he dicho- se caracteriza por su belleza
escénica y su patrimonio ambiental. Cada una de las comunas de nuestra región tiene tremendo
potencial, pero hoy, como consecuencia del intento que está haciendo una empresa privada, la
Agrícola Sichahue, que intenta establecer una piscicultura en la comuna de Lago Ranco, en el
límite con la comuna de Futrono, en el gran río Calcurrupe, ese potencial se ve amenazado.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 185 de 679
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
No voy a señalar los diferentes efectos negativos que tiene la industria salmonera en el medio
ambiente, especialmente por las excretas fecales de los salmones y por el alimento que cae en el
lecho de los ríos y lagos, que va generando su destrucción.
Esa empresa está tratando de intervenir este río desde 2011. En 2012 se rechazó la solicitud de la
DIA que había presentado ante el Servicio de Evaluación de Impacto Ambiental, pero hoy está
amenazando nuevamente a la comunidad con la instalación de una piscicultura.
Estamos absolutamente preocupados y solidarizamos con los vecinos y organizaciones sociales de
la comuna y felicito la actitud del alcalde de Lago Ranco y del de Futrono, ya que se han hecho
parte de liderar la oposición a la instalación de la mencionada empresa, a fin de evitar la
destrucción del río Calcurrupe.
Por ello, solicito que se oficie al superintendente del Medio Ambiente, a la seremi del Medio
Ambiente, al director de Sernapesca y al director de Sernatur de Los Ríos, para que informen
respecto de esta situación y, asimismo, sobre las acciones que se desarrollarán para impedir que
se contamine el lago Ranco y el río Calcurrupe, en defensa de los ríos de Chile.
He dicho.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de las diputadas y diputados que
levantan el brazo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 23 de junio de 2021.
SOLUCIÓN A DEFICIENCIAS DE CONECTIVIDAD EN SERVICIOS DE TELEFONÍA
CELULAR Y DE INTERNET EN REGIÓN DE LOS RÍOS (Oficios)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde el uso de la palabra, hasta por dos minutos y cuarenta y tres segundos, al Comité
Independientes. Ofrezco la palabra.
Ofrezco la palabra.
Corresponde el uso de la palabra, hasta por once minutos y treinta y siete segundos, al Comité
Unión Demócrata Independiente. Ofrezco la palabra.
Ofrezco la palabra.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 186 de 679
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Corresponde el uso de la palabra, hasta por 6:35 minutos, al Comité Socialista, que además ha
pedido sus 5 minutos.
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, durante estas últimas semanas -en realidad durante todo el período de la
pandemia-, hemos recibido una cantidad importante de mensajes de parte de vecinos de toda mi
región respecto de un grave problema que, en realidad, aqueja no solo a la Región de Los Ríos,
sino a todo el país.
Este fin de semana estuve reunido con una corporación de desarrollo rural de la zona sur de la
comuna de Valdivia, a través de la cual se han presentado innumerables reclamos y consultas a la
Subsecretaría de Telecomunicaciones por la pésima conectividad que existe en sus territorios.
En este caso en particular, son más de 200 familias de los sectores de Casablanca, Cufeo , Camán
, Los Guindos , Santo Domingo, de la comuna de Valdivia, que han tenido que enfrentar el
teletrabajo, las clases online y todo lo que hoy implica, en contexto de pandemia, enfrentar las
comunicaciones y la conectividad.
Por eso, solicito que se oficie a la Subsecretaría de Telecomunicaciones, al intendente regional de
Los Ríos, a la Seremi de Transportes y Telecomunicaciones de Los Ríos, para que exijan una
respuesta pronta y una pronta solución a las empresas prestadoras de los servicios de telefonía
móvil e internet, tanto de la salida sur de Valdivia como de toda la Región de Los Ríos, y verifique
la calidad del servicio que están entregando a nuestros vecinos y vecinas.
Esta es una situación dramática, el problema de la conectividad es grave, se vive en cada una de
las zonas rurales de las comunas de la Región de Los Ríos.
Hemos vivido permanentemente esta situación, que debe ser atendida tanto por el señor
intendente regional como por la Subsecretaría de Telecomunicaciones.
Es fundamental que las empresas de telecomunicaciones, que tanto cobran, entreguen un servicio
de calidad.
He dicho.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 29 de junio de 2021.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 187 de 679
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
INFORMACIÓN PRESUPUESTARIA Y SOBRE ESTADO DE AVANCE DE
EJECUCIÓN DE PROYECTO DE MEJORAMIENTO DE AVENIDA BALMACEDA,
SECTOR DE COLLICO, COMUNA DE VALDIVIA, REGIÓN DE LOS RÍOS (Oficios)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Marco Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, los proyectos de mejoramiento tienen como objetivo principal el dar solución a
las problemáticas de los vecinos y de las vecinas de cada uno de los sectores; sin embargo, esta
premisa no se ha cumplido en Collico, sector histórico y emblemático de nuestra comuna de
Valdivia.
Desde febrero de este año el sector de Collico ha venido enfrentado un proceso que busca mejorar
la avenida Balmaceda , vía principal del sector que conecta a los vecinos con la salida norte de la
ciudad y con la avenida Ecuador . Desde ese entonces, los vecinos, vecinas y dirigentes han
luchado por un proceso participativo, inclusivo y transparente.
En el camino se fueron difundiendo distintas opciones del proyecto a través de videos
informativos, folletos y otros. El pasado 26 de mayo se debía realizar la primera encuesta
ciudadana, pero fue detenida. El Servicio de Vivienda y Urbanización (Serviu) avisó con tres días
de anticipación a los dirigentes sobre esta situación, quienes habían realizado el requerimiento a
este servicio público para denunciar la falta de información por parte de la consultora, lo que hace
que este proceso sea una acción inviable.
Los dirigentes y las dirigentas desde febrero vienen solicitando una audiencia al Serviu, la que,
tras su insistencia, quedó fijada para el 30 de junio; es decir, días después de la votación que
estaba llevando a cabo la consultora PCG, sin tomar en cuenta las necesidades reales de los
vecinos.
No pueden votar por una doble vía, porque no se quieren convertir en la nueva versión de otros
barrios ni enfrentar un atochamiento vehicular importante. Ellos requieren un mejoramiento del
sector, no un mal menor.
Este proyecto no está representando las necesidades del barrio Collico .
Es importante resaltar que en medio de una pandemia no se puede hacer una votación presencial,
por lo que se les da la opción de votar online, pero la mayoría de los vecinos son adultos mayores
que no saben cómo hacerlo.
Entonces, ¿cuál es el mecanismo que el Serviu está utilizando? ¿De qué manera se pretende llevar
a cabo los proyectos que vayan en beneficio directo de la ciudadanía?
Por todo lo expuesto, solicito que se envíe un oficio al subsecretario de Vivienda y Urbanismo, al
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 188 de 679
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ministro de Vivienda y Urbanismo, al intendente de la Región de Los Ríos, al seremi de Vivienda y
Urbanismo y al Serviu, para que en conjunto expliquen en qué fase va este proyecto y cuántos
recursos se han invertido. Los vecinos de Collico deben ser escuchados y tener una pronta
solución para una calle que por años ha sido abandonada.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 21 de julio de 2021.
INFORMACIÓN SOBRE MEJORAMIENTO DE VIVIENDAS EN POBLACIÓN
TENIENTE MERINO, COMUNA DE VALDIVIA. (Oficios)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca Cerda .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, en la Región de Los Ríos se han implementado permanentemente políticas de
mejoramiento de viviendas. Las familias han estado contentas, porque, efectivamente, sus
viviendas han mejorado. Sin embargo. lamentablemente, en casos particulares, ocurridos en la
comuna de Valdivia, dichos mejoramientos han sido una verdadera pesadilla.
En  la  población  Teniente  Merino,  de  Valdivia,  el  dirigente  Isidro  Riquelme  ha  pedido
encarecidamente una respuesta urgente para las vecinas y los vecinos que han quedado en
situación de calle debido a la falta de celeridad de la autoridad para dar una solución a los
problemas que afectan a las viviendas. Cuando se hicieron las reparaciones no se dieron cuenta
de que las empresas constructoras incluyeron maderas con hongos, los que han destruido las
viviendas de los vecinos de la población Teniente Merino, de Valdivia.
Lo descrito requiere una respuesta urgente del Ministerio de Vivienda y Urbanismo. Por eso,
solicito que se envíe un oficio al ministro de Vivienda y Urbanismo, a su subsecretario, al
secretario regional ministerial de Vivienda y Urbanismo de la Región del Biobío y al director del
Serviu de la Región de Biobío, a fin de que informen sobre las acciones realizadas para combatir lo
detallado, las medidas paliativas que se han establecido y el cronograma de acciones a través del
cual se entregará una solución definitiva a las familias que hoy están sufriendo y que han sido
tratadas en forma indigna por el Servicio de Vivienda y Urbanización.
He dicho.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 189 de 679
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Se enviarán los oficios solicitados.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 21 de septiembre de 2021.
CONTINUIDAD LABORAL DE FUNCIONARIOS DE LA SALUD (Oficios)
El señor UNDURRAGA (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra, hasta por dos minutos, el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, como bien sabemos a fines de septiembre termina el estado de excepción
constitucional en nuestro país por calamidad pública decretado por la pandemia de covid-19, que
nos ha tocado enfrentar, y es altamente probable que no se extienda, pero también es efectivo
que hemos disminuido considerablemente las cifras de contagios, que hemos logrado uno de los
procesos de vacunación más exitosos que se tenga registro a nivel mundial.
Pero no nos engañemos con las cifras, pues los hospitales, los Cesfam, los Cecosf, los SAR, las
postas y las bases SAMU repartidos por todo Chile no sirven de nada sin el personal de salud.
Médicos con distintas especializaciones, enfermeras, nutricionistas, tecnólogos médicos, matronas,
kinesiólogos, TENS, personal administrativo y auxiliares, están día a día haciendo la pega. Son
funcionarios contratados para apoyar el sistema de salud público en una situación puntual y que
han ido mucho más allá de las funciones que debían realizar.
Por ejemplo, en Valdivia peligra la continuidad del personal de salud y administrativo que ha dado
funcionamiento y utilidad a la ambulancia avanzada 223, pese a atender solo entre enero y julio
de este año más de 2.200 llamados de emergencia y traslado de pacientes. Fueron 2.200
situaciones de riesgo y traslados necesarios que no podían esperar.
El fondo del asunto es que miles de trabajadores de la salud de Chile -más de 600 funcionarios de
la Región de Los Ríos- quedarán sin trabajo desde octubre. Trescientos de estos últimos son
necesarios solo en el hospital regional de Valdivia. Junto al personal de salud que existía al
comienzo de la pandemia, son la base del éxito del sistema de salud que enfrentó los peores
momentos de la crisis sanitaria y que deben seguir apoyando un sistema de salud pública que los
necesita, pues aún no se puede dar por superada la crisis.
Por eso, solicito que se oficie al Presidente de la República y al ministro de Salud, para que, más
allá de los homenajes y reconocimientos verbales, se asegure la continuidad de la labor de los
miles de funcionarios de la salud que hoy ven peligrar su fuente laboral.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 190 de 679
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 114 del 2021-12-21,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 21 de diciembre de
2021.
CELERIDAD A INFORME DE EMPRESA SANITARIA PARA CONCRECIÓN DE
PROYECTO HABITACIONAL EN SECTOR CAUPOLICÁN ALTO, COMUNA DE LA
UNIÓN (Oficio)
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, uno de los temas más complejos que se viven hoy día en nuestro país dicen
relación con las soluciones habitacionales y la falta de casas. Millones de chilenos están
esperanzados en tener una solución habitacional. Se calcula por el Ministerio de Vivienda que
existe un déficit de vivienda cercano a las 600.000 casas.
Actualmente, en la región de Los Ríos, en la comuna de La Unión, en el sector Caupolicán Alto , se
ha detenido el desarrollo de un proyecto habitacional denominado El Manzanal, que significa una
solución a cerca de 318 familias y a tres comités de la comuna de La Unión por negligencia por
parte de la empresa sanitaria.
A la empresa Essal se le requirió, el 28 de julio de este año, un informe de evaluación técnica
económica para terrenos fuera del área de concesión correspondiente al loteo de 318 viviendas
sociales, ubicado en el sector Caupolicán Alto en la comuna de La Unión, un terreno del Serviu.
Insisto, el 28 de julio de este año.
La empresa sanitaria debió haber dado respuesta para llevar adelante el proceso de postulación
del proyecto dentro del plazo de 30 días. Lamentablemente, han transcurrido con creces esos 30
días y la empresa sanitaria aún no da respuesta a la entidad patrocinante para llevar adelante
este proyecto tan necesario para todas esas familias.
Las dirigentas y dirigentes de los tres comités de vivienda que son parte del proyecto El Manzanal
están absolutamente desconsolados y tristes por esta demora por parte de la empresa sanitaria.
Por lo mismo, solicito que se oficie al superintendente de Servicios Sanitarios con el objeto de que
desarrolle todos los buenos oficios que deba para que esta empresa sanitaria, que se caracteriza
por sus incumplimientos, haga la pega y podamos avanzar con un proyecto tan anhelado en la
comuna de La Unión.
Por otro lado, quiero solicitar que, si el superintendente de Servicios Sanitarios determina además
la existencia de incumplimientos por parte de esta empresa, se inicien los procedimientos de
sanciones para la empresa Essal . Necesitamos entregar una respuesta a este grupo de familias
que están esperanzadas con tener una solución habitacional, la que hoy día, gracias a una
empresa monopólica privada, se ve detenida.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 191 de 679
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 118 del 2022-01-05,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 5 de enero de 2022.
PREOCUPACIÓN POR ABANDONO DE ACTUAL GOBIERNO DE PROYECTOS EN
MATERIA DE INFRAESTRUCTURA Y CONECTIVIDAD VIAL EN DIVERSAS
RUTAS Y CAMINOS DE LOCALIDADES Y COMUNAS DE REGIÓN DE LOS RÍOS
(Oficios)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, hasta por tres minutos, el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, comenzando el año 2022 y ad portas del término de uno de los peores
gobiernos de la historia, queda claro que, entre otras tantas, la Región de Los Ríos al ser una
región pequeña y no representar un nicho electoral masivo, al parecer fue abandonada por el
Presidente de la República Sebastián Piñera . Hemos sido testigos directos de una serie de malas
decisiones que ponen en evidencia que a este gobierno no le importan ni las regiones ni mucho
menos la descentralización.
En el caso de la Región de Los Ríos un ejemplo claro de esta actitud de abandono son los
proyectos que llevan años esperando ser concretados, principalmente los relacionados con
actividad territorial. Por ejemplo, la ruta Torobayo-Curiñanco, ha sufrido una serie de demoras que
han afectado en forma directa a miles de familias que ven en ese camino no solo la esperanza de
emprender comercialmente, sino que, además, ven un alivio. Pero la inexistencia de esta vía ha
traído consecuencias devastadoras para estas familias, quedando aisladas durante días, tal como
sucede generalmente en la ruta hacia el sector de las minas o lo que sucedió hace pocos días en
el sector de Pilolcura, en que vecinos vieron como un puente flotaba rumbo al mar producto de los
derrumbes; qué decir de la doble vía Mariquina , Valdivia y Paillaco , un camino del terror que ha
cobrado decenas de vidas en los últimos años; el acceso a la comuna de Mariquina, comuna con
un enorme tráfico de camiones y buses de turismo, por ser una ciudad de residencia de una de las
plantas más grandes de la multinacional Arauco y, además, ser el punto de conexión con la
visitada localidad costera de Mehuín, cuyo acceso falto de señalética y mala visibilidad genera
accidentes, prácticamente, todos los días en la ruta; qué decir de la ruta Niebla-Curiñanco, ruta
ineficiente con caminos peligrosos, con enormes tramos sin asfaltar en que cada año recibe a
cientos de miles de turistas, generando atascamientos vehiculares de varios kilómetros, y que
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 192 de 679
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
sumado a ello hoy se vea afectada por la acción de un tercero, que con un solo movimiento de
maquinaria rompió la ruta con riesgo de derrumbe.
El tramo Valdivia-Corral, un camino que tiene una veintena de puentes literalmente abandonados
hace décadas, una verdadera trampa mortal que denunciamos hace al menos dos años y que este
gobierno no ha considerado para nada, al igual que el proyecto Corral-La Unión, entre otros tantos.
Estamos  molestos,  muy  molestos,  porque  miles  de  familias  han  debido  enfrentar  las
consecuencias del abandono por parte de este gobierno, donde se ha permitido que empresas
dejen rutas en mal estado, se abandonen y no se terminen obras de grandes inversiones.
Solo en caminos la lista es interminable, y ni siquiera puedo detenerme para señalar el daño que
ha generado el abandono por años de centros de salud, de hospitales, del puente Caucau y otras
tantas obras inconclusas, a medio terminar o simplemente abandonadas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 120 del 2022-01-11,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 11 de enero de 2022.
SOLUCIÓN DEFINITIVA A PROBLEMAS GENERADOS EN RUTAS COSTERAS EN
SECTOR LAS VERTIENTES, COMUNA DE VALDIVIA (Oficios)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Corresponde el uso de la palabra, hasta por seis minutos y treinta y cinco segundos, al Comité del
Partido Socialista.
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, en el sector de Las Vertientes, en la costa valdiviana, las familias están viviendo
una verdadera bomba de tiempo, gracias a la acción inescrupulosa de un privado, quien decidió
intervenir un terreno con maquinaria pesada, lo que generó un socavón en la ruta T-350 que une
Niebla con Curiñanco. Esto sucedió exactamente hace siete días, el 5 de enero de 2022. Hoy se ha
profundizado dicho socavón, ante lo cual las autoridades de la Región de Los Ríos y los servicios
pertinentes han decidido aumentar la señalética en el sector y mantener la ruta cortada.
¿Es esta la solución que requieren las familias? Claramente existe una falta de celeridad en cuanto
a la toma de decisiones respecto de esta emergencia.
¿Cómo no se van a sentir abandonadas las familias del sector? La familia Ávila está al borde del
precipicio, literalmente, están a punto de perder su vivienda y junto con ello hay cientos de
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 193 de 679
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
familias que se encuentran aisladas, emprendimientos que están corriendo riesgo de quiebra en
una época estival en la que tenían puestas todas sus esperanzas.
Es más, en la ruta alternativa, que pudiera ser la ruta T-340, una empresa privada, la Constructora
Tricam, llegó a un acuerdo con el Ministerio de Obras Públicas, donde se comprometieron a
distribuir el ripio que tenían acopiado en la ruta como medida temporal hasta retomar las obras
que deberían estar terminadas este año. Una obra de 15.000 millones de pesos, que debería estar
terminada en mayo y que, lamentablemente, no va a poder verse concluida en el corto tiempo.
Lo cierto es que hoy la situación de la costa de Valdivia es absolutamente compleja, delicada y de
peligro permanente. Hoy necesitamos tomar acciones urgentes, que busquen una solución real
para los miles de vecinos que viven en el sector de la costa de Valdivia, que lamentablemente hoy
ven un abandono de parte del Estado.
Por lo mismo, como requerimos un solución definitiva para la costa valdiviana, una solución
urgente, es que pido, por su intermedio, que se oficie al ministro de Obras Públicas, al ministro del
Interior y Seguridad Pública, al director nacional de Vialidad y al delegado presidencial de la
Región de Los Ríos, para que tomen estas decisiones urgentes y se solicite la destinación de
recursos extraordinarios necesarios para evitar una catástrofe en la Región de Los Ríos y así
brindar una solución en el corto plazo, ante la bomba de tiempo que hoy está a punto de explotar
en la costa valdiviana.
Los vecinos de la Región de Los Ríos merecen la misma urgencia que cualquier vecino de Chile, y
es necesario que la autoridad tome medidas urgentes ahora.
He dicho.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 194 de 679
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 24 de marzo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ilabaca, don Marcos . Efectividad de la creación de nuevas unidades críticas de
pacientes, en el Hospital Base de Valdivia, desde el inicio de la emergencia sanitaria por Covid-19,
señalando la fecha de su creación, su cantidad y si dichas unidades habrían sido creadas con sus
respectivos decretos, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (71909 de
23/03/2021). A Subsecretaría de Redes Asistenciales
-Diputado Ilabaca, don Marcos . Efectividad de la creación de nuevas unidades críticas de
pacientes, en el Hospital Base de Valdivia, desde el inicio de la emergencia sanitaria por Covid-19,
señalando la fecha de su creación, su cantidad y si dichas unidades habrían sido creadas con sus
respectivos decretos, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (71910 de
23/03/2021). A Servicio de Salud Valdivia
-Diputado Ilabaca, don Marcos . Efectividad de la creación de nuevas unidades críticas de
pacientes, en el Hospital Base de Valdivia, desde el inicio de la emergencia sanitaria por Covid-19,
señalando la fecha de su creación, su cantidad y si dichas unidades habrían sido creadas con sus
respectivos decretos, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (71911 de
23/03/2021). A hospitales de Chile
-Diputado Ilabaca, don Marcos . Efectividad de la creación de nuevas unidades críticas de
pacientes, en el Hospital Base de Valdivia, desde el inicio de la emergencia sanitaria por Covid-19,
señalando la fecha de su creación, su cantidad y si dichas unidades habrían sido creadas con sus
respectivos decretos, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (71913 de
23/03/2021). A Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 13 de abril de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Ilabaca, don Marcos . Etapa en que actualmente se encuentra el proyecto del Programa
de infraestructura de agua potable rural en Folleco, comuna de La Unión, remitiendo su
cronograma. (72652 de 12/04/2021). A Dirección de Obras Hidráulicas.
Diputado Ilabaca, don Marcos . Cronograma de mantención anual del camino T706, que une
Rapaco con la ciudad de La Unión, indicando las especificaciones de la mantención que se realiza
a la ruta en cuestión. (72653 de 12/04/2021). A Dirección de Vialidad.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 195 de 679
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°17. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 14 de abril de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ilabaca, don Marcos . Proceso de apertura de la cartera de inversiones para la ejecución
de  diseños  para  Sistemas  Sanitarios  Rurales  en  la  Región  de  Los  Ríos,  entregando  la
calendarización de los proyectos pendientes para el proceso de licitación, diseño y ejecución en
todo el territorio, junto a los nuevos generados durante este año. (72682 de 13/04/2021). A
Ministerio del Interior y Seguridad Pública
-Diputado Ilabaca, don Marcos . Proceso de apertura de la cartera de inversiones para la ejecución
de  diseños  para  Sistemas  Sanitarios  Rurales  en  la  Región  de  Los  Ríos,  entregando  la
calendarización de los proyectos pendientes para el proceso de licitación, diseño y ejecución en
todo el territorio, junto a los nuevos generados durante este año. (72683 de 13/04/2021). A
Ministerio de Obras Públicas
-Diputado Ilabaca, don Marcos . Proceso de apertura de la cartera de inversiones para la ejecución
de  diseños  para  Sistemas  Sanitarios  Rurales  en  la  Región  de  Los  Ríos,  entregando  la
calendarización de los proyectos pendientes para el proceso de licitación, diseño y ejecución en
todo el territorio, junto a los nuevos generados durante este año. (72684 de 13/04/2021). A
Dirección de Obras Hidráulicas
-Diputado Ilabaca, don Marcos . Proceso de apertura de la cartera de inversiones para la ejecución
de  diseños  para  Sistemas  Sanitarios  Rurales  en  la  Región  de  Los  Ríos,  entregando  la
calendarización de los proyectos pendientes para el proceso de licitación, diseño y ejecución en
todo el territorio, junto a los nuevos generados durante este año. (72685 de 13/04/2021). A
Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas de Los Ríos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 20 de abril de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ilabaca, don Marcos . Estado del proyecto de piscicultura Los Sauces, que se proyecta
en el Fundo Panqueco, localidad de Puerto Chico, en la comuna de La Unión, Región de Los Ríos,
indicando las etapas restantes para que inicie su marcha y si existen otros proyectos similares que
estén en etapa de revisión y/o aprobación en las comunas de La Unión y Río Bueno. (72927 de
19/04/2021). A Subsecretaría de Pesca y Acuicultura
-Diputado Ilabaca, don Marcos . Estado del proyecto de piscicultura Los Sauces, que se proyecta
en el Fundo Panqueco, localidad de Puerto Chico, en la comuna de La Unión, Región de Los Ríos,
indicando las etapas restantes para que inicie su marcha y si existen otros proyectos similares que
estén en etapa de revisión y/o aprobación en las comunas de La Unión y Río Bueno. (72928 de
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 196 de 679
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
19/04/2021). A Ministerio de Economía, Fomento y Turismo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 20 de abril de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ilabaca, don Marcos . Construcción de la posta del sector Puquiñe, en la comuna de
Lanco, indicando el estado en que se encuentra la regularización de los derechos de agua y/o el
proceso en el que se encuentra para obtener su abastecimiento, el reclutamiento de personal, en
caso que corresponda, su dotación y la fecha aproximada de apertura. (72746 de 14/04/2021). A
Ministerio del Interior y Seguridad Pública
-Diputado Ilabaca, don Marcos . Construcción de la posta del sector Puquiñe, en la comuna de
Lanco, indicando el estado en que se encuentra la regularización de los derechos de agua y/o el
proceso en el que se encuentra para obtener su abastecimiento, el reclutamiento de personal, en
caso que corresponda, su dotación y la fecha aproximada de apertura. (72747 de 14/04/2021). A
Ministerio de Obras Públicas
-Diputado Ilabaca, don Marcos . Construcción de la posta del sector Puquiñe, en la comuna de
Lanco, indicando el estado en que se encuentra la regularización de los derechos de agua y/o el
proceso en el que se encuentra para obtener su abastecimiento, el reclutamiento de personal, en
caso que corresponda, su dotación y la fecha aproximada de apertura. (72748 de 14/04/2021). A
Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas de Región de Los Ríos
-Diputado Ilabaca, don Marcos . Construcción de la posta del sector Puquiñe, en la comuna de
Lanco, indicando el estado en que se encuentra la regularización de los derechos de agua y/o el
proceso en el que se encuentra para obtener su abastecimiento, el reclutamiento de personal, en
caso que corresponda, su dotación y la fecha aproximada de apertura. (72749 de 14/04/2021). A
Secretaría Regional Ministerial de Salud de Región de Los Ríos
-Diputado Ilabaca, don Marcos . Construcción de la posta del sector Puquiñe, en la comuna de
Lanco, indicando el estado en que se encuentra la regularización de los derechos de agua y/o el
proceso en el que se encuentra para obtener su abastecimiento, el reclutamiento de personal, en
caso que corresponda, su dotación y la fecha aproximada de apertura. (72750 de 14/04/2021). A
Intendencia de la Región de Los Ríos
-Diputado Ilabaca, don Marcos . Construcción de la posta del sector Puquiñe, en la comuna de
Lanco, indicando el estado en que se encuentra la regularización de los derechos de agua y/o el
proceso en el que se encuentra para obtener su abastecimiento, el reclutamiento de personal, en
caso que corresponda, su dotación y la fecha aproximada de apertura. (72751 de 14/04/2021). A
Municipalidad de Lanco
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 197 de 679
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 21 de abril de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ilabaca, don Marcos . Número de multas cursadas y pagadas por infracción a los
permisos de desplazamiento general o colectivo en la Región de Los Ríos, emitiendo un informe
acerca de reincidencia y los efectos que tiene para la población, adjuntando verificadores que
permitan reforzar la efectividad de esta medida. (72988 de 20/04/2021). A Ministerio del Interior y
Seguridad Pública
-Diputado Ilabaca, don Marcos . Número de multas cursadas y pagadas por infracción a los
permisos de desplazamiento general o colectivo en la Región de Los Ríos, emitiendo un informe
acerca de reincidencia y los efectos que tiene para la población, adjuntando verificadores que
permitan reforzar la efectividad de esta medida. (72989 de 20/04/2021). A Ministerio de Salud
-Diputado Ilabaca, don Marcos . Número de multas cursadas y pagadas por infracción a los
permisos de desplazamiento general o colectivo en la Región de Los Ríos, emitiendo un informe
acerca de reincidencia y los efectos que tiene para la población, adjuntando verificadores que
permitan reforzar la efectividad de esta medida. (72990 de 20/04/2021). A Subsecretaría de
Prevención del Delito
-Diputado Ilabaca, don Marcos . Número de multas cursadas y pagadas por infracción a los
permisos de desplazamiento general o colectivo en la Región de Los Ríos, emitiendo un informe
acerca de reincidencia y los efectos que tiene para la población, adjuntando verificadores que
permitan reforzar la efectividad de esta medida. (72991 de 20/04/2021). A Secretaría Regional
Ministerial de Salud de Los Ríos
-Diputado Ilabaca, don Marcos . Número de multas cursadas y pagadas por infracción a los
permisos de desplazamiento general o colectivo en la Región de Los Ríos, emitiendo un informe
acerca de reincidencia y los efectos que tiene para la población, adjuntando verificadores que
permitan reforzar la efectividad de esta medida. (72992 de 20/04/2021). A Subsecretaría de Salud
Pública
-Diputado Ilabaca, don Marcos . Número de multas cursadas y pagadas por infracción a los
permisos de desplazamiento general o colectivo en la Región de Los Ríos, emitiendo un informe
acerca de reincidencia y los efectos que tiene para la población, adjuntando verificadores que
permitan reforzar la efectividad de esta medida. (72993 de 20/04/2021). A Intendencia de la
Región de Los Ríos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 21 de abril de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ilabaca, don Marcos . General Jefe de Zona de Carabineros de la Región de Los Ríos
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 198 de 679
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
informe sobre el número de sanciones cursadas en la región de Los Ríos y el número de sanciones
canceladas por los ciudadanos y ciudadanas multadas. Asimismo, se solicita la posibilidad de
emitir un informe sobre la cantidad de reincidencia y los efectos que esto tiene para la población,
así como también que se adjunten verificadores que permitan reforzar la efectividad de esta
medida. (72995 de 20/04/2021). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°25. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 27 de abril de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Ilabaca, don Marcos . Autorización para realizar trabajos en el sector Playa Epulafquen,
en la comuna de Lago Ranco, dando cuenta de las medidas adoptadas para clarificar esta
intervención y de las fiscalizaciones y/o multas cursadas con anterioridad, si corresponde. (73169
de 23/04/2021). A Ministerio del Medio Ambiente.
Diputado Ilabaca, don Marcos . Autorización para realizar trabajos en el sector Playa Epulafquen,
en la comuna de Lago Ranco, dando cuenta de las medidas adoptadas para clarificar esta
intervención y de las fiscalizaciones y/o multas cursadas con anterioridad, si corresponde. (73170
de 23/04/2021). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputado Ilabaca, don Marcos . Autorización para realizar trabajos en el sector Playa Epulafquen,
en la comuna de Lago Ranco, dando cuenta de las medidas adoptadas para clarificar esta
intervención y de las fiscalizaciones y/o multas cursadas con anterioridad, si corresponde. (73171
de 23/04/2021). A Secretaría Regional Ministerial del Medio Ambiente de Los Ríos.
Diputado Ilabaca, don Marcos . Autorización para realizar trabajos en el sector Playa Epulafquen,
en la comuna de Lago Ranco, dando cuenta de las medidas adoptadas para clarificar esta
intervención y de las fiscalizaciones y/o multas cursadas con anterioridad, si corresponde. (73172
de 23/04/2021). A Ministerio del Medio Ambiente.
Diputado Ilabaca, don Marcos . Autorización para realizar trabajos en el sector Playa Epulafquen,
en la comuna de Lago Ranco, dando cuenta de las medidas adoptadas para clarificar esta
intervención y de las fiscalizaciones y/o multas cursadas con anterioridad, si corresponde. (73173
de 23/04/2021). A Intendencia de la Región de Los Ríos.
Diputado Ilabaca, don Marcos . Autorización para realizar trabajos en el sector Playa Epulafquen,
en la comuna de Lago Ranco, dando cuenta de las medidas adoptadas para clarificar esta
intervención y de las fiscalizaciones y/o multas cursadas con anterioridad, si corresponde. (73174
de 23/04/2021). A Servicio Nacional de Evaluación Ambiental de Los Ríos.
Diputado Ilabaca, don Marcos . Autorización para realizar trabajos en el sector Playa Epulafquen,
en la comuna de Lago Ranco, dando cuenta de las medidas adoptadas para clarificar esta
intervención y de las fiscalizaciones y/o multas cursadas con anterioridad, si corresponde. (73175
de 23/04/2021). A Ministerio de Defensa Nacional.
Diputado Ilabaca, don Marcos . Autorización para realizar trabajos en el sector Playa Epulafquen,
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 199 de 679
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
en la comuna de Lago Ranco, dando cuenta de las medidas adoptadas para clarificar esta
intervención y de las fiscalizaciones y/o multas cursadas con anterioridad, si corresponde. (73176
de 23/04/2021)..
Diputado Ilabaca, don Marcos . Autorización para realizar trabajos en el sector Playa Epulafquen,
en la comuna de Lago Ranco, dando cuenta de las medidas adoptadas para clarificar esta
intervención y de las fiscalizaciones y/o multas cursadas con anterioridad, si corresponde. (73177
de 23/04/2021). A Dirección de Aguas.
Diputado Ilabaca, don Marcos . Autorización para realizar trabajos en el sector Playa Epulafquen,
en la comuna de Lago Ranco, dando cuenta de las medidas adoptadas para clarificar esta
intervención y de las fiscalizaciones y/o multas cursadas con anterioridad, si corresponde. (73178
de 23/04/2021). A Subsecretaría de Bienes Nacionales.
Diputado Ilabaca, don Marcos . Autorización para realizar trabajos en el sector Playa Epulafquen,
en la comuna de Lago Ranco, dando cuenta de las medidas adoptadas para clarificar esta
intervención y de las fiscalizaciones y/o multas cursadas con anterioridad, si corresponde. (73179
de 23/04/2021). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputado Ilabaca, don Marcos . Autorización para realizar trabajos dentro la Reserva Nacional
Mocho Choshuenco, adoptando las medidas correspondientes para clarificar este hecho de
vulneración y corregir la falta de fiscalización y resguardo del área silvestre señalada. (73181 de
23/04/2021). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputado Ilabaca, don Marcos . Autorización para realizar trabajos dentro la Reserva Nacional
Mocho Choshuenco, adoptando las medidas correspondientes para clarificar este hecho de
vulneración y corregir la falta de fiscalización y resguardo del área silvestre señalada. (73182 de
23/04/2021). A Ministerio de Agricultura.
Diputado Ilabaca, don Marcos . Autorización para realizar trabajos dentro la Reserva Nacional
Mocho Choshuenco, adoptando las medidas correspondientes para clarificar este hecho de
vulneración y corregir la falta de fiscalización y resguardo del área silvestre señalada. (73183 de
23/04/2021). A Ministerio del Medio Ambiente.
Diputado Ilabaca, don Marcos . Autorización para realizar trabajos dentro la Reserva Nacional
Mocho Choshuenco, adoptando las medidas correspondientes para clarificar este hecho de
vulneración y corregir la falta de fiscalización y resguardo del área silvestre señalada. (73184 de
23/04/2021). A Secretaría Regional Ministerial del Medio Ambiente de Los Ríos.
Diputado Ilabaca, don Marcos . Autorización para realizar trabajos dentro la Reserva Nacional
Mocho Choshuenco, adoptando las medidas correspondientes para clarificar este hecho de
vulneración y corregir la falta de fiscalización y resguardo del área silvestre señalada. (73185 de
23/04/2021). A Secretaría Regional Ministerial de Agricultura de Los Ríos.
Diputado Ilabaca, don Marcos . Autorización para realizar trabajos dentro la Reserva Nacional
Mocho Choshuenco, adoptando las medidas correspondientes para clarificar este hecho de
vulneración y corregir la falta de fiscalización y resguardo del área silvestre señalada. (73186 de
23/04/2021). A Servicio Nacional de Evaluación Ambiental de Los Ríos.
Diputado Ilabaca, don Marcos . Autorización para realizar trabajos dentro la Reserva Nacional
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 200 de 679
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Mocho Choshuenco, adoptando las medidas correspondientes para clarificar este hecho de
vulneración y corregir la falta de fiscalización y resguardo del área silvestre señalada. (73187 de
23/04/2021). A Ministerio del Medio Ambiente.
Diputado Ilabaca, don Marcos . Autorización para realizar trabajos dentro la Reserva Nacional
Mocho Choshuenco, adoptando las medidas correspondientes para clarificar este hecho de
vulneración y corregir la falta de fiscalización y resguardo del área silvestre señalada. (73188 de
23/04/2021). A Dirección de Aguas.
Diputado Ilabaca, don Marcos . Autorización para realizar trabajos dentro la Reserva Nacional
Mocho Choshuenco, adoptando las medidas correspondientes para clarificar este hecho de
vulneración y corregir la falta de fiscalización y resguardo del área silvestre señalada. (73189 de
23/04/2021). A Intendencia de la Región de Los Ríos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°25. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 27 de abril de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Ilabaca, don Marcos . Explotación de un terrenod a través del uso de explosivos y
extracción de material, utilizando maquinaria pesada, a escasos metros de viviendas, en la
comuna de Futrono, indicando el tipo de obra, sus objetivos, empresa a cargo, las solicitudes de
autorización correspondientes, estudios de impacto ambiental, duración y las medidas paliativas
y/o reparatorias respecto de los efectos que pueda causar. (73191 de 23/04/2021). A Ministerio del
Interior y Seguridad Pública.
Diputado Ilabaca, don Marcos . Explotación de un terreno, a través del uso de explosivos y
extracción de material, utilizando maquinaria pesada, a escasos metros de viviendas, en la
comuna de Futrono, indicando el tipo de obra, sus objetivos, empresa a cargo, las solicitudes de
autorización correspondientes, estudios de impacto ambiental, duración y las medidas paliativas
y/o reparatorias respecto de los efectos que pueda causar. (73192 de 23/04/2021). A Ministerio de
Minería.
Diputado Ilabaca, don Marcos . Explotación de un terreno, a través del uso de explosivos y
extracción de material, utilizando maquinaria pesada, a escasos metros de viviendas, en la
comuna de Futrono, indicando el tipo de obra, sus objetivos, empresa a cargo, las solicitudes de
autorización correspondientes, estudios de impacto ambiental, duración y las medidas paliativas
y/o reparatorias respecto de los efectos que pueda causar. (73193 de 23/04/2021). A Ministerio del
Medio Ambiente.
Diputado Ilabaca, don Marcos . Explotación de un terreno, a través del uso de explosivos y
extracción de material, utilizando maquinaria pesada, a escasos metros de viviendas, en la
comuna de Futrono, indicando el tipo de obra, sus objetivos, empresa a cargo, las solicitudes de
autorización correspondientes, estudios de impacto ambiental, duración y las medidas paliativas
y/o reparatorias respecto de los efectos que pueda causar. (73194 de 23/04/2021). A Secretaría
Regional Ministerial del Medio Ambiente de Los Ríos.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 201 de 679
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputado Ilabaca, don Marcos . Explotación de un terreno, a través del uso de explosivos y
extracción de material, utilizando maquinaria pesada, a escasos metros de viviendas, en la
comuna de Futrono, indicando el tipo de obra, sus objetivos, empresa a cargo, las solicitudes de
autorización correspondientes, estudios de impacto ambiental, duración y las medidas paliativas
y/o reparatorias respecto de los efectos que pueda causar. (73195 de 23/04/2021). A Servicio de
Geología y Minería de Los Ríos.
Diputado Ilabaca, don Marcos . Explotación de un terreno, a través del uso de explosivos y
extracción de material, utilizando maquinaria pesada, a escasos metros de viviendas, en la
comuna de Futrono, indicando el tipo de obra, sus objetivos, empresa a cargo, las solicitudes de
autorización correspondientes, estudios de impacto ambiental, duración y las medidas paliativas
y/o  reparatorias  respecto  de  los  efectos  que  pueda  causar.  (73196  de  23/04/2021).  A
Municipalidad de Futrono.
Diputado Ilabaca, don Marcos . Explotación de un terreno, a través del uso de explosivos y
extracción de material, utilizando maquinaria pesada, a escasos metros de viviendas, en la
comuna de Futrono, indicando el tipo de obra, sus objetivos, empresa a cargo, las solicitudes de
autorización correspondientes, estudios de impacto ambiental, duración y las medidas paliativas
y/o reparatorias respecto de los efectos que pueda causar. (73197 de 23/04/2021). A Servicio
Nacional de Evaluación Ambiental de Los Ríos.
Diputado Ilabaca, don Marcos . Explotación de un terreno, a través del uso de explosivos y
extracción de material, utilizando maquinaria pesada, a escasos metros de viviendas, en la
comuna de Futrono, indicando el tipo de obra, sus objetivos, empresa a cargo, las solicitudes de
autorización correspondientes, estudios de impacto ambiental, duración y las medidas paliativas
y/o reparatorias respecto de los efectos que pueda causar. (73198 de 23/04/2021). A Intendencia
de la Región de Los Ríos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°25. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 27 de abril de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Ilabaca, don Marcos . Medidas que se han implementado para apoyar a los deportistas
de alto rendimiento de la Región de Los Ríos durante la pandemia por Covid-19. Asimismo,
refiérase a la posibilidad de que puedan hacer uso de espacios como la pista atlética y el Centro
de Alto Rendimiento durante la franja horaria establecida por el Ministerio de Salud, con las
medidas sanitarias adecuadas para resguardar su salud e integridad. (73043 de 21/04/2021). A
Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputado Ilabaca, don Marcos . Medidas que se han implementado para apoyar a los deportistas
de alto rendimiento de la Región de Los Ríos durante la pandemia por Covid-19. Asimismo,
refiérase a la posibilidad de que puedan hacer uso de espacios como la pista atlética y el Centro
de Alto Rendimiento durante la franja horaria establecida por el Ministerio de Salud, con las
medidas sanitarias adecuadas para resguardar su salud e integridad. (73044 de 21/04/2021). A
Ministerio de Salud.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 202 de 679
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputado Ilabaca, don Marcos . Medidas que se han implementado para apoyar a los deportistas
de alto rendimiento de la Región de Los Ríos durante la pandemia por Covid-19. Asimismo,
refiérase a la posibilidad de que puedan hacer uso de espacios como la pista atlética y el Centro
de Alto Rendimiento durante la franja horaria establecida por el Ministerio de Salud, con las
medidas sanitarias adecuadas para resguardar su salud e integridad. (73045 de 21/04/2021). A
Ministerio del Deporte.
Diputado Ilabaca, don Marcos . Medidas que se han implementado para apoyar a los deportistas
de alto rendimiento de la Región de Los Ríos durante la pandemia por Covid-19. Asimismo,
refiérase a la posibilidad de que puedan hacer uso de espacios como la pista atlética y el Centro
de Alto Rendimiento durante la franja horaria establecida por el Ministerio de Salud, con las
medidas sanitarias adecuadas para resguardar su salud e integridad. (73046 de 21/04/2021). A
Subsecretaría de Salud Pública.
Diputado Ilabaca, don Marcos . Medidas que se han implementado para apoyar a los deportistas
de alto rendimiento de la Región de Los Ríos durante la pandemia por Covid-19. Asimismo,
refiérase a la posibilidad de que puedan hacer uso de espacios como la pista atlética y el Centro
de Alto Rendimiento durante la franja horaria establecida por el Ministerio de Salud, con las
medidas sanitarias adecuadas para resguardar su salud e integridad. (73047 de 21/04/2021). A
Secretaría Regional Ministerial de Salud de Los Ríos.
Diputado Ilabaca, don Marcos . Medidas que se han implementado para apoyar a los deportistas
de alto rendimiento de la Región de Los Ríos durante la pandemia por Covid-19. Asimismo,
refiérase a la posibilidad de que puedan hacer uso de espacios como la pista atlética y el Centro
de Alto Rendimiento durante la franja horaria establecida por el Ministerio de Salud, con las
medidas sanitarias adecuadas para resguardar su salud e integridad. (73048 de 21/04/2021). A
Instituto Nacional de Deportes.
Diputado Ilabaca, don Marcos . Medidas que se han implementado para apoyar a los deportistas
de alto rendimiento de la Región de Los Ríos durante la pandemia por Covid-19. Asimismo,
refiérase a la posibilidad de que puedan hacer uso de espacios como la pista atlética y el Centro
de Alto Rendimiento durante la franja horaria establecida por el Ministerio de Salud, con las
medidas sanitarias adecuadas para resguardar su salud e integridad. (73049 de 21/04/2021). A
Intendencia de la Región de Los Ríos.
Diputado Ilabaca, don Marcos . Medidas que se han implementado para apoyar a los deportistas
de alto rendimiento de la Región de Los Ríos durante la pandemia por Covid-19. Asimismo,
refiérase a la posibilidad de que puedan hacer uso de espacios como la pista atlética y el Centro
de Alto Rendimiento durante la franja horaria establecida por el Ministerio de Salud, con las
medidas sanitarias adecuadas para resguardar su salud e integridad. (73050 de 21/04/2021). A
Municipalidad de Valdivia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°25. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 27 de abril de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 203 de 679
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputado Ilabaca, don Marcos . Turno de profesionales del día 18 de abril de 2021, a cargo del área
de Medicina Hombre del Hospital Río Bueno, en el marco de un eventual actuar negligente que
habría afectado al señor Ulises Alberto Martínez Martínez . Asimismo, refiérase a las razones por
las cuales no se informó a la familia del accidente sufrido por dicho paciente, dando respuesta a
las demás interrogantes que plantea. (73034 de 21/04/2021). A Servicio de Salud Valdivia.
Diputado Ilabaca, don Marcos . Proyecto para la Construcción del Centro de Salud Familiar Barrios
Bajos, cuyo llamado a licitación habría sido revocado por el Tribunal de Defensa de la Libre
Competencia, señalando el estado del proyecto, las razones por las cuales no se siguió adelante
con este proceso y las medidas que se han adoptado para subsanar su retraso, dando repuesta a
las demás interrogantes que plantea. (73035 de 21/04/2021). A Ministerio de Salud.
Diputado Ilabaca, don Marcos . Proyecto para la Construcción del Centro de Salud Familiar Barrios
Bajos, cuyo llamado a licitación habría sido revocado por el Tribunal de Defensa de la Libre
Competencia, señalando el estado del proyecto, las razones por las cuales no se siguió adelante
con este proceso y las medidas que se han adoptado para subsanar su retraso, dando repuesta a
las demás interrogantes que plantea. (73036 de 21/04/2021). A Ministerio de Obras Públicas.
Diputado Ilabaca, don Marcos . Proyecto para la Construcción del Centro de Salud Familiar Barrios
Bajos, cuyo llamado a licitación habría sido revocado por el Tribunal de Defensa de la Libre
Competencia, señalando el estado del proyecto, las razones por las cuales no se siguió adelante
con este proceso y las medidas que se han adoptado para subsanar su retraso, dando repuesta a
las demás interrogantes que plantea. (73037 de 21/04/2021). A Secretaría Regional Ministerial de
Obras Públicas de Los Ríos.
Diputado Ilabaca, don Marcos . Proyecto para la Construcción del Centro de Salud Familiar Barrios
Bajos, cuyo llamado a licitación habría sido revocado por el Tribunal de Defensa de la Libre
Competencia, señalando el estado del proyecto, las razones por las cuales no se siguió adelante
con este proceso y las medidas que se han adoptado para subsanar su retraso, dando repuesta a
las demás interrogantes que plantea. (73038 de 21/04/2021). A Secretaría Regional Ministerial de
Salud de Los Ríos.
Diputado Ilabaca, don Marcos . Proyecto para la Construcción del Centro de Salud Familiar Barrios
Bajos, cuyo llamado a licitación habría sido revocado por el Tribunal de Defensa de la Libre
Competencia, señalando el estado del proyecto, las razones por las cuales no se siguió adelante
con este proceso y las medidas que se han adoptado para subsanar su retraso, dando repuesta a
las demás interrogantes que plantea. (73039 de 21/04/2021). A Servicio de Salud Valdivia.
Diputado Ilabaca, don Marcos . Proyecto para la Construcción del Centro de Salud Familiar Barrios
Bajos, cuyo llamado a licitación habría sido revocado por el Tribunal de Defensa de la Libre
Competencia, señalando el estado del proyecto, las razones por las cuales no se siguió adelante
con este proceso y las medidas que se han adoptado para subsanar su retraso, dando repuesta a
las demás interrogantes que plantea. (73040 de 21/04/2021). A Intendencia de la Región de Los
Ríos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 28 de abril de 2021.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 204 de 679
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ilabaca, don Marcos . Resultados de los exámenes toxicológicos en la autopsia realizada
a la joven Carla Fernanda González Vásquez , indicando la cantidad de medicamentos que yacen
en su sangre, en los términos que requiere. (73358 de 27/04/2021). A Servicio Médico Legal
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 4 de mayo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Ilabaca, don Marcos . Motivos por los cuales no se ha dado cumplimiento a lo resuelto
por el Juzgado de Letras y Garantía de Río Bueno, respecto al depósito de los fondos retenidos en
el proceso del segundo retiro del 10% de los fondos de pensiones, por concepto de pensión
alimenticia impaga por parte del señor Cristián Luis Ramírez Marchant en la cuenta de la señora
Joselyn Ramírez Meza . Asimismo, refiérase a la posibilidad de adoptar las medidas necesarias
para regularizar dicha situación. (73424 de 29/04/2021). A Superintendencia de Pensiones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 4 de mayo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Ilabaca, don Marcos . Antecedentes relacionados con la conformación de los ternas y la
selección de los candidatos, en el marco del Concurso Público llevado a cabo por el Gobierno
Regional de Los Ríos, para proveer cargos en las Plantas Profesionales Grado 5°, para la Unidad de
Control; 6°, para la División de Desarrollo Social y Humano; 7°, para la División de Fomento e
Industria, y 10°, para la División de Presupuesto e Inversión Regional, en los términos que
requiere. (73395 de 28/04/2021). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputado Ilabaca, don Marcos . Antecedentes relacionados con la conformación de las ternas y la
selección de los candidatos, en el marco del Concurso Público llevado a cabo por el Gobierno
Regional de Los Ríos, para proveer cargos en las Plantas Profesionales Grado 5°, para la Unidad de
Control; 6°, para la División de Desarrollo Social y Humano; 7°, para la División de Fomento e
Industria, y 10°, para la División de Presupuesto e Inversión Regional, en los términos que
requiere. (73396 de 28/04/2021). A Intendencia de la Región de Los Ríos.
Diputado Ilabaca, don Marcos . Posibilidad de adoptar las medidas necesarias para dar solución a
la situación del señor Avelino Leiva Agüero , quien desde su lugar de trabajo lo enviaron a cumplir
cuarentena por ser persona de riesgo y no ha recibido el pago de su sueldo ni de su pensión.
(73538 de 30/04/2021). A Superintendencia de Pensiones.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 205 de 679
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputado Ilabaca, don Marcos . Posibilidad de adoptar las medidas necesarias para dar solución a
la situación del señor Avelino Leiva Agüero , quien desde su lugar de trabajo lo enviaron a cumplir
cuarentena por ser persona de riesgo y no ha recibido el pago de su sueldo ni de su pensión.
(73539 de 30/04/2021). A Ministerio del Trabajo y Previsión Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 19 de mayo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ilabaca, don Marcos . Posibilidad de adoptar medidas que permitan que el gremio de
peluqueros, estilistas, manicuristas y ramas a fines, puedan realizar sus labores, considerando una
franja horaria en la se incorporen todas las medidas de seguridad y autocuidado pertinentes para
atender clientes, en el marco de la pandemia por Covid-19. (73849 de 10/05/2021). A Ministerio de
Salud
-Diputado Ilabaca, don Marcos . Posibilidad de adoptar medidas que permitan que el gremio de
peluqueros, estilistas, manicuristas y ramas a fines, puedan realizar sus labores, considerando una
franja horaria en la que se incorporen todas las medidas de seguridad y autocuidado pertinentes
para atender clientes, en el marco de la pandemia por Covid-19. (73850 de 10/05/2021). A
Ministerio de Economía, Fomento y Turismo
-Diputado Ilabaca, don Marcos . Posibilidad de adoptar medidas que permitan que el gremio de
peluqueros, estilistas, manicuristas y ramas a fines, puedan realizar sus labores, considerando una
franja horaria en la se incorporen todas las medidas de seguridad y autocuidado pertinentes para
atender  clientes,  en  el  marco  de  la  pandemia  por  Covid-19.  (73851  de  10/05/2021).  A
Subsecretaría de Salud Pública
-Diputado Ilabaca, don Marcos . Posibilidad de adoptar medidas que permitan que el gremio de
peluqueros, estilistas, manicuristas y ramas a fines, puedan realizar sus labores, considerando una
franja horaria en la se incorporen todas las medidas de seguridad y autocuidado pertinentes para
atender  clientes,  en  el  marco  de  la  pandemia  por  Covid-19.  (73852  de  10/05/2021).  A
Subsecretaría de Prevención del Delito
-Diputado Ilabaca, don Marcos . Fechas establecidas para el pago de los fondos correspondientes
al bono de incentivo al retiro para los educadores y educadoras de la Región de Los Ríos,
particularmente respecto a la situación del señor Ricardo Solar Cuevas , en los términos que
requiere. (73853 de 10/05/2021). A Ministerio de Educación
-Diputado Ilabaca, don Marcos . Fechas establecidas para el pago de los fondos correspondientes
al bono de incentivo al retiro para los educadores y educadoras de la Región de Los Ríos,
particularmente respecto a la situación del señor Ricardo Solar Cuevas , en los términos que
requiere. (73854 de 10/05/2021). A Secretaría Regional Ministerial de Educación de Los Ríos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 206 de 679
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 19 de mayo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ilabaca, don Marcos . Situación que afecta a 24 trabajadores del Hospital Santa Elisa,
comuna de Mariquina, a quienes se ha exigido la renuncia para modificar su relación contractual,
perdiendo antigüedad laboral, para pasar a depender, en modalidad de honorarios, del Servicio de
Salud Valdivia; y el motivo por el que se hace caso omiso a la fecha de término de la licitación,
contemplada para el 31 de julio de 2021, con las condiciones laborales establecidas en el trato
entre el Servicio mencionado y la empresa Layner SpA. (73693 de 06/05/2021). A Ministerio del
Trabajo y Previsión Social
-Diputado Ilabaca, don Marcos . Situación que afecta a 24 trabajadores del Hospital Santa Elisa,
comuna de Mariquina, a quienes se ha exigido la renuncia para modificar su relación contractual,
perdiendo antigüedad laboral, para pasar a depender, en modalidad de honorarios, del Servicio de
Salud Valdivia; y el motivo por el que se hace caso omiso a la fecha de término de la licitación,
contemplada para el 31 de julio de 2021, con las condiciones laborales establecidas en el trato
entre el Servicio mencionado y la empresa Layner SpA. (73694 de 06/05/2021). A Ministerio de
Salud
-Diputado Ilabaca, don Marcos . Situación que afecta a 24 trabajadores del Hospital Santa Elisa,
comuna de Mariquina, a quienes se ha exigido la renuncia para modificar su relación contractual,
perdiendo antigüedad laboral, para pasar a depender, en modalidad de honorarios, del Servicio de
Salud Valdivia; y el motivo por el que se hace caso omiso a la fecha de término de la licitación,
contemplada para el 31 de julio de 2021, con las condiciones laborales establecidas en el trato
entre el Servicio mencionado y la empresa Layner SpA. (73695 de 06/05/2021).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 19 de mayo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ilabaca, don Marcos . Posibilidad de desarrollar proyectos de ampliación de caminos y
de creación de ciclovía para la ruta que conecta a las localidades de Puile y Ciruelos con San José ,
en la comuna de Mariquina, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (73760 de
07/05/2021). A Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas de Los Ríos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 15 de junio de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 207 de 679
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputado Ilabaca, don Marcos . Posibilidad de establecer una medida paliativa, en conjunto con la
concesionaria Ruta de Los Ríos, de manera que se pueda instalar o habilitar un cajero anexo y así
poder dar solución a los problemas que genera el alto nivel de atochamiento en el acceso sur a la
comuna de La Unión, a la altura de la plaza de peaje Troncal, especialmente en horas punta, es
decir entre las 18 y las 20 horas aproximadamente. (74882 de 08/06/2021). A Ministerio de Obras
Públicas.
Diputado Ilabaca, don Marcos . Posibilidad de establecer una medida paliativa, en conjunto con la
concesionaria Ruta de Los Ríos de manera que se pueda instalar o habilitar un cajero anexo y así
poder dar solución a los problemas que genera el alto nivel de atochamiento en el acceso sur a la
comuna de La Unión, a la altura de la plaza de peaje troncal, especialmente en horas punta, es
decir entre las 18 y las 20 horas aproximadamente. (74883 de 08/06/2021). A Subsecretaría de
Obras Públicas.
Diputado Ilabaca, don Marcos . General Director de Carabineros de Chile informe sobre la situación
de un eventual acoso efectuado por una funcionaria de su institución, denunciada por la señora
Carolina Del Carmen Abarzúa Cárdenas , vecina de la comuna de Mariquina, disponiendo la
investigación correspondiente. (74885 de 08/06/2021). A Ministerio del Interior y Seguridad
Pública.
Diputado Ilabaca, don Marcos . Convocatoria a Concurso Público efectuada por ese Gobierno
Regional para proveer el ingreso a un cargo en la Planta Profesional, Grado 6°, para la División de
infraestructura y Transporte, efectuado mediante Resolución Afecta N° 28, de fecha 15 de marzo
de 2021, remitiendo todos los antecedentes que requiere. (74886 de 08/06/2021). A Intendencia
de la Región de Los Ríos.
Diputado Ilabaca, don Marcos . Posibilidad de proceder a la fiscalización de la situación que afecta
a la señora Camila Soledad Nahuelpan Arriagada , ante el no pago de una retención del primer
retiro de fondos previsionales, que se encuentra aprobado desde enero de 2021, indicando las
razones que justifican este retraso, habiendo transcurrido más de un año, conforme a las
consideraciones que expone. (74932 de 09/06/2021). A Superintendencia de Pensiones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 20 de julio de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ilabaca, don Marcos . Posibilidad de transparentar el proceso de licitación del servicio de
alimentación escolar para el año en curso, detallando el estado en que se encuentran actualmente
sus bases y cuáles son los plazos estipulados para llevarla a cabo. (75935 de 08/07/2021). A
Ministerio de Educación
-Diputado Ilabaca, don Marcos . Posibilidad de transparentar el proceso de licitación del servicio de
alimentación escolar para el año en curso, detallando el estado en que se encuentran actualmente
sus bases y cuáles son los plazos estipulados para llevarla a cabo. (75936 de 08/07/2021). A Junta
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 208 de 679
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Nacional de Auxilio Escolar y Becas
-Diputado Ilabaca, don Marcos . Posibilidad de transparentar el proceso de licitación del servicio de
alimentación escolar para el año en curso, detallando el estado en que se encuentran actualmente
sus bases y cuáles son los plazos estipulados para llevarla a cabo. (75937 de 08/07/2021). A
Subsecretaría de Educación
-Diputado Ilabaca, don Marcos . Posibilidad de transparentar el proceso de licitación del servicio de
alimentación escolar para el año en curso, detallando el estado en que se encuentran actualmente
sus bases y cuáles son los plazos estipulados para llevarla a cabo. (75938 de 08/07/2021). A
Ministerio de Educación
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 20 de julio de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ilabaca, don Marcos . Posibilidad de disponer una fiscalización ante la situación que está
afectando a los distintos tipos de fondos de pensiones, debido a que se han registrado pérdidas
considerables en el último mes, indicando las medidas de mitigación y control de pérdidas que se
puedan implementar. (76182 de 17/07/2021). A Superintendencia de Pensiones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 20 de julio de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ilabaca, don Marcos . Medidas adoptadas para mejorar la conectividad digital en la
Región de Los Ríos, así como también si existen proyectos considerados, especificando en qué
sectores y plazo se llevarían a cabo. (75843 de 07/07/2021). A Ministerio de Transportes y
Telecomunicaciones
-Diputado Ilabaca, don Marcos . Medidas adoptadas para mejorar la conectividad digital en la
Región de Los Ríos, así como también si existen proyectos considerados, especificando en qué
sectores y plazo se llevarían a cabo. (75844 de 07/07/2021). A Secretaría Regional Ministerial de
Transportes y Telecomunicaciones de Los Ríos
-Diputado Ilabaca, don Marcos . Medidas adoptadas para mejorar la conectividad digital en la
Región de Los Ríos, así como también si existen proyectos considerados, especificando en qué
sectores y plazo se llevarían a cabo. (75845 de 07/07/2021). A Subsecretaría de Transportes
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°61. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 209 de 679
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura número 369. Fecha: martes 27 de julio de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ilabaca, don Marcos . Estado de la licitación, período considerado para ejecutarla y
medidas incorporadas para fiscalizar la buena prestación del servicio de transporte público, desde
la localidad de Maiquillahue a la ciudad de San José, en la comuna de Mariquina. (76383 de
25/07/2021). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones
-Diputado Ilabaca, don Marcos . Estado de la licitación, período considerado para ejecutarla y
medidas incorporadas para fiscalizar la buena prestación del servicio de transporte público, desde
la localidad de Maiquillahue a la ciudad de San José, en la comuna de Mariquina. (76384 de
25/07/2021). A Secretaría Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones de Los Ríos
-Diputado Ilabaca, don Marcos . Estado de la licitación, período considerado para ejecutarla y
medidas incorporadas para fiscalizar la buena prestación del servicio de transporte público, desde
la localidad de Maiquillahue a la ciudad de San José, en la comuna de Mariquina. (76385 de
25/07/2021). A Subsecretaría de Transportes
-Diputado Ilabaca, don Marcos . Estado de la licitación, período considerado para ejecutarla y
medidas incorporadas para fiscalizar la buena prestación del servicio de transporte público, desde
la localidad de Maiquillahue a la ciudad de San José, en la comuna de Mariquina. (76386 de
25/07/2021). A Municipalidad de Mariquina
-Diputado Ilabaca, don Marcos . Procesos de participación ciudadana realizados en el marco del
proyecto Borde Fluvial río Lingue, detallando la nómina de asistentes y los sectores que fueron
convocados. Asimismo, indique las medidas paliativas estipuladas para evitar afectación de los
vecinos y vecinas ante la realización de estas obras, señalando los estudios realizados a la fecha
que indican el estado del cauce del río, posibles amenazas y medidas que ha tomado la Dirección
de Obras Hidráulicas, para proteger a las familias que se ven amenazadas por la socavación que
se está evidenciando. (76387 de 25/07/2021). A Ministerio de Obras Públicas
-Diputado Ilabaca, don Marcos . Procesos de participación ciudadana realizados en el marco del
proyecto Borde Fluvial río Lingue, detallando la nómina de asistentes y los sectores que fueron
convocados. Asimismo, indique las medidas paliativas estipuladas para evitar afectación de los
vecinos y vecinas ante la realización de estas obras, señalando los estudios realizados a la fecha
que indican el estado del cauce del río, posibles amenazas y medidas que ha tomado la Dirección
de Obras Hidráulicas, para proteger a las familias que se ven amenazadas por la socavación que
se está evidenciando. (76388 de 25/07/2021). A Subsecretaría de Obras Públicas
-Diputado Ilabaca, don Marcos . Procesos de participación ciudadana realizados en el marco del
proyecto Borde Fluvial río Lingue, detallando la nómina de asistentes y los sectores que fueron
convocados. Asimismo, indique las medidas paliativas estipuladas para evitar afectación de los
vecinos y vecinas ante la realización de estas obras, señalando los estudios realizados a la fecha
que indican el estado del cauce del río, posibles amenazas y medidas que ha tomado la Dirección
de Obras Hidráulicas, para proteger a las familias que se ven amenazadas por la socavación que
se está evidenciando. (76389 de 25/07/2021). A Dirección de Obras Hidráulicas
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 210 de 679
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Diputado Ilabaca, don Marcos . Procesos de participación ciudadana realizados en el marco del
proyecto Borde Fluvial río Lingue, detallando la nómina de asistentes y los sectores que fueron
convocados. Asimismo, indique las medidas paliativas estipuladas para evitar afectación de los
vecinos y vecinas ante la realización de estas obras, señalando los estudios realizados a la fecha
que indican el estado del cauce del río, posibles amenazas y medidas que ha tomado la Dirección
de Obras Hidráulicas, para proteger a las familias que se ven amenazadas por la socavación que
se está evidenciando. (76390 de 25/07/2021). A Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas
de Los Ríos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 10 de agosto de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ilabaca, don Marcos . Razones que justificarían la modificación del proyecto de
construcción de viviendas para los comités de vivienda El Volcán y Nueva Esperanza, fusionados
en el comité Amancay , de la localidad de Neltume, comuna de Panguipulli, Región de Los Ríos, en
los términos que requiere. (76511 de 27/07/2021). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo
-Diputado Ilabaca, don Marcos . Razones que justificarían la modificación del proyecto de
construcción de viviendas para los comités de vivienda El Volcán y Nueva Esperanza, fusionados
en el comité Amancay , de la localidad de Neltume, comuna de Panguipulli, Región de Los Ríos, en
los términos que requiere. (76512 de 27/07/2021). A Subsecretaría de Vivienda y Urbanismo
-Diputado Ilabaca, don Marcos . Razones que justificarían la modificación del proyecto de
construcción de viviendas para los comités de vivienda El Volcán y Nueva Esperanza, fusionados
en el comité Amancay , de la localidad de Neltume, comuna de Panguipulli, Región de Los Ríos, en
los términos que requiere. (76513 de 27/07/2021). A Servicio de Vivienda y Urbanismo de Los Ríos
-Diputado Ilabaca, don Marcos . Razones que justificarían la modificación del proyecto de
construcción de viviendas para los comités de vivienda El Volcán y Nueva Esperanza, fusionados
en el comité Amancay , de la localidad de Neltume, comuna de Panguipulli, Región de Los Ríos, en
los términos que requiere. (76514 de 27/07/2021). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y
Urbanismo de Los Ríos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 10 de agosto de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ilabaca, don Marcos . Servicios Sanitarios Rurales de las comunas de Panguipulli,
Mariquina y Valdivia que indica, en lo que respecta a la programación presupuestaria para
contratar etapa de diseño, en los términos que requiere. (76498 de 27/07/2021). A Ministerio de
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 211 de 679
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Obras Públicas
-Diputado Ilabaca, don Marcos . Servicios Sanitarios Rurales de las comunas de Panguipulli,
Mariquina y Valdivia que indica, en lo que respecta a la programación presupuestaria para
contratar etapa de diseño, en los términos que requiere. (76499 de 27/07/2021). A Secretaría
Regional Ministerial de Obras Públicas de Los Ríos
-Diputado Ilabaca, don Marcos . Servicios Sanitarios Rurales de las comunas de Panguipulli,
Mariquina y Valdivia que indica, en lo que respecta a la programación presupuestaria para
contratar etapa de diseño, en los términos que requiere. (76500 de 27/07/2021). A Dirección de
Obras Hidráulicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 17 de agosto de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ilabaca, don Marcos . Estado exacto y condiciones de financiamiento en que se
encuentra el proyecto de sistema sanitario rural del sector Folleco, ubicado en la comuna de La
Unión, Región de Los Ríos. (77030 de 11/08/2021). A Ministerio de Obras Públicas
-Diputado Ilabaca, don Marcos . Estado exacto y condiciones de financiamiento en que se
encuentra el proyecto de sistema sanitario rural del sector Folleco, ubicado en la comuna de La
Unión, Región de Los Ríos. (77031 de 11/08/2021). A Ministerio de Desarrollo Social
-Diputado Ilabaca, don Marcos . Estado exacto y condiciones de financiamiento en que se
encuentra el proyecto de sistema sanitario rural del sector Folleco, ubicado en la comuna de La
Unión, Región de Los Ríos. (77032 de 11/08/2021). A Secretaría Regional Ministerial de Obras
Públicas de Los Ríos
-Diputado Ilabaca, don Marcos . Estado exacto y condiciones de financiamiento en que se
encuentra el proyecto de sistema sanitario rural del sector Folleco, ubicado en la comuna de La
Unión, Región de Los Ríos. (77033 de 11/08/2021). A Secretaría Regional Ministerial de Desarrollo
Social de Los Ríos
-Diputado Ilabaca, don Marcos . Condiciones del sistema de entrega de alimentación escolar, en
los términos que requiere. (77034 de 11/08/2021). A Ministerio de Educación
-Diputado Ilabaca, don Marcos . Existencia de un estudio de factibilidad o levantamiento de
información sobre las condiciones de la infraestructura educacional de las cocinas y otras
dependencias  relacionadas,  para  poder  efectuar  un  servicio  de  alimentación  debidamente
segregado y/o en turnos, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (77035 de
11/08/2021). A Ministerio de Educación
-Diputado Ilabaca, don Marcos . Recepción de denuncias o reclamos sobre las condiciones de
infraestructura y materiales de los establecimientos educación para entrega de los servicios de
alimentación,  indicando  si  se  fiscalizarán  de  oficio  las  condiciones  sanitarias  de  los
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 212 de 679
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
establecimientos educacionales para el regreso presencial a clases y, en especial, las condiciones
de los espacios destinados para la alimentación, precisando si existe un protocolo sanitario
especial para la entrega del servicio de alimentación escolar. (77036 de 11/08/2021). A
Superintendencia de Educación Escolar
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°75. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 7 de septiembre de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado  Ilabaca,  don  Marcos  .  Existencia  o  eventual  implementación  de  un  plan  de
mantenimiento de la ruta T-248, que une la localidad de Cuyinhue con la comuna de Mariquina, en
los términos que requiere. (78208 de 06/09/2021)..
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°75. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 7 de septiembre de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Ilabaca, don Marcos . Situación de la vía sin terminar en el sector Los Ediles de Valdivia,
específicamente en el tramo de la calle Intendente Luis Damann Asenjo , comprendido entre las
intersecciones del pasaje José Huaquín Dipp y la avenida René Schneider , en los términos que
requiere. (78219 de 06/09/2021). A Servicio de Vivienda y Urbanización de Los Ríos.
Diputado Ilabaca, don Marcos . Situación de la vía sin terminar en el sector Los Ediles de Valdivia,
específicamente en el tramo de la calle Intendente Luis Damann Asenjo , comprendido entre las
intersecciones del pasaje José Huaquín Dipp y la avenida René Schneider , en los términos que
requiere. (78220 de 06/09/2021). A Dirección de Vialidad.
Diputado Ilabaca, don Marcos . Situación de la vía sin terminar en el sector Los Ediles de Valdivia,
específicamente en el tramo de la calle Intendente Luis Damann Asenjo , comprendido entre las
intersecciones del pasaje José Huaquín Dipp y la avenida René Schneider , en los términos que
requiere. (78221 de 06/09/2021). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de Los
Ríos.
Diputado Ilabaca, don Marcos . Situación actual y proyección del sector denominado " Rotonda
Pablo Neruda ", en los términos que requiere. Asimismo, refiérase a la posibilidad de constituir una
mesa de trabajo que genere garantías de solución a corto plazo y que aborde la temática de
seguridad pública de los habitantes de ese territorio. (78222 de 06/09/2021). A Municipalidad de
Valdivia.
Diputado Ilabaca, don Marcos . Situación actual y proyección del sector denominado " Rotonda
Pablo Neruda ", en los términos que requiere. Asimismo, refiérase a la posibilidad de constituir una
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 213 de 679
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
mesa de trabajo que genere garantías de solución a corto plazo y que aborde la temática de
seguridad pública de los habitantes de ese territorio. (78223 de 06/09/2021). A Secretaría Regional
Ministerial de Vivienda y Urbanismo de Los Ríos.
Diputado Ilabaca, don Marcos . Instruya al Comandante General de Personal del Ejercito de Chile,
para que remita toda la documentación de índole laboral del señor Jose Alberto Soto Vega , quien
desempeñó sus funciones en el Criadero Militar, de Pupunahue, en especial, copia de su contrato
de trabajo y anexos correspondientes, junto con un informe sobre sus cotizaciones previsionales,
como también, toda la documentación relacionada con desvinculación. (78224 de 06/09/2021). A
Ministerio de Defensa Nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°80. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 22 de septiembre de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Ilabaca, don Marcos . La legalidad de la resolución N° 4187-2021, de fecha 24 de agosto
de 2021 dictada por esa autoridad, que "Fija turnos y jornadas de trabajo para el personal de las
plantas oficiales penitenciarios y suboficiales y gendarmes" y el oficio circular N° 293, que
contiene indicaciones contradictorias respecto de la misma materia. (79173 de 10/09/2021). A
Gendarmería de Chile.
Diputado  Ilabaca,  don  Marcos  .  La  permanencia  del  móvil  ambulancia  avanzado  A223,
perteneciente al Servicio de Atención Médica de Urgencia de la comuna de Valdivia, indicando la
efectividad de haber iniciado los trámites para permitir que el equipo de salud siga prestando sus
funciones, en los términos que requiere. (79174 de 10/09/2021). A Subsecretaría de Redes
Asistenciales.
Diputado  Ilabaca,  don  Marcos  .  La  permanencia  del  móvil  ambulancia  avanzado  A223,
perteneciente al Servicio de Atención Médica de Urgencia de la comuna de Valdivia, indicando la
efectividad de haber iniciado los trámites para permitir que el equipo de salud siga prestando sus
funciones, en los términos que requiere. (79175 de 10/09/2021). A Servicio de Salud Valdivia.
Diputado  Ilabaca,  don  Marcos  .  La  permanencia  del  móvil  ambulancia  avanzado  A223,
perteneciente al Servicio de Atención Médica de Urgencia de la comuna de Valdivia, indicando la
efectividad de haber iniciado los trámites para permitir que el equipo de salud siga prestando sus
funciones, en los términos que requiere. (79176 de 10/09/2021). A hospitales de Chile.
Diputado Ilabaca, don Marcos . La contradicción que existiría entre la resolución exenta N° 4187-
2021, que “Fija turnos y jornada de trabajo para el personal de las plantas de oficiales
penitenciarios y suboficiales gendarmes”, dictada con fecha 24 de agosto de 2021, y el Oficio
Circular N° 293, precisando la real normativa aplicable, conforme al Estatuto Administrativo que
rige a los funcionarios de Gendarmería de Chile, en los términos que plantea. (79180 de
10/09/2021). A Gendarmería de Chile.
Diputado Ilabaca, don Marcos . Remita los antecedentes relativos a las operaciones realizadas por
ese banco en el marco del Fondo de Garantía para Pequeños Empresarios, frente al eventual inicio
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 214 de 679
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de procedimientos de cobro masivo en contra de los beneficiarios, en los términos que requiere.
(79317 de 19/09/2021). A Banco del Estado de Chile.
Diputado Ilabaca, don Marcos . Remita los antecedentes relativos a las operaciones realizadas por
ese banco en el marco del Fondo de Garantía para Pequeños Empresarios, frente al eventual inicio
de procedimientos de cobro masivo en contra de los beneficiarios, en los términos que requiere.
(79318 de 19/09/2021). A Banco del Estado de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 99 del 2021-11-10,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 10 de noviembre de
2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Ilabaca, don Marcos . Posibilidad de dar solución a la situación que afecta a los vecinos
de la población El Maitén, vinculada con problemas de visibilidad y mantenimiento de la vereda,
que comprende la intersección de las calles Los Tilos y Los Abedules ; y de insalubridad, debido al
abandono de dicho sector, en los términos que requiere. (82466 de 09/11/2021). A Municipalidad
de La Unión
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 101 del 2021-11-23,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 23 de noviembre de
2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ilabaca, don Marcos . Trabajos que se están realizando en el sector Bellavista ,
colindantes con Avenida Argentina, particularmente respecto al porcentaje de avance de la obra a
la fecha y las medidas de mitigación tomadas en el marco de los efectos negativos derivados de
dichos trabajos, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea al respecto. (82781 de
22/11/2021). A Dirección de Vialidad
-Diputado Ilabaca, don Marcos . Trabajos que se están realizando en el sector Bellavista ,
colindantes con Avenida Argentina, particularmente respecto al porcentaje de avance de la obra a
la fecha y las medidas de mitigación tomadas en el marco de los efectos negativos derivados de
dichos trabajos, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea al respecto. (82782 de
22/11/2021). A Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas de Los Ríos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 111 del 2021-12-14,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 14 de diciembre de
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 215 de 679
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Ilabaca, don Marcos . Existencia en carpeta de proyectos o si se ha considerado la
posibilidad de llevar a cabo un proyecto de mejoramiento o pavimentación del camino vecinal del
sector Punta Brava, que conecta con el sector Cutipay-Niebla, en la comuna de Valdivia. (83097 de
10/12/2021). A Ministerio de Obras Públicas.
Diputado Ilabaca, don Marcos . Existencia en carpeta de proyectos o si se ha considerado la
posibilidad de llevar a cabo un proyecto de mejoramiento o pavimentación del camino vecinal del
sector Punta Brava, que conecta con el sector Cutipay-Niebla, en la comuna de Valdivia. (83098 de
10/12/2021). A Dirección de Vialidad.
Diputado Ilabaca, don Marcos . Existencia en carpeta de proyectos o si se ha considerado la
posibilidad de llevar a cabo un proyecto de mejoramiento o pavimentación del camino vecinal del
sector Punta Brava, que conecta con el sector Cutipay-Niebla, en la comuna de Valdivia. (83099 de
10/12/2021). A Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas de Los Ríos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 111 del 2021-12-14,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 14 de diciembre de
2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Ilabaca, don Marcos . Estado de avance del proyecto de paneles solares adjudicado a los
habitantes de Isla del Rey, específicamente de Cancagual, en la comuna de Valdivia, que
contempla 109 soluciones fotovoltaicas: 29 para Cadillal , 14 para Cancagual , 11 para Lumaco y
55 para Tres Chiflones, indicando la planificación que se ha programado y las fechas establecidas
para su concreción. (83104 de 10/12/2021). A Ministerio de Energía.
Diputado Ilabaca, don Marcos . Estado de avance del proyecto de paneles solares adjudicado a los
habitantes de Isla del Rey, específicamente de Cancagual, en la comuna de Valdivia, que
contempla 109 soluciones fotovoltaicas: 29 para Cadillal , 14 para Cancagual , 11 para Lumaco y
55 para Tres Chiflones, indicando la planificación que se ha programado y las fechas establecidas
para su concreción. (83105 de 10/12/2021). A Secretaría Regional Ministerial de Energía de Los
Ríos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 120 del 2022-01-11,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 11 de enero de 2022.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 216 de 679
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Ilabaca, don Marcos . Proceso de participación ciudadana, sus fechas de realización,
observaciones realizadas por los vecinos, estado de avance, montos comprometidos y carta Gantt
del proyecto de mejoramiento de Avenida Nueva San Luis, en la comuna de Valdivia. (83527 de
10/01/2022). A Dirección de Vialidad.
Diputado Ilabaca, don Marcos . Posibilidad de interceder en el proceso de tramitación de la
expropiación de terrenos en desuso de la Empresa de los Ferrocarriles del Estado, destinados a
solución habitacional de 40 familias de Pishuinco, comuna de Valdivia, pertenecientes al comité de
vivienda del mismo nombre. (83528 de 10/01/2022). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diputado Ilabaca, don Marcos . Posibilidad de interceder en el proceso de tramitación de la
expropiación de terrenos en desuso de la Empresa de los Ferrocarriles del Estado, destinados a
solución habitacional de 40 familias de Pishuinco, comuna de Valdivia, pertenecientes al comité de
vivienda del mismo nombre. (83529 de 10/01/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda
y Urbanismo de Los Ríos.
Diputado Ilabaca, don Marcos . Posibilidad de interceder en el proceso de tramitación de la
expropiación de terrenos en desuso de la Empresa de los Ferrocarriles del Estado, destinados a
solución habitacional de 40 familias de Pishuinco, comuna de Valdivia, pertenecientes al comité de
vivienda del mismo nombre. (83530 de 10/01/2022). A Empresa de Ferrocarriles del Estado.
Diputado Ilabaca, don Marcos . Proyecto que implica una ampliación del actual sistema sanitario
de agua potable rural de la localidad de PonPon, en la comuna de Mariquina, Región de Los Ríos,
que beneficiará a alrededor de 30 familias, las que, además pertenecen a una comunidad
indígena, en los términos que requiere. (83531 de 10/01/2022). A Subsecretaría de Obras Públicas.
Diputado Ilabaca, don Marcos . Proceso de participación ciudadana, sus fechas de realización,
observaciones realizadas por los vecinos, estado de avance, montos comprometidos y carta Gantt
del proyecto de mejoramiento de Avenida Nueva San Luis, en la comuna de Valdivia. (83532 de
10/01/2022). A Ministerio de Obras Públicas.
Diputado Ilabaca, don Marcos . Proceso de participación ciudadana, sus fechas de realización,
observaciones realizadas por los vecinos, estado de avance, montos comprometidos y carta Gantt
del proyecto de mejoramiento de Avenida Nueva San Luis, en la comuna de Valdivia. (83533 de
10/01/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas de Los Ríos.
Diputado Ilabaca, don Marcos . Causas de la disminución del cauce del río Huiño Huiño , en el
sector Cuchuy , de la comuna de Los Lagos, indicando si las diversas intervenciones efectuadas en
su curso tienen alguna incidencia en esta materia. (83534 de 10/01/2022). A Ministerio de Obras
Públicas.
Diputado Ilabaca, don Marcos . Causas de la disminución del cauce del río Huiño Huiño , en el
sector Cuchuy , de la comuna de Los Lagos, indicando si las diversas intervenciones efectuadas en
su curso tienen alguna incidencia en esta materia. (83535 de 10/01/2022). A Dirección de Aguas.
Diputado Ilabaca, don Marcos . Causas de la disminución del cauce del río Huiño Huiño , en el
sector Cuchuy , de la comuna de Los Lagos, indicando si las diversas intervenciones efectuadas en
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 217 de 679
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
su curso tienen alguna incidencia en esta materia. (83536 de 10/01/2022). A Dirección de Aguas.
Diputado Ilabaca, don Marcos . Medidas que se adoptarán para disminuir la cantidad de accidentes
en el sector de San José, al ingreso de la ciudad de Santa Cruz, en la comuna de Mariquina,
considerando la instalación de mayor número de señaléticas y algún mecanismo para la reducción
de velocidad, en los términos y en base a los antecedentes que expone. (83537 de 10/01/2022). A
Dirección de Vialidad.
Diputado Ilabaca, don Marcos . Medidas que se adoptarán para disminuir la cantidad de accidentes
en el sector de San José, al ingreso de la ciudad de Santa Cruz, en la comuna de Mariquina,
considerando la instalación de mayor número de señaléticas y algún mecanismo para la reducción
de velocidad, en los términos y en base a los antecedentes que expone. (83538 de 10/01/2022). A
Municipalidad de Mariquina.
Diputado Ilabaca, don Marcos . Medidas que se adoptarán para disminuir la cantidad de accidentes
en el sector de San José, al ingreso de la ciudad de Santa Cruz, en la comuna de Mariquina,
considerando la instalación de mayor número de señaléticas y algún mecanismo para la reducción
de velocidad, en los términos y en base a los antecedentes que expone. (83539 de 10/01/2022). A
Dirección de Vialidad.
Diputado Ilabaca, don Marcos . Medidas que se adoptarán para disminuir la cantidad de accidentes
en el sector de San José, al ingreso de la ciudad de Santa Cruz, en la comuna de Mariquina,
considerando la instalación de mayor número de señaléticas y algún mecanismo para la reducción
de velocidad, en los términos y en base a los antecedentes que expone. (83540 de 10/01/2022). A
Ministerio de Obras Públicas.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 218 de 679
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 19 de mayo de 2021.
MINUTO DE SILENCIO EN MEMORIA DE AUGUSTO ENRIQUE OLAVE PAVEZ,
COMUNICADOR Y FUNDADOR DE RADIO AUSTRAL DE VALDIVIA,
RECIENTEMENTE FALLECIDO, Y EN MEMORIA DE RUBÉN Y CATALINA,
ADOLESCENTES DE LA COMUNA DE EL BOSQUE HALLADOS SIN VIDA AL
INTERIOR DE SU VIVIENDA EL PASADO LUNES 17 DE MAYO
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
A solicitud de los diputados de la Región de Los Ríos, señores Bernardo Berger , Iván Flores  ,
Marcos Ilabaca , Patricio Rosas y Gastón von Mühlenbrock , la Sala guardará un minuto de silencio
por el lamentable fallecimiento del gran comunicador señor Augusto Enrique Olave Pavez ,
fundador de Radio Austral, la emisora más antigua de la región.
El señor Augusto Olave Pavez se caracterizó por ser siempre empático, transparente y cercano a
sus auditores. Él entregó 49 años de su vida al servicio de la comunidad valdiviana.
Este minuto de silencio se da en el contexto del 86o aniversario de la Asociación de Radiodifusores
de Chile (Archi), de la cual el señor Augusto Olave fue presidente regional, por Los Ríos, durante
muchos años.
Asimismo, a solicitud de la diputada Érika Olivera , la Sala guardará un minuto de silencio con
ocasión del sensible fallecimiento de Rubén y Catalina, de 18 y 14 años de edad, respectivamente,
hermanos que fueron encontrados sin vida al interior de su domicilio en la comuna de El Bosque,
el pasado lunes 17 de mayo.
Invito a todos a ponerse de pie.
-Las señoras diputadas, los señores diputados y los funcionarios guardan, de pie, un minuto de
silencio.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 219 de 679
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°17.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 13 de abril de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 13950-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO REFUNDIDO DE REFORMA
CONSTITUCIONAL QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL, PARA
ESTABLECER Y REGULAR UN MECANISMO EXCEPCIONAL DE RETIRO DE
PARTE DE LOS FONDOS PREVISIONALES, EN LAS CONDICIONES QUE
INDICA. ________________________________________________________________________
BOLETINES N°s 13.950-07; 14.054-07; 14.095-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 24 de marzo; 1 y 13 de abril de 2021, con la
asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión);
Jorge Alessandri; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Eduardo Durán (por
la señora Flores); Gonzalo Fuenzalida; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; Camilo Morán
(por la señora Núñez); René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo; Matías Walker. Asimismo
asistieron los (as) diputados (as) señores (as) Alejandra Sepúlveda; Jorge Sabag; Francisco
Eguiguren; Raúl Soto; René Alinco; Jaime Mulet; Jorge Durán; Ramón Barros; Marisela
Santibáñez; Rodrigo González; Miguel Ángel Calisto; Guillermo Ramírez (por el señor Coloma);
Carlos Ignacio Kuschel (por el señor Fuenzalida); Natalia Castillo; Frank Sauerbaum (por la
señora Núñez); Amaro Labra (por la señora Vallejo); Karim Bianchi.
Se presentan las siguientes indicaciones:
- Del diputado Cristóbal Urruticoechea  para reemplazar el artículo único que establece una
disposición transitoria cuadragésimo octava transitoria a la Constitución Política de la República
por una norma del siguiente tenor:
“CUADRAGÉSIMA OCTAVA: Para mitigar los efectos económicos derivados del estado de excepción
constitucional de catástrofe por calamidad pública decretado a causa del COVID-19, autorízase, de
forma voluntaria y en el plazo de un año desde publicada esta ley, a los afiliados del sistema
privado de pensiones regido por el decreto ley Nº 3.500 de 1980, a los pensionados a través de la
modalidad de renta vitalicia y a los afiliados del sistema antiguo, a retirar hasta el total de los
fondos acumulados en su cuenta de capitalización individual de cotizaciones obligatorias, a
adelantar el pago de sus rentas o a recibir un bono según a continuación se prescribe.
A los afiliados del sistema privado de pensiones regido por el decreto ley Nº 3.500 de 1980
autorízase de forma voluntaria a realizar un nuevo y tercer retiro cuyo monto máximo y mínimo de
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 220 de 679
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
retiro, el procedimiento de solicitud y de pago, la exención de todo tipo de gravámenes e
impuestos y las demás regulaciones pertinentes, que no se opongan a la presente disposición
transitoria, se ajustará a lo prescrito en la disposición trigésima novena transitoria de esta
Constitución.
El ejercicio del derecho a retiro consagrado en la ley Nº 21.248 y en la ley Nº 21.295 no hará
caducar el derecho a retiro por motivos económicos reconocido en esta disposición transitoria, por
consiguiente, su ejercicio conjunto será compatible.
Los pensionados por renta vitalicia podrán adelantar el pago de sus rentas hasta por el total de los
fondos originalmente traspasados desde sus cuentas de capitalización individual a la respectiva
compañía de seguros, si así lo desean. El pago por adelantado de las rentas será único y su valor
se descontará a prorrata de las rentas que resten por pagar al asegurado vitalicio, utilizando para
dicho cálculo las condiciones vigentes al momento del traspaso de sus fondos previsionales a la
compañía de seguros respectiva.
El procedimiento de solicitud, la exención de todo tipo de gravámenes e impuestos y las demás
regulaciones pertinentes, que no se opongan a la presente disposición transitoria, se ajustarán a lo
prescrito en la disposición trigésima novena transitoria de esta Constitución.
Todos los afiliados del sistema antiguo de pensiones tendrán derecho a solicitar y recibir un bono
no constitutivo de renta de quinientos mil pesos en un plazo no superior a 15 días luego de
publicada esta ley.
En ningún caso, los montos retirados de los fondos previsionales acumulados en la respectiva
cuenta de capitalización individual de cotizaciones obligatorias regidas por el decreto ley N° 3.500
de  1980,  los  montos  pagados  a  los  afiliados  jubilados  por  rentas  vitalicias  ni  el  bono
correspondiente a quienes se han jubilado por el sistema antiguo de pensiones, permitidos por
esta disposición transitoria, afectarán directa o indirectamente la caracterización socioeconómica
que el Estado realice de los afiliados, o de su hogar, para efectos de postulación y eventual
asignación de subsidios o beneficios sociales de cualquier tipo.”.
La señora Jiles insiste que lo que está en juego es un tercer retiro para la población y se requiere
la concurrencia de una parte importante de la Derecha . Con las decisiones políticas que se han
tomado respecto de la tramitación de los proyectos refundidos no se contará con los votos para
que sea aprobado en Sala. Propone escuchar y tramitar las indicaciones de la Derecha porque lo
que se requiere es incorporar sus planteamientos para lograr ese objetivo.
El señor Walker señala que cuando se propuso la indicación aprobada en la primera parte de la
sesión,  fue  por  una  opción  legislativa:  presentar  una  propuesta  que  pase  el  test  de
constitucionalidad. Fue por esa razón que se decidió establecerlo mediante normas permanentes y
no mediante normas transitorias. Enfatiza que las propuestas de los parlamentarios de Chile
Vamos fueron incorporadas en su indicación pero igual las votaron en contra.
Sobre las consultas planteadas por el señor Sauerbaum, el secretario de la Comisión señor
Velásquez aclara que la Comisión decidió separar los proyectos de tercer retiro entre aquellos que
modifican normas permanentes y que modifican normas transitorias. En este caso, como se trata
de proyectos refundidos, en este caso tres, que son diversos, se necesita que mediante acuerdo
mayoritario de la Comisión se apruebe un texto único. Señala que hay una propuesta de indicación
sustitutiva.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 221 de 679
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor Ibáñez expresa que el objetivo era sortear el Tribunal Constitucional y por eso se presentó
una indicación que modifica normas permanentes.
El señor Durán, don Jorge  insta a ser sinceros con la ciudadanía porque estos proyectos que
modifican normas transitorias serán objeto de reparo por el Tribunal Constitucional.
La señora Jiles señala que la indicación sustitutiva aprobada en la primera parte de la sesión no
cuenta con los votos en la Sala para aprobarla. Si se cae esta indicación no habría reforma en las
disposiciones transitorias.
El señor Ilabaca explica que la indicación sustitutiva es propone retirar el cien por ciento de todos
los ahorros de rentas vitalicias, de sistema antiguo y del sistema del DL 3500 . Propone rechazarla
por la unanimidad por ser incompatible además con lo acordado por la Comisión en el proyecto
anterior.
El señor Saffirio  expresa que las cartas están jugadas con el primer proyecto de normas
permanentes. No se pueden aprobar proyectos en subsidio de otros. Si se aprueba esta indicación
sería inexplicable tener ambas opciones en Sala.
Puesta en votación la indicación sustitutiva transcrita es rechazada por la unanimidad de votos de
los (as) señores (as) Marcos Ilabaca (presidente); Jorge Alessandri; Guillermo Ramírez (por el señor
Coloma); Eduardo Durán (por la señora Flores); Carlos Kuschel (por el señor Fuenzalida); Diego
Ibáñez; Pamela Jiles; Frank Sauerbaum (por la señora Núñez); René Saffirio; Leonardo Soto; Amaro
Labra (por la señora Vallejo), y Matías Walker. (0-12-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°17.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 13 de abril de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 13950-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO REFUNDIDO DE REFORMA
CONSTITUCIONAL QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL, PARA
ESTABLECER Y REGULAR UN MECANISMO EXCEPCIONAL DE RETIRO DE
PARTE DE LOS FONDOS PREVISIONALES, EN LAS CONDICIONES QUE
INDICA. ________________________________________________________________________
BOLETINES N°s 13.950-07; 14.054-07; 14.095-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 24 de marzo; 1 y 13 de abril de 2021, con la
asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión);
Jorge Alessandri; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Eduardo Durán (por
la señora Flores); Gonzalo Fuenzalida; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; Camilo Morán
(por la señora Núñez); René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo; Matías Walker. Asimismo
asistieron los (as) diputados (as) señores (as) Alejandra Sepúlveda; Jorge Sabag; Francisco
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 222 de 679
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Eguiguren; Raúl Soto; René Alinco; Jaime Mulet; Jorge Durán; Ramón Barros; Marisela
Santibáñez; Rodrigo González; Miguel Ángel Calisto; Guillermo Ramírez (por el señor Coloma);
Carlos Ignacio Kuschel (por el señor Fuenzalida); Natalia Castillo; Frank Sauerbaum (por la
señora Núñez); Amaro Labra (por la señora Vallejo); Karim Bianchi.
Sesión N° 335 de 13 de abril de 2021.
El señor Ilabaca (presidente de la Comisión) explica que existe una propuesta de texto para el
proyecto refundido presentada por el diputado señor Urruticoechea. Hace presente que un
proyecto refundido requiere de un texto común aprobado por la Comisión.
Señala que además de la indicación que propone un texto común, hay otras indicaciones de
carácter complementarias, que están pensadas para ser agregadas al texto común aprobado.
Hace presente a la comisión que de rechazarse el texto propuesto, se deberán entender
rechazadas las indicaciones complementarias señaladas, y rechazado en particular el proyecto por
no existir un texto común.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°17.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 13 de abril de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 13950-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO REFUNDIDO DE REFORMA
CONSTITUCIONAL QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL, PARA
ESTABLECER Y REGULAR UN MECANISMO EXCEPCIONAL DE RETIRO DE
PARTE DE LOS FONDOS PREVISIONALES, EN LAS CONDICIONES QUE
INDICA. ________________________________________________________________________
BOLETINES N°s 13.950-07; 14.054-07; 14.095-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 24 de marzo; 1 y 13 de abril de 2021, con la
asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión);
Jorge Alessandri; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Eduardo Durán (por
la señora Flores); Gonzalo Fuenzalida; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; Camilo Morán
(por la señora Núñez); René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo; Matías Walker. Asimismo
asistieron los (as) diputados (as) señores (as) Alejandra Sepúlveda; Jorge Sabag; Francisco
Eguiguren; Raúl Soto; René Alinco; Jaime Mulet; Jorge Durán; Ramón Barros; Marisela
Santibáñez; Rodrigo González; Miguel Ángel Calisto; Guillermo Ramírez (por el señor Coloma);
Carlos Ignacio Kuschel (por el señor Fuenzalida); Natalia Castillo; Frank Sauerbaum (por la
señora Núñez); Amaro Labra (por la señora Vallejo); Karim Bianchi.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 223 de 679
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En votación en general los proyectos de reforma constitucional refundidos que incorporan norma
transitoria a la Constitución Política (boletines números 13.950-07, 14.054-07 y 14.095-07) son
aprobados por mayoría de votos. Votan a favor los (as) diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca
(Presidente de la Comisión); Juan Antonio Coloma; Eduardo Durán (por la señora Camila Flores);
Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Camilo Morán (por la señora Paulina Núñez); René Saffirio; Leonardo
Soto; Camila Vallejo, y Matías Walker. Votan en contra los diputados señores Jorge Alessandri;
Luciano Cruz-Coke, y Gonzalo Fuenzalida. (10-3-0).
Fundamento del voto
El diputado Eduardo Durán manifiesta que se trata de un proyecto necesario en medio de la crisis
sanitaria y que honra la memoria de quienes han muerto por la pandemia . Valora las iniciativas y
su contenido. Señala que tiene diferencias con el Gobierno en dónde se está poniendo la ayuda. A
favor.
Por su parte, el diputado Ibáñez expresa que el Gobierno no se está haciendo cargo de los efectos
de la pandemia, por lo tanto, no se pueden seguir esperando las ayudas sociales sustantivas que
la situación requiere en estos momentos.
A su vez, la diputada Jiles dice que cuando presentó este proyecto recibió un rechazo transversal
por lo que valora el avance que han tenido los proyectos contando incluso con parlamentarios del
oficialismo, el apoyo transversal que ha recibido esta medida.
El diputado Saffirio observa que la aprobación de este proyecto es por motivos humanitarios y en
reemplazo de la ayuda –que cataloga de “enredada”- del Gobierno . En consecuencia, frente al
tercer retiro no cabe duda que se debe aprobar dada que la situación actual no es difícil si no
dramática.
En el mismo sentido, el diputado Leonardo Soto señala que el país está confinado de norte a sur y
el mandato presidencial es quedarse en casa para vencer el virus, pero ello no es posible cuando
dicho confinamiento es con los bolsillos vacíos. Vota a favor.
El diputado Walker enfatiza que hoy no se trata de los parlamentarios sino de los millones de
chilenos y chilenas que se verán beneficiados por el tercer retiro.
Sugiere ser responsables y no generar falsas expectativas porque puede que este proyecto no
llegue a puerto sin el patrocinio del Ejecutivo. Vota a favor.
Por último, el diputado Ilabaca (presidente de la Comisión) señala que ha solicitado al Gobierno ser
parte de este tercer retiro y que no haga cuestión de constitucionalidad . Comparte que se debe
ser responsable. Vota a favor.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°17.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 13 de abril de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 13950-07.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 224 de 679
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO REFUNDIDO DE REFORMA
CONSTITUCIONAL QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL, PARA
ESTABLECER Y REGULAR UN MECANISMO EXCEPCIONAL DE RETIRO DE
PARTE DE LOS FONDOS PREVISIONALES, EN LAS CONDICIONES QUE
INDICA. ________________________________________________________________________
BOLETINES N°s 13.950-07; 14.054-07; 14.095-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 24 de marzo; 1 y 13 de abril de 2021, con la
asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión);
Jorge Alessandri; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Eduardo Durán (por
la señora Flores); Gonzalo Fuenzalida; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; Camilo Morán
(por la señora Núñez); René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo; Matías Walker. Asimismo
asistieron los (as) diputados (as) señores (as) Alejandra Sepúlveda; Jorge Sabag; Francisco
Eguiguren; Raúl Soto; René Alinco; Jaime Mulet; Jorge Durán; Ramón Barros; Marisela
Santibáñez; Rodrigo González; Miguel Ángel Calisto; Guillermo Ramírez (por el señor Coloma);
Carlos Ignacio Kuschel (por el señor Fuenzalida); Natalia Castillo; Frank Sauerbaum (por la
señora Núñez); Amaro Labra (por la señora Vallejo); Karim Bianchi.
Boletín Nº14.093-07
El señor Durán, don Jorge  expresa que cuando se anunció la posibilidad de un tercer retiro fue
prudente en declarar si estaba a favor o en contra.  Valora la ayuda social del Gobierno, pero éste
no considera a la clase media afectada principalmente por el endeudamiento. Por tal motivo,
presentó este proyecto que apunta a un tercer retiro que propone una fórmula de modificación
permanente, agregando nuevos incisos al número 18 del artículo 19 de la CPR.
La señora Vallejo solicita que se vote en general el proyecto la próxima semana después de las
audiencias.
El señor Ilabaca (presidente) recaba el acuerdo de la Comisión para fusionar por una parte los
proyectos que proponen modificaciones al articulado transitorio de la Constitución y por otra, las
mociones que reformen el contenido permanente.
El señor Saffirio propone que sin perjuicio de la fusión se traten los proyectos en forma paralela.
El señor Mulet expresa que optar por una fusión separada de las iniciativas en tabla es reconocer
mucho poder al Tribunal Constitucional.
La señora Sepúlveda  expresa que tampoco está de acuerdo con fusionar por separado porque
todos los proyectos tienen aspectos complementarios que deben ser conocidos y tratados de
manera conjunta, tal como se hizo en la tramitación del primer retiro.
La señora Jiles expresa que no debe haber temor de no aparecer como firmante y estaría por
aprobar una indicación sustitutiva, que sea una propuesta inteligente: separar las mociones y
luego limpiar los elementos que llevan al fracaso. Insiste al Presidente votar la propuesta de fusión
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 225 de 679
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
separada.
La señora Sepúlveda señala que quienes están aquí por principios, como ella, no les gusta
aparecer en ninguna parte pero su insistencia es porque no transarán en que sea el Estado quien
asuma las consecuencias de la crisis y no los propios cotizantes.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°17.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 13 de abril de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 13950-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO REFUNDIDO DE REFORMA
CONSTITUCIONAL QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL, PARA
ESTABLECER Y REGULAR UN MECANISMO EXCEPCIONAL DE RETIRO DE
PARTE DE LOS FONDOS PREVISIONALES, EN LAS CONDICIONES QUE
INDICA. ________________________________________________________________________
BOLETINES N°s 13.950-07; 14.054-07; 14.095-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 24 de marzo; 1 y 13 de abril de 2021, con la
asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión);
Jorge Alessandri; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Eduardo Durán (por
la señora Flores); Gonzalo Fuenzalida; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; Camilo Morán
(por la señora Núñez); René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo; Matías Walker. Asimismo
asistieron los (as) diputados (as) señores (as) Alejandra Sepúlveda; Jorge Sabag; Francisco
Eguiguren; Raúl Soto; René Alinco; Jaime Mulet; Jorge Durán; Ramón Barros; Marisela
Santibáñez; Rodrigo González; Miguel Ángel Calisto; Guillermo Ramírez (por el señor Coloma);
Carlos Ignacio Kuschel (por el señor Fuenzalida); Natalia Castillo; Frank Sauerbaum (por la
señora Núñez); Amaro Labra (por la señora Vallejo); Karim Bianchi.
Recabado el acuerdo una vez más,
- Se acuerda la fusión de los proyectos. Para fusionar por una parte los proyectos que proponen
modificaciones al articulado transitorio de la Constitución y por otra, las mociones que reformen el
contenido permanente.
El señor Ilabaca expresa que los diputados pueden hacer llegar propuestas de invitados para las
audiencias y anuncia que el proyecto será votado en general después de las audiencias.
El señor Soto, don Leonardo  repara que los cinco proyectos tienen ideas comunes y se deberá
construir una indicación sustitutiva en conjunto. Solicita se clarifique el tiempo en que se
despachará el proyecto y sugiere que sea votado en general hoy . Luego solicita que se precise
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 226 de 679
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
cuántos invitados se recibirán y para la votación en particular.
El señor Mulet expresa que se está llevando a cabo una separación sui generis de los proyectos y
pregunta si serán tramitados en forma paralela.
La señora Sepúlveda expresa que se trata de iniciativas distintas, por lo tanto, se debe buscar una
propuesta única para la Sala . Insiste que como Federación Regionalista Verde están por el
reconocimiento del fondo y el bono.
El señor González expresa que cual sea la tramitación que se le de a los proyectos se debe llegar a
una solución que permita un tercer retiro y un retiro para rentas vitalicias.
El señor Walker solicita escuchar a la ministra y al superintendente de pensiones.
La señora María José Zaldívar, ministra del Trabajo y Previsión Social
Comparte con la señora Sepúlveda que las iniciativas contienen opciones distintas y le resulta
difícil al Ejecutivo pronunciarse sobre las propuestas aún cuando todas tengan la idea matriz de
permitir un tercer retiro de fondos. Expresa que se debe precisar el universo de beneficiarios.
Sobre las rentas vitalicias expresa que también hay diferencias ya que algunos lo contemplan
como anticipo y otras como préstamo.
Luego observa las diferencias en los plazos para ejercer el derecho en cada uno de los proyectos.
Expresa que para el Ejecutivo es prioridad la reforma previsional y fortalecer las pensiones,
cuestión que se opone a los proyectos hoy en tabla.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°17.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 13 de abril de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14073-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
REFUNDIDO QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL, PARA PERMITIR, A
LOS COTIZANTES Y A LOS PENSIONADOS DEL NUEVO SISTEMA DE
PENSIONES, RETIRAR POR ÚNICA VEZ PARTE DE SUS FONDOS
PREVISIONALES, EN LAS CONDICIONES QUE INDICA.
__________________________________________________________________ BOLETINES N°s
14.073-07 y 14.093-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 24 de marzo; 1 y 13 de abril de 2021, con la
asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión);
Jorge Alessandri; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Eduardo Durán (por
la señora Flores); Gonzalo Fuenzalida; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; Camilo Morán
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 227 de 679
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
(por la señora Núñez); René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo; Matías Walker. Asimismo
asistieron los (as) diputados (as) señores (as) Alejandra Sepúlveda; Jorge Sabag; Francisco
Eguiguren; Raúl Soto; René Alinco; Jaime Mulet; Jorge Durán; Ramón Barros; Marisela
Santibáñez; Rodrigo González; Miguel Ángel Calisto; Guillermo Ramírez (por el señor Coloma);
Carlos Ignacio Kuschel (por el señor Fuenzalida); Natalia Castillo; Frank Sauerbaum (por la
señora Núñez); Amaro Labra (por la señora Vallejo); Karim Bianchi.
- Indicación sustitutiva que propone un texto para el proyecto refundido, de los (as) diputados (as)
señores (as) Marcos Ilabaca, Diego Ibáñez , Pamela Jiles , Jaime Mulet , René Saffirio , Alejandra
Sepúlveda , Leonardo Soto , Raúl Soto , Camila Vallejo , Matías Walker , Miguel Ángel Calisto  y
Eduardo Durán.
“Artículo único.- Incorpórese a la Constitución Política de la República, cuyo texto refundido,
coordinado y sistematizado se contiene en el decreto supremo Nº100, de 2005, del Ministerio
Secretaría General de la Presidencia, las siguientes enmiendas:
1) Agréguese el siguiente inciso segundo, a continuación del Nº 6 del artículo 65, del siguiente
tenor:
“Por la declaración del estado de excepción constitucional de catástrofe, la Cámara de Diputados o
el Senado podrán ejercer la iniciativa señalada en el inciso precedente, para autorizar el retiro de
los fondos acumulados en las cuentas de capitalización individual de los cotizantes del sistema
privado de pensiones, bajo la modalidad y condiciones que fije la presente Constitución o la ley. La
moción no podrá generar gasto fiscal directo.”.
2) Incorpórese el siguiente artículo 41 bis, del siguiente tenor:
“Art. 41 bis. Con la finalidad de mitigar los efectos sociales derivados del estado de excepción
constitucional de catástrofe por calamidad pública decretado a causa del COVID-19, autorízase a
los afiliados del sistema privado de pensiones regido por el decreto ley Nº 3.500, de 1980, de
forma voluntaria, a retirar hasta el 10 por ciento de los fondos acumulados en su cuenta de
capitalización individual de cotizaciones obligatorias, la que se regirá conforme a lo establecido en
la ley Nº 21.295 con excepción del art. 10.”.
3) Intercálese en el artículo 43, a continuación de la expresión “afectada”, seguida de un punto a
parte que pasa a ser punto seguido, la siguiente frase:
“El Congreso nacional, de conformidad con lo dispuesto en el inciso segundo del numeral 6 del art.
65, podrá regular el ejercicio del derecho a la seguridad social, para atender necesidades
impostergables derivadas de calamidades públicas, en casos de grave afectación a los medios de
subsistencia de las personas.”.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 228 de 679
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor Ilabaca destaca que es una indicación que se ha trabajado en conjunto en orden a superar
las dificultades constitucionales que presentan las propuestas originales.
El señor Walker corrobora los dichos  del señor Ilabaca y agrega que ha sido trabajada y suscrita
por los parlamentarios de Oposición e invitan a suscribirla a los (as) parlamentarios (as) del
Oficialismo. Se ha elaborado esta indicación para superar los reparos constitucionales del Tribunal
Constitucional en lo relativo a la iniciativa exclusiva del Presidente de la República.
Explica que se mantiene dicha atribución respecto de materias de gastos directos, pero por la
declaratoria de estado de catástrofe el Senado o la Cámara podrán autorizar el retiro de fondos de
pensiones. Destaca que la exigencia de la moción respectiva es que no genere gasto directo.
Por su parte, en los estados de excepción constitucional (artículo 41 de la Constitución Política) se
incorpora el derecho a retiro de fondos de pensiones en las mismas condiciones que establece la
ley actual. Finalmente, en materia de Seguridad Social el Congreso podrá regular el ejercicio del
derecho a la Seguridad Social solo en caso de grave afectación a la subsistencia de la personas
por calamidad pública.
Expresa que de este modo se puede aprobar esta reforma constitucional por los tres quintos de
manera que el tercer retiro sea una realidad.
El señor Ilabaca señala que la idea de esta indicación era superar los reparos del Gobierno y del
Tribunal Constitucional.
El señor Alessandri repara en la frase que la  moción “no genere gasto directo”. En el sentido que
se está asumiendo que habrá igual gasto del Estado para hacerse cargo de quienes se queden sin
fondos previsionales.
El señor Durán, don Jorge valora la indicación  porque supera las observaciones del Tribunal
Constitucional. Observa que permitiría sortear el Tribunal Constitucional pero sugiere que la
indicación  diga  “por  única  vez”  en  estado  de  catástrofe.  Ello  daría  tranquilidad  a  los
parlamentarios de Chile Vamos para apoyar esta propuesta.
La señora Sepúlveda agradece la indicación y observa que va en la dirección que propuso el señor
Bianchi en algún minuto. Sobre los gastos directos, destaca que se trata de un aspecto de difícil
cálculo y proyección.
El señor Raúl Soto valora la vía  escogida (reforma a norma permanente) considerando el fallo del
Tribunal  Constitucional.  Asimismo,  estima  que  la  nueva  propuesta  presenta  una  ventaja
legislativa-política, relativa al quórum de reforma que exige, de 3/5. Destaca que la propuesta se
vincule a responder a las necesidades de la ciudadanía en la situación de contingencia actual,
estableciendo esta fórmula excepcional. Por último, observa como deber ético incorporar aquellos
con sistema de renta vitalicia.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 229 de 679
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor Saffirio agradece la indicación porque muestra una reflexión jurídica sobre el proyecto en
tabla que contiene un sentido social mucho más profundo. Expresa que genera la preciosa
oportunidad de vincular el debate jurídico con las decisiones que afectan la vida de las personas.
Manifiesta que el mundo entero está viviendo una crisis sanitaria y económica de proporciones
que debe ser resuelta de una manera distinta a aquella en la que normalmente se resuelven las
diferencias políticas y jurídicas. Señala que la pandemia ha develado una crisis que afecta
transversalmente a todos los chilenos.
Apunta que se está legislando para la excepcionalidad; no sería necesario hacerlo si desde el
Estado (incluye a los parlamentarios) se hubieran tomado medidas para afrontar esta crisis. En las
actuales condiciones que se prolongarán en el tiempo no habrá futuro. Agrega que las condiciones
económicas de las familias chilenas no se debe solo por la falta de empleo e ingresos, sino
también  por  el  escandaloso  aumento  de  precios  en  bienes  de  consumo  por  parte  del
empresariado. Finalmente, expresa que se trata de los ahorros de los propios cotizantes e insta a
no enfrascarse en debates jurídicos sino más bien en el hambre que están pasando las familias en
Chile.
Sobre las preguntas formuladas por los parlamentarios sobre el término del estado de catástrofe,
el señor Walker explica que es “por la declaración de estado de catástrofe” es la que habilita al
Congreso. Sobre la duda del señor Jorge Durán relativo a que sea “por única vez” llama la atención
que podría dar a entender que esa iniciativa del Congreso ya precluyó con el primer retiro no
objetado por el Gobierno ni por el Tribunal Constitucional. Sobre la duda del señor Alessandri
explica que hay una doctrina en el Tribunal Constitucional que distingue entre gastos directos y
gastos indirectos, manteniéndose el criterio relativo a distinguir conforme al objetivo principal. El
Congreso solo podría presentar proyectos en los que se generan gastos indirectos.
El señor Alessandri observa que si se prohíbe el gasto directo el futuro Presidente de la República
no podrá efectuar gastos de este tipo.
El señor Ossa, ministro secretario General de la Presidencia pregunta a los autores de la indicación
qué significa “podrá regular el ejercicio del derecho a la seguridad social” porque observa que
tiene una amplitud que va más allá de los retiros de fondos previsionales. Luego, consulta si la
atribución que se está introduciendo a favor del Congreso no tiene límite en el tiempo. A
continuación, expresa que entiende que se está utilizando un resquicio constitucional. Finalmente,
sobre los dichos del señor Walker sobre no vulnerar la iniciativa exclusiva del Presidente de la
República, anuncia que lo harán presente al momento de hacer la reserva de constitucionalidad.
El señor Alinco señala que si se termina  la pandemia no será por decreto ya que sus secuelas
perdurarán durante mucho tiempo para el país, salvo para los súper ricos. Señala que la esencia
de la labor parlamentaria es la representación política y ese es el rumbo que se debe tener en
cuenta. Recuerda que el primer retiro de fondos previsionales y que es de su autoría, triunfó a
pesar de las amenazas del Gobierno de recurrir al Tribunal Constitucional. Acusa que el Gobierno
está actuando con fuerza, por lo tanto, el Parlamento apoyado por la gente, debe actuar de la
misma forma.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 230 de 679
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La señora Núñez expresa que Renovación Nacional apoyará este proyecto pero señala que la
indicación enreda el debate. Por lo anterior, formula las siguientes preguntas: si la indicación
permitiría la expropiación de fondos previsionales; luego, señala que la indicación establece un
régimen transitorio en un articulado permanente. Señala que más de la mitad de la bancada a la
que pertenece está por apoyar la iniciativa porque la ayuda social no está llegando de manera
efectiva. Finalmente, insta a avanzar en la idea de excepcionalidad y hace presente que la
indicación enreda la discusión y tramitación del proyecto. En definitiva, es una mala idea porque la
indicación será el argumento para el Tribunal Constitucional para declarar inconstitucional el
tercer retiro.
La señora Jiles pregunta a la señora Núñez  cuál sería la solución para responder a las inquietudes
que ha formulado.
El señor Mulet expresa confiar en  el criterio de los autores de la indicación aun cuando él es de la
idea de mantener la fórmula del primer retiro. Agrega que la sentencia del Tribunal Constitucional
fue 5-5 y dirimió el voto de la Presidenta de dicha instancia, por lo que no cree que la declare
inconstitucional en las circunstancias actuales. Suscribe la indicación.
Finalmente, observa que el costo de vida ha aumentado y ello también ha afectado a los
pensionados de rentas vitalicias. Insta a la fuerza de la mayoría para superar este aspecto. Señala
que insistirá en las indicaciones de su autoría relativas a la creación del fondo de complemento de
pensiones pudiendo incluso engarzar este aspecto con la Reforma Previsional.
El señor Bianchi  agradece la empatía y  compromiso del presidente de la Comisión para tratar
estos temas con la premura que las circunstancias exigen. Señala que se está tratando de sortear
una institución conformada por cuoteo político. Sobre la indicación observa que se crea
artificiosamente una atribución al Congreso en perjuicio del Ejecutivo. Señala que ello no es
necesario ya que solamente se requeriría precisar el alcance de excepción constitucional, sin tocar
la iniciativa exclusiva del Presidente de la República. Luego expresa que todas las regulaciones de
los estados de excepción se inician con la frase que contiene la indicación en estudio. Sobre la
creación del artículo 41 bis, apunta que el texto es una disposición transitoria. Finalmente, sobre el
numeral 3 observa que también tiene un problema porque se está modificando artificiosamente la
Constitución no siendo necesario hacerlo.
El señor Ramírez señala que la indicación en debate es la prueba concluyente de que los proyectos
de retiro son inadmisibles porque el Congreso no está habilitado para regular materias de
Seguridad Social. Agrega que ha habido falta de diálogo porque el Congreso y el Gobierno han sido
incapaces de debatir, convirtiéndose en un eterno “gallito” donde prima la fuerza y no la razón. La
ciudadanía espera más diálogo y menos fuerza. Expresa que se debe mantener el juramento que
realizan los parlamentarios de respetar la Constitución y las leyes, ya que es por eso que les
llaman “honorables”. La indicación hace permanente lo que los propios parlamentarios califican de
excepcional. Finalmente, repara que cuando hay estado de catástrofe el poder se debe centralizar
para poder canalizar la ayuda y hacerla efectiva. Anuncia que votará en contra.
El señor Ibáñez señala que la indicación  se hace cargo de los reparos del Tribunal Constitucional
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 231 de 679
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
pero lo importante es construir una voluntad mayoritaria en el Congreso para que el retiro no pase
a ser testimonial. Observa que la indicación señala la finalidad de la autorización al Congreso
“para autorizar retiro”. Sugiere agregar las frases “excepcionalmente” y “por única vez” y “Desde
la promulgación de la presente reforma”. De esta forma queda claro que la distribución de
competencias es de carácter excepcional. Luego comparte la idea que el retiro sea regulado en los
estados de excepción constitucional.
El señor Soto, don Leonardo  comparte las  propuestas del señor Ibáñez porque recogen las
observaciones de los parlamentarios del Oficialismo. Luego recuerda el fundamento para aprobar
el tercer retiro: el desamparo que siente la ciudadanía en la pandemia. Expresa que el tercer retiro
es una obligación ética y moral del Congreso Nacional. Observa que es inaceptable que el Tribunal
Constitucional se pronuncie sobre las reformas constitucionales y considera que dicha instancia se
ha irrogado más atribuciones de las que le competen. Finalmente sobre los gastos, señala que son
eventuales. Anuncia que votará a favor del proyecto.
El señor Durán, don Eduardo lamenta la situación que se está dando ya que la gente está
esperando una solución.
El señor Ilabaca pide la unanimidad para total despacho del proyecto.
- Se acuerda.
El señor Schalper señala que la indicación es casi una confesión judicial, porque se está
reconociendo que en los otros retiros se procedió fuera de la Constitución y de la ley. Pregunta a
qué se refiere con “gasto fiscal directo”. Finalmente, se insiste sobre el retiro anticipado pero
pregunta cuál es el universo al que ayudaría esta medida. Expresa que la indicación es un error.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°17.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 13 de abril de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14073-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
REFUNDIDO QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL, PARA PERMITIR, A
LOS COTIZANTES Y A LOS PENSIONADOS DEL NUEVO SISTEMA DE
PENSIONES, RETIRAR POR ÚNICA VEZ PARTE DE SUS FONDOS
PREVISIONALES, EN LAS CONDICIONES QUE INDICA.
__________________________________________________________________ BOLETINES N°s
14.073-07 y 14.093-07.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 232 de 679
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tratado y acordado en sesiones de fechas 24 de marzo; 1 y 13 de abril de 2021, con la
asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión);
Jorge Alessandri; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Eduardo Durán (por
la señora Flores); Gonzalo Fuenzalida; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; Camilo Morán
(por la señora Núñez); René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo; Matías Walker. Asimismo
asistieron los (as) diputados (as) señores (as) Alejandra Sepúlveda; Jorge Sabag; Francisco
Eguiguren; Raúl Soto; René Alinco; Jaime Mulet; Jorge Durán; Ramón Barros; Marisela
Santibáñez; Rodrigo González; Miguel Ángel Calisto; Guillermo Ramírez (por el señor Coloma);
Carlos Ignacio Kuschel (por el señor Fuenzalida); Natalia Castillo; Frank Sauerbaum (por la
señora Núñez); Amaro Labra (por la señora Vallejo); Karim Bianchi.
- De los diputados (as) Karim Bianchi, Alejandra Sepúlveda, Camila Vallejo, Raúl Soto, Pamela Jiles,
Marcos Ilabaca y Leonardo Soto (indicación aditiva):
AGRÉGUESE UN NUEVO ARTÍCULO SEGUNDO:
ARTÍCULO 2: Modifíquese el artículo 43 del título que regula los “Estados de excepción
constitucional” del CAPÍTULO IV de la Constitución Política de la República en los siguientes
términos:
Agréguese los siguientes nuevos incisos cuarto, quinto y sexto, pasando el actual inciso cuarto a
ser inciso final, en los siguientes términos:
“Durante la vigencia del estado de excepción constitucional de catástrofe por calamidad pública,
el tiempo en que éste sea prorrogado y los 365 días posteriores a su término, los pensionados por
renta vitalicia podrán por una vez y de forma voluntaria adelantar el pago de sus rentas hasta por
el monto equivalente al diez por ciento de los fondos originalmente traspasados a la respectiva
compañía de seguros, estableciéndose como monto máximo de pago por adelantado ciento
cincuenta unidades de fomento.
El pago por adelantado de las rentas será único y su valor se descontará a prorrata de las rentas
que resten por pagar al asegurado vitalicio, utilizando para dicho cálculo las condiciones vigentes
al momento del traspaso de sus fondos previsionales a la compañía de seguros respectiva.
El procedimiento de solicitud, la exención de todo tipo de gravámenes e impuestos y las demás
regulaciones, que no se opongan al presente artículo, se ajustarán a lo prescrito en la disposición
trigésima novena transitoria de esta Constitución; el procedimiento para exigir el pago de deudas
originadas por obligaciones alimentarias se sujetará a la ley.”.
El señor Bianchi, don Karim  explica  que esta indicación se funda en la idea que el retiro fuese
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 233 de 679
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
universal incluyendo a los pensionados a rentas vitalicias. Se propone un adelanto del pago de las
rentas vitalicias hasta en un 10%. Manifiesta que los contratos son ley para las partes pero deben
cumplirse de buena fe, y que las circunstancias actuales deben obligar a replantearse sus
condiciones. Explica que no hay daño ni expropiación, sino que simplemente un adelanto de las
cuotas.
La señora Sepúlveda  señala  que hubo audiencias para recibir a los pensionados por rentas
vitalicias que piden que se haga justicia. Señala que son más de 640.000, quienes necesitan su
retiro. No es un aspecto nuevo, sino uno que ya ha sido objeto de debate. Enfatiza que no es
enredar la discusión porque son aspectos distintos. No se puede dar la espalda a personas que
necesitan urgentemente el retiro de fondos en rentas vitalicias.
La señora Vallejo considera oportuno dar esta batalla nuevamente que el Congreso perdió durante
el primer retiro. Agrega que han pasado meses y la gente con alta necesidad y pensiones
bajísimas no han tenido apoyo durante la crisis. Insta a aprobarla.
El señor Soto, don Raúl  expresa que hay  un debe ético y obligación política de no volver a
postergar a los pensionados a rentas vitalicias y apela a un criterio humanitario y solicita
encarecidamente a los miembros de la Comisión a aprobar esta indicación.
La señora Jiles recuerda que  esta discusión ya se sostuvo y esto fue aprobado en la Comisión. Si
en la Sala no se aprobó fue porque doce parlamentarios no llegaron a votar, entre ellos cinco de la
Oposición. Solicita suscribir esta indicación.
El señor Durán, don Jorge  expresa que quiere ser responsable con la ciudadanía para no generar
expectativas. Señala que se están mezclando dos proyectos y hace presente que la indicación
aprobada es sustitutiva y esta indicación aditiva cambia sustancialmente lo ya aprobado. Se
acordó que se legislaría por única vez en materias de capitalización individual. Insta a no mentirle
a la ciudadanía y lo único que se logrará es que no salga el tercer retiro de pensiones. Solicita al
Secretario que aclare si corresponde o no someter a votación la presente indicación.
El señor Pavez, subsecretario de la Secretaría General de la Presidencia, consulta a la Secretaría si
la indicación es aditiva o no y si tiene relación con las ideas matrices con el proyecto y la
indicación ya aprobada. Recuerda que el proyecto de rentas vitalicias fue rechazado en la votación
general, y no correspondería que se vuelva a legislar sobre la materia sino transcurrido un año en
virtud del artículo 68 de la Constitución Política de la República.
Sobre la consulta, el secretario de la Comisión señor Velásquez señala que lo relativo a las rentas
vitalicias sí estaba contemplado en el proyecto original lo que da cuenta el examen de los
boletines, de tal manera, no está fuera de las ideas matrices del proyecto refundido.
Sobre la posibilidad de incompatibilidad por haberse aprobado una indicación sustitutiva planteada
por el señor Jorge Durán, aclara que la indicación aprobada no regula lo relativo a las rentas
vitalicias, por lo que no se produciría incompatibilidad.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 234 de 679
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor Ilabaca  señala además que  el proyecto fue declarado admisible por la Mesa de la
Corporación.
La señora Vallejo pide cierre del debate.
Puesta en votación la indicación de los diputados (as) Karim Bianchi, Alejandra Sepúlveda, Camila
Vallejo, Raúl Soto, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles y Leonardo Soto es aprobada por mayoría de votos.
Votan a favor los (as) señores (as) Marcos Ilabaca (presidente); Diego Ibáñez; Pamela Jiles; René
Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo, y Matías Walker. Votan en contra los señores Jorge
Alessandri, y Guillermo Ramírez (por el señor Coloma). Se abstienen los señores Eduardo Durán
(por la señora Flores), Carlos Kuschel (por el señor Fuenzalida), y Frank Sauerbaum (por la señora
Núñez). (7-2-3).
Fundamento del voto:
El señor Ibáñez señala que no hay  fundamento alguno para excluir a los pensionados de rentas
vitalicias del retiro.
El señor Saffirio expresa que el sistema  de rentas vitalicias es un contrato entre particulares con
una compañía de seguro, pero ese contrato se produce a partir de la transferencia de fondos de
pensiones del cotizante a la compañía, por lo tanto, es parte del sistema previsional. Si se quiere
hacer justicia sería impresentable que por cinco parlamentarios no se apruebe un retiro para
jubilados por rentas vitalicias.
El señor Soto, don Leonardo  expresa que la Constitución señala que ni la ley ni autoridad alguna
podrá hacer diferencias arbitrarias. Expresa que los pensionados de rentas vitalicias han recibido
ningún tipo de ayuda y solo hoy recibirán cien mil pesos. Expresa que es una arbitrariedad sin
nombre. Vota a favor.
El señor Walker expresa que aprueba el derecho a anticipo tal como lo hizo la primera vez. Vota a
favor.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°17.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 13 de abril de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14073-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 235 de 679
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
REFUNDIDO QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL, PARA PERMITIR, A
LOS COTIZANTES Y A LOS PENSIONADOS DEL NUEVO SISTEMA DE
PENSIONES, RETIRAR POR ÚNICA VEZ PARTE DE SUS FONDOS
PREVISIONALES, EN LAS CONDICIONES QUE INDICA.
__________________________________________________________________ BOLETINES N°s
14.073-07 y 14.093-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 24 de marzo; 1 y 13 de abril de 2021, con la
asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión);
Jorge Alessandri; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Eduardo Durán (por
la señora Flores); Gonzalo Fuenzalida; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; Camilo Morán
(por la señora Núñez); René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo; Matías Walker. Asimismo
asistieron los (as) diputados (as) señores (as) Alejandra Sepúlveda; Jorge Sabag; Francisco
Eguiguren; Raúl Soto; René Alinco; Jaime Mulet; Jorge Durán; Ramón Barros; Marisela
Santibáñez; Rodrigo González; Miguel Ángel Calisto; Guillermo Ramírez (por el señor Coloma);
Carlos Ignacio Kuschel (por el señor Fuenzalida); Natalia Castillo; Frank Sauerbaum (por la
señora Núñez); Amaro Labra (por la señora Vallejo); Karim Bianchi.
Fundamento del voto
El diputado Eduardo Durán manifiesta que se trata de un proyecto necesario en medio de la crisis
sanitaria y que honra la memoria de quienes han muerto por la pandemia. Valora las iniciativas y
su contenido. Señala que tiene diferencias con el Gobierno en dónde se está poniendo la ayuda. A
favor.
Por su parte, el diputado Ibáñez expresa que el Gobierno no se está haciendo cargo de los efectos
de la pandemia, por lo tanto, no se pueden seguir esperando las ayudas sociales sustantivas que
la situación requiere en estos momentos.
A su vez, la diputada Jiles dice que cuando presentó  este proyecto recibió un rechazo transversal
por lo que valora el avance que han tenido los proyectos contando incluso con parlamentarios del
oficialismo, el apoyo transversal que ha recibido esta medida.
El diputado Saffirio observa que la aprobación  de este proyecto es por motivos humanitarios y en
reemplazo de la ayuda –que cataloga de “enredada”- del Gobierno. En consecuencia, frente al
tercer retiro no cabe duda que se debe aprobar dada que la situación actual no es difícil si no
dramática.
En el mismo sentido, el diputado Leonardo Soto señala que el país está confinado de norte a sur y
el mandato presidencial es quedarse en casa para vencer el virus, pero ello no es posible cuando
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 236 de 679
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
dicho confinamiento es con los bolsillos vacíos. Vota a favor.
El diputado Walker enfatiza que hoy no se trata de los  parlamentarios sino de los millones de
chilenos y chilenas que se verán beneficiados por el tercer retiro.
Sugiere ser responsables y no generar falsas expectativas porque puede que este proyecto no
llegue a puerto sin el patrocinio del Ejecutivo. Vota a favor.
Por último, el diputado Ilabaca (presidente de la Comisión) señala que ha solicitado al Gobierno ser
parte de este tercer retiro y que no haga cuestión de constitucionalidad. Comparte que se debe
ser responsable. Vota a favor.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°17.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 13 de abril de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14073-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
REFUNDIDO QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL, PARA PERMITIR, A
LOS COTIZANTES Y A LOS PENSIONADOS DEL NUEVO SISTEMA DE
PENSIONES, RETIRAR POR ÚNICA VEZ PARTE DE SUS FONDOS
PREVISIONALES, EN LAS CONDICIONES QUE INDICA.
__________________________________________________________________ BOLETINES N°s
14.073-07 y 14.093-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 24 de marzo; 1 y 13 de abril de 2021, con la
asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión);
Jorge Alessandri; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Eduardo Durán (por
la señora Flores); Gonzalo Fuenzalida; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; Camilo Morán
(por la señora Núñez); René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo; Matías Walker. Asimismo
asistieron los (as) diputados (as) señores (as) Alejandra Sepúlveda; Jorge Sabag; Francisco
Eguiguren; Raúl Soto; René Alinco; Jaime Mulet; Jorge Durán; Ramón Barros; Marisela
Santibáñez; Rodrigo González; Miguel Ángel Calisto; Guillermo Ramírez (por el señor Coloma);
Carlos Ignacio Kuschel (por el señor Fuenzalida); Natalia Castillo; Frank Sauerbaum (por la
señora Núñez); Amaro Labra (por la señora Vallejo); Karim Bianchi.
Se propone por los mismos autores de la moción nueva redacción de la indicación sustitutiva que
propone un texto para el proyecto refundido con las observaciones surgidas del debate:
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 237 de 679
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
“1) Agréguese el siguiente inciso segundo, a continuación del Nº 6 del artículo 65, del siguiente
tenor:
“Por la declaración del estado de excepción constitucional de catástrofe, la Cámara de Diputados o
el Senado podrán ejercer la iniciativa señalada en el inciso precedente, para autorizar, por única
vez, el retiro de los fondos acumulados en las cuentas de capitalización individual de los cotizantes
del sistema privado de pensiones, bajo la modalidad y condiciones que fije la presente
Constitución o la ley. La moción no podrá generar gasto fiscal directo.”.
2) Incorpórese el siguiente artículo 41 bis, del siguiente tenor:
“Art. 41 bis.  Sin perjuicio del derecho a retiro establecido en la ley N° 21.295 y en la disposición
trigésimo transitoria de esta Constitución, y con la finalidad de mitigar los efectos sociales
derivados de la declaración del estado de excepción constitucional de catástrofe por calamidad
pública, autorízase, por única vez, a los afiliados del sistema privado de pensiones regido por el
decreto ley Nº 3.500, de 1980, de forma voluntaria, a retirar hasta el 10 por ciento de los fondos
acumulados en su cuenta de capitalización individual de cotizaciones obligatorias, la que se regirá
conforme a lo establecido en la ley Nº21.295 con excepción del art. 10. El ejercicio de esta
facultad de retiro, por los afiliados se podrá solicitar hasta 365 días después de publicada en el
Diario Oficial.
3) Intercálese en el artículo 43, a continuación de la expresión “afectada”, seguida de un punto a
parte que pasa a ser punto seguido, la siguiente frase:
“El Congreso Nacional, de conformidad con lo dispuesto en el párrafo segundo del numeral 6 del
art. 65, podrá ejercer la iniciativa señalada en dicho párrafo, para autorizar, por única vez, el retiro
de los fondos acumulados en las cuentas de capitalización individual de los cotizantes del sistema
privado de pensiones, bajo la modalidad y condiciones que fije la presente Constitución o la ley. La
moción no podrá generar gasto fiscal directo.”.”.
Puesta en votación la nueva redacción de la indicación sustitutiva es aprobada por mayoría de
votos. Votan a favor los (as) diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca; Diego Ibáñez; Pamela
Jiles; René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo, y Matías Walker. Votan en contra los (as)
diputados (as) señores (as) Jorge Alessandri; Guillermo Ramírez (por el señor Coloma); Luciano
Cruz-Coke; Eduardo Durán (por la señora Flores); Carlos Kuschel (por el señor Fuenzalida), y
Paulina Núñez. (7-6-0).
Fundamento del voto:
El señor Cruz-Coke expresa que la indicación provoca más problemas de lo que se trata de
resolver. Vota en contra.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 238 de 679
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor Durán, don Eduardo solicita al Gobierno  no recurrir al Tribunal y estando de acuerdo con
el tercer retiro, no está de acuerdo con la presente indicación. Vota a favor.
El señor Ibáñez lamenta votar un tercer  retiro cuando el Gobierno no ha dado la ayuda suficiente.
Vota a favor.
La señora Jiles recuerda que ha  sido un largo camino para llegar hasta aquí. Cuando presentó su
proyecto de tercer retiro hubo oposición transversal de todos los sectores salvo la señora Cariola y
el señor Ilabaca. Le alegra el avance que ha tenido el proyecto. No obstante, repara que sin la
Derecha no son suficientes para aprobar la iniciativa en el Congreso. Insta a buscar una alianza y
construir una mayoría como se hizo en el primer y segundo retiro. Considera que no se ha hecho el
trabajo suficiente para lograrlo. Vota a favor.
La señora Núñez expresa que votarán  a favor el tercer retiro pero esta indicación complica el
escenario para ello. Solicita al Gobierno que no lleve el proyecto al Tribunal Constitucional. Vota en
contra.
El señor Soto, don Leonardo expresa que se está votando con la amenaza del Gobierno de llevarlo
al Tribunal Constitucional. Repara que el Ejecutivo tiene el veto una vez finalizado el trámite
legislativo, sin embargo, es un Gobierno temeroso del repudio popular y prefiere que ese Tribunal
haga el trabajo que el Gobierno no ha querido hacer. Vota a favor.
La señora Vallejo expresa que la historia se repite por  el mal manejo de la pandemia y porque las
políticas en ayuda de la gente son insuficientes para solventar los gastos de las familias más
pobres y de ingresos medios. No puede ser que se esté ante una propuesta de súper ricos y el
Gobierno se niegue a debatir. En Chile plata hay pero está mal repartida. Para quienes que ya no
tienen fondos es necesario crear una renta básica de emergencia. Vota a favor.
El señor Walker expresa que hoy la última opción frente a la catástrofe deban recurrir a sus fondos
previsionales. Es un día triste, porque el Estado es incapaz de presentar una renta única de
emergencia. Hay que entregar una salida a la gente que no ha calificado en los criterios de
focalización de las ayudas sociales. Vota a favor. Expresa que agregaría que se trate de estado de
catástrofe “nacional”. Han tratado de llegar a un consenso y no se puede exponer este proyecto a
un tribunal constitucional que está más peleado que el Congreso. Vota a favor.
El señor Ilabaca expresa que hoy se está  hablando del sentir y dolor de millones de familias del
país. Hoy se está viendo la forma de atender el grito desesperado de los ciudadanos. Agrega que
el Gobierno se ha retirado y que insiste con medidas insuficientes, mezquinas y tardías. Declara no
se partidario del retiro de fondos, pero no hay otra fórmula de ayudar a la gente. Lamenta que
esta indicación no haya logrado el consenso respectivo. Vota a favor.
El Ministro Secretario de la Presidencia, señor Juan José Ossa formula reserva de constitucionalidad
respecto de la indicación sustitutiva que ha sido aprobada, por las siguientes consideraciones.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 239 de 679
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Esta indicación presidente merece las siguientes reservas de constitucionalidad:
“Primero. Infringe el artículo primero, incisos cuarto y quinto de la Constitución, porque introduce
en la parte permanente de la Constitución un derecho a retiro de fondos previsionales de los
afiliados en el sistema de capitalización individual, que coloca al Estado en la imposibilidad
material de reintegrar esos fondos a medio y largo plazo, y sin cumplir el deber que le impone el
Estado de proveer protección a la población. En efecto, se deja a cientos y miles de personas y
familias chilenas sin poder financiar su vejez, como parte de sustancial del derecho a la seguridad
social, que en su esencia también resulta vulnerado. En ese sentido, cualquier modificación,
cualquier limitación al derecho a la seguridad social, no puede vaciarlo de su contenido. Requiere
necesariamente proveer una alternativa, que no es el caso.
En segundo lugar, se infringe el artículo quinto inciso segundo, porque se introduce en la parte
permanente una regulación específica del derecho a la seguridad social que lo afecta y
desnaturaliza, al punto de dejar a la condición de vejez, como parte sustancial de ese derecho, sin
la posibilidad de ser sustentado por el Estado a través de los distintos mecanismos que se
contemplan. En consecuencia, no se está respetando el deber de los órganos del Estado de
respetar y promover un derecho esencial de la naturaleza humana, cuyo reconocimiento y
protección no solo está asegurado en la Constitución, sino por el artículo noveno del “Pacto
Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales”, el que, a través de su artículo
quinto inciso segundo de la Constitución, también resulta infringido. Como derecho social, el de la
seguridad social no puede experimentar regresividades como es este caso, tal y como lo exige su
esencia y lo ha afirmado el Derecho Internacional de los Derechos Humanos.
Además, se infringe el artículo sexto de la Constitución que consagra el principio de supremacía
constitucional y la vinculación directa de la Carta respecto de todo órgano estatal. En la medida
que, desde el Congreso Nacional, y al promover una reforma en la parte permanente de la
Constitución, se está vulnerando el impedimento que le asiste al poder constituyente derivado de
infringir el principio de juridicidad, como el respeto integral a los derechos fundamentales, tal
como así fue declarado en la sentencia del Tribunal Constitucional rol 9797-20, del 30 de
diciembre del año pasado. El gobierno ha señalado permanentemente la inconstitucionalidad de
estos retiros, que ahora se muestran con una particular gravedad al contar con cerca de tres
millones de afiliados que han quedado sin sus fondos en sus cuentas para pensionarse.
Se infringe también el art. 19 N° 18, en relación con el art. 19 N° 26 de la Constitución, que
asegura el derecho a la seguridad social, porque bajo el pretexto de complementar en la parte
permanente  de  la  Constitución  un  derecho  social  de  la  mayor  importancia,  se  termina
desnaturalizando su esencia como consecuencia de una eventual decisión legislativa, que lejos de
fomentar su progresividad, introduce un grave factor de retroceso en su protección al dejar a
muchos compatriotas sin poder financiar subsistencia durante la etapa de la vida en que más lo
necesitan.
Además, no hay que soslayar que también se infringe el artículo 19 N°18 en relación al artículo
127 de la Constitución. Este último artículo exige que las materias comprendidas en los capítulos,
entre otras, tengan una tramitación y sean aprobadas mediante un quórum agravado, o más
intenso, de 2/3 de los diputados y senadores en ejercicio. Dentro de los derechos fundamentales,
el Tribunal Constitucional ya ha dicho que un proyecto que establece un retiro de los ahorros
contenidos en las cuentas de capitalización individual es inconstitucional, porque infringe los
derechos fundamentales y las Bases de la Institucionalidad, en las figuras del artículo 6° y 7° de la
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 240 de 679
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Carta Fundamental.
Esta reforma no tiene solución, porque invade la materia regulada por el derecho a la seguridad
social y sus regulaciones, a través del expediente de reformas a capítulos relativos a Estados de
Excepción e Iniciativas de Ley, materias típicamente competenciales que nada tienen que ver con
los derechos fundamentales. Además, desde la perspectiva formal el proyecto debe votarse, con
independencia de su resultado final, acorde al quórum establecido por dicha disposición, artículo
19 N°18 de la Constitución, esto es; de 2/3 de los diputados y senadores en ejercicio. Así, por lo
demás, lo resolvió el Tribunal Constitucional en su sentencia ya citada, en sus considerandos
vigésimo noveno, y trigésimo.
Se infringe el artículo 94 de la Constitución al contravenirse lo señalado recientemente por el
Tribunal Constitucional en su sentencia rol 9797-20. Se intenta una falsa reforma constitucional
para simplemente autorizar un retiro desde cuentas de capitalización individual. Eso transgrede,
en consecuencia, lo señalado en los artículos 127, 94, 19 N°18 y 65 inciso cuarto, números 1° y 6°.
Y así ocurre, por cuanto el Excelentísimo Tribunal Constitucional ya declaró inconstitucional un
proyecto de reforma similar, señalando en lo sustantivo, que la materia que se trata, solo puede
ser objeto de una ley quórum calificado con iniciativa presidencial y que la soberanía del
constituyente derivado se encuentra doblemente limitada: tanto por la sujeción irrestricta que
debe a los principios de juridicidad y separación de poderes, cuanto por el respeto integral que se
debe a los derechos fundamentales. En consecuencia, se contraviene este proyecto con lo
expresamente resuelto por el Tribunal Constitucional.
Finalmente, destaca como un elemento muy relevante para efectos de la Historia de la Ley y para
efectos de esta reserva de constitucionalidad, lo señalado por algunos parlamentarios, en orden a
que es inconstitucional pasar por encima y por el lado de la facultad exclusiva que tiene el
Presidente en materia de gastos y en materia de seguridad social. Y agrega, que nadie ha podido
acreditar que, porque se ha señalado que esta iniciativa no irrogue gasto directo, eso sea correcto.
Porque lo que se ha señalado es que no es posible cuantificarlo, pero eso no quiere decir que no
sea directo; es más, justamente porque un gasto directo es muy difícil de cuantificar, es que esa
prerrogativa existe solo para el Poder Ejecutivo. Así que recoge, para la Historia de la Ley esta
confesión espontánea en esta materia y solicita a la Secretaria que queden debidamente
registradas estas reservas en el acta de la sesión y en la Historia de la Ley, como, asimismo, se
entiendan cumplidos los requisitos constitucionales y legales ante el Tribunal Constitucional para
tener por planteada la cuestión de constitucionalidad.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°17.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 13 de abril de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14073-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
REFUNDIDO QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL, PARA PERMITIR, A
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 241 de 679
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
LOS COTIZANTES Y A LOS PENSIONADOS DEL NUEVO SISTEMA DE
PENSIONES, RETIRAR POR ÚNICA VEZ PARTE DE SUS FONDOS
PREVISIONALES, EN LAS CONDICIONES QUE INDICA.
__________________________________________________________________ BOLETINES N°s
14.073-07 y 14.093-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 24 de marzo; 1 y 13 de abril de 2021, con la
asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión);
Jorge Alessandri; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Eduardo Durán (por
la señora Flores); Gonzalo Fuenzalida; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; Camilo Morán
(por la señora Núñez); René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo; Matías Walker. Asimismo
asistieron los (as) diputados (as) señores (as) Alejandra Sepúlveda; Jorge Sabag; Francisco
Eguiguren; Raúl Soto; René Alinco; Jaime Mulet; Jorge Durán; Ramón Barros; Marisela
Santibáñez; Rodrigo González; Miguel Ángel Calisto; Guillermo Ramírez (por el señor Coloma);
Carlos Ignacio Kuschel (por el señor Fuenzalida); Natalia Castillo; Frank Sauerbaum (por la
señora Núñez); Amaro Labra (por la señora Vallejo); Karim Bianchi.
La señora Vallejo solicita que se vote en general el proyecto la próxima semana después de las
audiencias.
El señor Ilabaca (presidente) recaba  el acuerdo de la Comisión para fusionar por una parte los
proyectos que proponen modificaciones al articulado transitorio de la Constitución y por otra, las
mociones que reformen el contenido permanente.
El señor Saffirio propone que sin perjuicio de la fusión se traten los proyectos en forma paralela.
El señor Mulet expresa que optar por una fusión separada de las iniciativas en tabla es reconocer
mucho poder al Tribunal Constitucional.
La señora Sepúlveda  expresa que  tampoco está de acuerdo con fusionar por separado porque
todos los proyectos tienen aspectos complementarios que deben ser conocidos y tratados de
manera conjunta, tal como se hizo en la tramitación del primer retiro.
La señora Jiles expresa que no  debe haber temor de no aparecer como firmante y estaría por
aprobar una indicación sustitutiva, que sea una propuesta inteligente: separar las mociones y
luego limpiar los elementos que llevan al fracaso. Insiste al Presidente votar la propuesta de fusión
separada.
La señora Sepúlveda señala que quienes están aquí por principios, como ella, no les gusta
aparecer en ninguna parte pero su insistencia es porque no transarán en que sea el Estado quien
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 242 de 679
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
asuma las consecuencias de la crisis y no los propios cotizantes.
Recabado el acuerdo una vez más,
- Se acuerda la fusión de los proyectos. Para fusionar por una parte los proyectos que proponen
modificaciones al articulado transitorio de la Constitución y por otra, las mociones que reformen el
contenido permanente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°17.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 13 de abril de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14073-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
REFUNDIDO QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL, PARA PERMITIR, A
LOS COTIZANTES Y A LOS PENSIONADOS DEL NUEVO SISTEMA DE
PENSIONES, RETIRAR POR ÚNICA VEZ PARTE DE SUS FONDOS
PREVISIONALES, EN LAS CONDICIONES QUE INDICA.
__________________________________________________________________ BOLETINES N°s
14.073-07 y 14.093-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 24 de marzo; 1 y 13 de abril de 2021, con la
asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión);
Jorge Alessandri; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Eduardo Durán (por
la señora Flores); Gonzalo Fuenzalida; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; Camilo Morán
(por la señora Núñez); René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo; Matías Walker. Asimismo
asistieron los (as) diputados (as) señores (as) Alejandra Sepúlveda; Jorge Sabag; Francisco
Eguiguren; Raúl Soto; René Alinco; Jaime Mulet; Jorge Durán; Ramón Barros; Marisela
Santibáñez; Rodrigo González; Miguel Ángel Calisto; Guillermo Ramírez (por el señor Coloma);
Carlos Ignacio Kuschel (por el señor Fuenzalida); Natalia Castillo; Frank Sauerbaum (por la
señora Núñez); Amaro Labra (por la señora Vallejo); Karim Bianchi.
- Indicación del señor Jaime Mulet y de la señora Alejandra Sepúlveda  al Proyecto refundido  que
Modifica la Carta Fundamental, para permitir, a los cotizantes y a los pensionados del Nuevo
Sistema de Pensiones, retirar por única vez parte de sus fondos previsionales, en las condiciones
que indica [1] a los boletines n.os 14.073-07 y N° 14.093-07.
Modifíquese el artículo único del proyecto refundido de reforma constitucional, en el siguiente
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 243 de 679
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
sentido:
Agréguense los siguientes incisos finales al numeral 18 del artículo 19 de la Constitución Política:
“Créase el Fondo de Complemento de Retiros Previsionales COVID-19. Este fondo se financiará con
los aportes de los empleadores y/o del Estado según determine la ley que se indica en el siguiente
inciso, y cuyo objetivo será financiar, bajo criterio de progresividad, los complementos de
pensiones que sean necesarios para compensar los montos retirados por los afiliados conforme al
derecho que establece esta disposición.
Para efectos de lo anteriormente señalado, el Presidente de la República en el plazo de seis meses
desde publicada esta reforma constitucional deberá enviar un Mensaje al Congreso Nacional en el
cual se indicará la proporción de aportes que deberán efectuar los empleadores y/o el Estado para
el financiamiento que tendrá el Fondo de Complemento de Retiros Previsionales COVID-19.
La administración del Fondo de Complemento de Retiros Previsionales COVID-19 será realizada por
una entidad pública y autónoma, de forma directa y solidaria, procediendo a complementar el
monto de la pensión de los afiliados que hagan efectiva su pensión, y hayan efectuado el retiro al
cual hace alusión este numeral, en la forma que señale la ley respectiva. Lo anterior con el objeto
de que el retiro de fondos que se autoriza no afecte el derecho a la seguridad social establecido en
el inciso primero.
La entidad pública y autónoma que administre el Fondo de Complemento de Retiros Previsionales
COVID-19 debe velar porque las inversiones que se hagan con cargo a esos recursos sean
realizadas promoviendo la sostenibilidad económica, social y medioambiental del Estado.
Establecida por ley esta entidad pública y autónoma, al quinto día hábil las Administradoras de
Fondos de Pensiones traspasaran a ésta el total de los fondos que administren y no tengan titular
determinado o determinable a ese momento.
Si una ley se dicta antes del plazo que se señala anteriormente y cumple con lo allí establecido se
entenderá por cumplida la obligación impuesta al Presidente de la República”.
El señor Mulet explica que cuando presentaron  el primer retiro se propuso no dañar las pensiones
futuras a través de un bono de reconocimiento que no se aprobó. No obstante, hoy se reedita el
acuerdo que surgió durante la tramitación del primer retiro a través de un fondo de compensación
con criterio de progresividad. Mientras se mantenga el sistema previsional actual es necesario el
fondo.
La señora Núñez pregunta si esta indicación es compatible con lo ya aprobado.
El  secretario  de  la  Comisión,  señor  Velásquez,  expresa  que  se  trata  de  una  indicación
complementaria con lo aprobado a diferencia de otras que son incompatibles.
La señora Sepúlveda aclara que son  materias que no son abordadas por la indicación sustitutiva
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 244 de 679
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ya que son medidas complementarias.
El señor Durán, don Jorge  llama a ser  cuidadosos con las indicaciones que se aprueben desde
ahora para no dar argumentos al Ejecutivo a recurrir al Tribunal Constitucional. Insta a hacer
posible el tercer retiro y dejar de lado las buenas intenciones.
La señora Sepúlveda reitera que se trata de una indicación que fue objeto de debate en el primer
retiro y que resguarda la afectación de los fondos de pensiones para quienes ejercieron el retiro.
Además, se hace cargo de las críticas que se hicieron al primer y segundo retiro.
El señor Saffirio  comparte con  el señor Durán en el sentido que se acaba de aprobar un tercer
retiro respecto del cual se requiere de tres quintos en la Sala. Teme que si se incorporan más
materias de fondo referidas al sistema previsional actual se hará cuesta arriba conseguir los votos
del Oficialismo.
El señor Ibáñez  declara entender  esta indicación ya que habrá un “forado” de desigualdad
producto de los retiros y que obliga a pensar una forma de compensación para los más pobres de
Chile. Restan al menos siete millones de personas que aún tienen fondos previsionales.
La señora Vallejo pide cierre del debate.
La diputada Jiles pregunta si la indicación  fue declarada admisible considerando la posibilidad de
que irrogue gasto.
El diputado Ilabaca (presidente) manifiesta  que esta materia ya fue discutida en esta Comisión,
fue declarada admisible en su oportunidad. Establece “Para efectos de lo anteriormente señalado,
el Presidente de la República en el plazo de seis meses desde publicada esta reforma
constitucional deberá enviar un Mensaje al Congreso Nacional…”.
El secretario de la Comisión, señor Velásquez, precisa que como es un proyecto de reforma
constitucional no le es aplicable la norma del artículo 65 de la Constitución, que regula las
iniciativas legales.
Puesta en votación la indicación del señor Mulet y la señora Sepúlveda es rechazada por no reunir
la mayoría para su aprobación. Votan a favor los (as) diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca;
Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Leonardo Soto; Camila Vallejo, y Matías Walker. Votan en contra los
(as) diputados (as) señores (as) Jorge Alessandri; Guillermo Ramírez (por el señor Coloma);
Luciano Cruz-Coke; Carlos Kuschel (por el señor Fuenzalida), y René Saffirio. Se abstienen los (a)
diputados (a) señores (a) Eduardo Durán (por la señora Flores), y Paulina Núñez. (6-5-2).
Fundamento del voto:
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 245 de 679
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor Alessandri expresa que se trata de un problema con el que se debe lidiar y hay cuestiones
que no están resueltas, como es el caso de los herederos de quienes ejercieron el retiro. Vota en
contra porque cree que es inconstitucional.
El señor Ramírez comparte que en algún momento se deberá buscar soluciones frente al problema
que han provocado los retiros. Vota en contra.
El señor Cruz-Coke considera que se trata de un tema que debe ser abordado en su oportunidad.
Vota en contra.
El señor Eduardo Durán entendiendo el problema de fondo no está de acuerdo en aprobarlo ahora.
Se abstiene.
El señor Ibáñez considera que no irroga gasto público y por convicción considera que se debe
aprobar esta indicación. Vota a favor.
La señora Jiles pregunta nuevamente cuál es el rumbo que se está tomando. Reitera que se tiene
un rumbo político cual es aprobar el tercer retiro. No es necesaria la torpeza política. Dado que fue
declarada admisible por el Presidente, vota a favor.
La señora Núñez comparte la necesidad de debatir sobre el reintegro por lo que valora la presente
discusión. Señala que ellos también tienen propuestas al respecto que serán analizadas más
adelante.
El señor Saffirio expresa que votará solo por pragmatismo porque aspira llegar a la Sala con una
propuesta posible de consensuar. Vota en contra.
El señor Soto, don Leonardo le parece constitucional y responsable aprobar esta propuesta. Insta a
trabajar en una propuesta para que no sea la gente quien asuma el costo de la pandemia.
El señor Walker  señala que esta indicación  fue declarada admisible por la secretaría de la
Comisión y por la Secretaría General de la Cámara para el primer retiro de fondos de pensiones.
Observa que la facultad que se incorpora en el artículo 65 de la Constitución Política tiene un
límite, cuál es, que no puede implicar gasto directo. La presente indicación se remite a un mensaje
del Ejecutivo para que regule esta materia. De esta forma, se salvarían los reparos sobre la
compatibilidad entre las propuestas en debate. Señala que se está enredando el debate. Vota a
favor.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 19 de abril de 2021. Comisión: comisión
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 246 de 679
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13716-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE
INTRODUCE DIVERSAS MODIFICACIONES A LAS NORMAS DEL CÓDIGO
PENAL REFERIDAS AL DELITO DE INCENDIO.
__________________________________________________________________ BOLETÍN N°
13.719-07/ 13.716-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 de marzo; 1, 12 y 19 de abril de 2021, con la
asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión);
Jorge Alessandri; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida;
Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo, y
Matías Walker. Además asistieron los diputados (as) señores (as) Miguel Mellado; José Pérez;
Camilo Morán; Jorge Rathgeb (por el señor Fuenzalida); Miguel Mellado (por la señora Núñez);
Enrique Van Rysselberghe (por el señor Alessandri).
VOTACIÓN GENERAL
Puesto en votación la idea de legislar es aprobada por mayoría de votos. Votaron a favor los (as)
señores (as) Jorge Alessandri, Juan Antonio Coloma, Luciano Cruz-Coke, Camila Flores, Gonzalo
Fuenzalida, Paulina Núñez y Matías Walker. Votaron en contra Pamela Jiles, René Saffirio y Camila
Vallejo. Se abstienen los señores Marcos Ilabaca (presidente), Diego Ibáñez y Leonardo Soto.
(07.03.03).
Fundamento del voto
La señora Jiles expresa que este es un nuevo intento del Gobierno para reprimir al pueblo
mapuche y llama a no hacerse parte de este intento de criminalizar a ese pueblo. Vota en contra.
El señor Saffirio  señala que es difícil tomar una decisión al respecto la técnica legislativa se
enmarca en un contexto social y político en la Araucanía que llevan a señalar que este momento
no es el adecuado para legislar. Vota en contra.
El señor Soto, don Leonardo señala que es difícil pronunciarse populismo penal y problemas que la
clase política no ha sido capaz de resolver. Señala que es parte de proteger la integridad física y la
vida de las personas desde allí participará para perfeccionar el texto. Se abstiene.
El señor Walker expresa que esta comisión se ha hecho cargo de actualizaciones al Código Penal
en materia de delitos económicos, por ello siempre es mejor legislar cuando se abre un campo de
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 247 de 679
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
debate para perfeccionar el proyecto. Vota a favor pero reservándose su derecho a oponerse
durante el debate en particular si no se hacen las mejoras que han recomendado los profesores.
Vota a favor.
El señor Ilabaca  expresa que dada la actual extensión del texto propuesto por el Senado. Se
abstiene.
- Se abre un periodo de una semana para presentar indicaciones al proyecto de ley para proceder
a la votación en particular en una próxima sesión.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 20 de abril de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 13555-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA ESTABLECER POR ÚNICA
VEZ, UN IMPUESTO AL PATRIMONIO DE DETERMINADAS PERSONAS
NATURALES, DESTINADO AL FINANCIAMIENTO DE UNA RENTA BÁSICA DE
EMERGENCIA BOLETIN N° 13.555-07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 12 de agosto; 9 de septiembre, y 14 de octubre de
2020, y 10, 17 y 25 de marzo; 1 ,14 y 20 de abril, todas de 2021, con la asistencia de los (as)
diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri;
Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida;
Hugo Gutiérrez; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto;
Camila Vallejo; Eduardo Durán (por la señora Flores); Camilo Morán (por la señora Núñez); y
Matías Walker. Además asistieron los (as) diputados (as) señores (as) René Alinco; Karim
Bianchi; Alejandra Sepúlveda; Alejandro Bernales; Vlado Mirosevic; María José Hoffmann;
Fernando Meza; Jorge Rathgeb; Jaime Naranjo; Marisela Santibáñez; Natalia Castillo; Boris
Barrera; Gael Yeomans; Francisco Eguiguren; Marcela Hernando; José Miguel Castro; Daniella
Cicardini; Raúl Soto; Ximena Ossandón; Erika Olivera; Andrés Celis; Alejandro Santana;
Sebastián Torrealba; Andrés Longton.
El diputado Ilabaca (presidente) consulta a los representantes de la CPC si es la postura de dicha
confederación es que el IFE es la solución ante la crisis económica provocada por la pandemia.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°25.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 22 de abril de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 248 de 679
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14030-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE DERECHO
A INDEMNIZACIÓN PARA FUNCIONARIOS DEL SERVICIO NACIONAL DE
MENORES. BOLETÍN N° 14.030-07-1 (S)
Tratado y acordado en sesiones de 29 de marzo, 15 y 22 de abril, todas de 2021, con la
asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión);
Jorge Alessandri; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Gonzalo Fuenzalida; Eduardo Durán
(por la señora Flores); Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto;
Camila Vallejo, y Matías Walker.
El señor Walter Arancibia, presidente nacional de ANTRASE, acotó que hoy día lo que se discute es
un proyecto de indemnización, que es una parte de lo que han estado conversado en torno al
traspaso, y que se hace cargo de algo que ya se discutió.
Añadió que lo que plantean algunos de sus compañeros llega tarde porque el proyecto de infancia
se discutió hace rato y no todas las asociaciones estuvieron presentes, ahora se discute ante un
hecho ya consumado, y hoy se llegó a acuerdos con el ministerio respecto de un traspaso que ya
está sancionado por ley.
Aclaró que en esas conversaciones participaron cerca del 95% de los funcionarios del Sename, y
de las tres asociaciones nacionales que discutieron, dos de ellas firmaron el protocolo. Descartó
que existan asociaciones que trabajen de la mano con el gobierno y dichos como esos no pueden
ser aceptados.
Pidió que se apruebe el proyecto pues es necesario para poder seguir avanzando, pues resuelve
un problema de muchos compañeros y compañeras que podrían quedar fuera del servicio y sin
indemnización.
Agregó que efectivamente los nuevos servicios no contemplan a los funcionarios administrativos ni
auxiliares en su totalidad, que estiman que hay que mejorar aquello, pero aclaró que se quedan en
el Sename hasta que este cambie y habrá que plantear su continuidad porque tanto auxiliares
como administrativos son muy relevantes.
El diputado Ilabaca (Presidente) precisó que no es misión de la comisión resolver diferencias que
existen al interior de los gremios, por lo que no se pronunciarán a ese respecto.
Lamentó que no haya existido la instancia de participación de los gremios en la fase donde se
crearon los servicios, porque el presente proyecto solo pretende indemnización para aquellos
funcionarios que no van a continuar prestando servicios.
Instó al Ministerio a reestudiar puntos tales como que el 30% de los trabajadores no van a
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 249 de 679
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
continuar en su trabajo, sobre todo en la situación de pandemia.
El ministro de Justicia y Derechos Humanos, señor Hernán Larraín, suscribió lo señalado por
algunos dirigentes en el sentido que esta no es la instancia para discutir si se crea o no el servicio
de protección o si fue bien o mal hecho o si debe haber o no traspaso automático porque todo ello
se zanjó en el Congreso, por ende parte de lo planteado tiene que ver con un hecho ya resuelto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°25.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 22 de abril de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14030-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE DERECHO
A INDEMNIZACIÓN PARA FUNCIONARIOS DEL SERVICIO NACIONAL DE
MENORES. BOLETÍN N° 14.030-07-1 (S)
Tratado y acordado en sesiones de 29 de marzo, 15 y 22 de abril, todas de 2021, con la
asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión);
Jorge Alessandri; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Gonzalo Fuenzalida; Eduardo Durán
(por la señora Flores); Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto;
Camila Vallejo, y Matías Walker.
El diputado Leonardo Soto  precisó que estaban convocados a revisar un proyecto sobre
indemnización por años de servicio, por ende, no se referirá al servicio nacional de la niñez y las
consideraciones que se llevaron a cabo a su respecto durante largos años.
Adelantó que votara a favor de una indemnización especial para aquellos funcionarios que no
continúen en el servicio, sin embargo, preguntó al señor Ministro si se mantiene el 1 de octubre de
2021 como fecha para la puesta en marcha del nuevo servicio, ello en atención a las dificultades
que puede estar representando la pandemia, y qué sucede con las embarazadas y con el postnatal
en el marco de este proceso de evaluación, traspaso e indemnización
Finalmente, hizo un llamado al Ministerio para que garantice que no existan arbitrariedades en el
proceso de evaluación, que debió hacerse hace décadas. Pidió mecanismos que garanticen que no
existan arbitrariedades.
El señor Larraín, Ministro de Justicia y Derechos Humanos, en cuanto a la fecha de puesta en
marcha, puntualizó que ésta fue fijada por un DFL para el 1 octubre, por ende, es inamovible, y se
está trabajando para eso, por ello se puso discusión inmediata a este proyecto para que exista
tiempo suficiente para capacitación, evaluación y decisión.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 250 de 679
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Agregó que, respecto de las mujeres embarazadas se contempla, por supuesto, el fuero que
corresponde y el derecho pre y postnatal, lo que se debe respetar sagradamente de acuerdo a la
legislación vigente.
El diputado Walker pidió aclarar si es efectivo que se disminuirá considerablemente el personal
especializado dedicado al sistema de adopciones, vehículo fundamental mediante el cual niños
vulnerados pueden terminar en una familia.
El señor Larraín, Ministro de Justicia y Derechos Humanos, explicó que desde mediados de 2019 se
encuentra en el Senado el proyecto de adopción, al cual le han renovado 20 veces la urgencia, y
ese proyecto aborda el fortalecimiento y apertura de la adopción.
El señor Sebastián Valenzuela, Subsecretario de Justicia, complemento lo anterior precisando que
desde diciembre de 2020 se han llevado a cabo algunas reuniones entre el Servicio Mejor Niñez y
los equipos técnicos de adopción de Sename para trabajar en ello, pero, más allá de esa
implementación, se requiere de una nueva ley y su avance en el Senado, lo que complementará y
permitirá avanzar en esta área.
Sometido a votación en general el proyecto, fue aprobado por mayoría de votos. Votan a favor los
diputados (a) señores (a) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión); Juan Antonio Coloma;
Luciano Cruz-Coke; Eduardo Duran en reemplazo de Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Diego
Ibáñez; Leonardo Soto; Camila Vallejo y Matías Walker. Vota en contra el diputado señor René
Saffirio. (9-1-0)
El diputado Ibáñez  fundamentó que votaba a favor en el entendido que este proyecto lo que
regula es la indemnización para los trabajadores, mas allá de que considera legítimo lo planteado
por la señora Del Basto. Votó a favor.
El diputado Saffirio  hizo notar que desde que ingresó el presente proyecto ha manifestado su
oposición por una cuestión de principios, puesto que en el debate de la creación de los nuevos
servicios siempre abogó para que sus funcionarios se sometieran al sistema ordinario de ingreso a
la administración pública, sin distinciones respecto de los que eran o no miembros del Sename.
Agregó que este proyecto materializa la idea de dar continuidad a los trabajadores porque el
gobierno ha puesto otra vez en ultimo lugar a los niños, niñas y adolescentes, evadiendo un
conflicto sindical y político, evitando un cambio sustantivo y no solo cosmético.
Señaló a los dirigentes presentes que por acción u omisión también son responsables los
funcionarios de los horrores que ocurrieron en el Sename a vista y paciencia de sus funcionarios.
Votó en contra.
El diputado Walker precisó que se trataba de un proyecto necesario. Los funcionarios del Sename
deben cumplir con las exigencias del nuevo servicio, pero para ello debe dárseles la oportunidad
de poder hacerlo, de poder capacitarse, y que en ningún caso signifique un detrimento a la labor
de protección de niños, niñas y adolescentes.
Puntualizó que votaría a favor pero que manifestaba su preocupación por el detrimento que se va
a producir en áreas muy especializadas, como es el área de adopción. Votó a favor.
El diputado Ilabaca  (Presidente) señaló que si no se vota a favor este proyecto quedarán sin
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 251 de 679
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
derecho a indemnización los trabajadores que no sean traspasados. Vota a favor.
Dado que se trata de un artículo único, la Comisión acordó aprobar en particular en los mismos
términos el proyecto de ley.
Sometido a votación en particular el artículo único del proyecto, fue aprobado por mayoría de
votos. Votan a favor los diputados (a) señores (a) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión); Juan
Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Eduardo Duran en reemplazo de Camila Flores; Gonzalo
Fuenzalida; Diego Ibáñez; Leonardo Soto; Camila Vallejo y Matías Walker. Vota en contra el
diputado señor René Saffirio. (9-1-0)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 28 de abril de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13555-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA
CONSTITUCIONAL QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA
ESTABLECER POR ÚNICA VEZ, UN IMPUESTO AL PATRIMONIO DE
DETERMINADAS PERSONAS NATURALES, DESTINADO AL FINANCIAMIENTO
DE UNA RENTA BÁSICA DE EMERGENCIA.
___________________________________________________________ BOLETÍN N° 13.555-
07-02
Tratado y acordado en sesión de 28 de abril de 2021, con la asistencia de los diputados (as)
señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Juan Antonio
Coloma; Luciano Cruz-Coke; Gonzalo Fuenzalida; Camila Flores; Diego Ibáñez; Pamela Jiles;
Andrés Longton (por la señora Núñez); René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo, y Matías
Walker. Asimismo, asistieron los (as) diputados(as) señores (as) Natalia Castillo; Gael Yeomans;
Miguel Ángel Calisto; Marisela Santibáñez; Gonzalo Winter; Amaro Labra, Eduardo Durán, y
Hugo Rey.
El diputado Ilabaca (Presidente) señaló que las propuestas no son improvisadas, fueron trabajadas
y discutidas en la Comisión, y parece un exceso referirse a ellas de esa forma.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 28 de abril de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13555-
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 252 de 679
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA
CONSTITUCIONAL QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA
ESTABLECER POR ÚNICA VEZ, UN IMPUESTO AL PATRIMONIO DE
DETERMINADAS PERSONAS NATURALES, DESTINADO AL FINANCIAMIENTO
DE UNA RENTA BÁSICA DE EMERGENCIA.
___________________________________________________________ BOLETÍN N° 13.555-
07-02
Tratado y acordado en sesión de 28 de abril de 2021, con la asistencia de los diputados (as)
señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Juan Antonio
Coloma; Luciano Cruz-Coke; Gonzalo Fuenzalida; Camila Flores; Diego Ibáñez; Pamela Jiles;
Andrés Longton (por la señora Núñez); René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo, y Matías
Walker. Asimismo, asistieron los (as) diputados(as) señores (as) Natalia Castillo; Gael Yeomans;
Miguel Ángel Calisto; Marisela Santibáñez; Gonzalo Winter; Amaro Labra, Eduardo Durán, y
Hugo Rey.
El diputado Ilabaca (Presidente) recordó que el Ejecutivo ya hizo cuestión de constitucionalidad, de
la que ha quedado adecuadamente constancia, y tiene el derecho de ejercerla o no.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 28 de abril de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13555-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA
CONSTITUCIONAL QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA
ESTABLECER POR ÚNICA VEZ, UN IMPUESTO AL PATRIMONIO DE
DETERMINADAS PERSONAS NATURALES, DESTINADO AL FINANCIAMIENTO
DE UNA RENTA BÁSICA DE EMERGENCIA.
___________________________________________________________ BOLETÍN N° 13.555-
07-02
Tratado y acordado en sesión de 28 de abril de 2021, con la asistencia de los diputados (as)
señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Juan Antonio
Coloma; Luciano Cruz-Coke; Gonzalo Fuenzalida; Camila Flores; Diego Ibáñez; Pamela Jiles;
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 253 de 679
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Andrés Longton (por la señora Núñez); René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo, y Matías
Walker. Asimismo, asistieron los (as) diputados(as) señores (as) Natalia Castillo; Gael Yeomans;
Miguel Ángel Calisto; Marisela Santibáñez; Gonzalo Winter; Amaro Labra, Eduardo Durán, y
Hugo Rey.
1.- De los diputados Luciano Cruz-Coke Carvallo, Gonzálo Fuenzalida Figueroa  y Leopoldo Pérez
Lahsen, para sustituir el artículo único por el siguiente: por su extensión no se ha transcrito la
indicación, pero está consignada y transcrita como la primera de las indicaciones rechazadas.
Sometida a votación, fue rechazada. Votaron a favor los diputados (as) Jorge Alessandri; Juan
Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida, y Andrés Longton (por la
señora Núñez). Votaron en contra los diputados (as) Diego Ibáñez; Marcos Ilabaca (Presidente);
Pamela Jiles; Leonardo Soto, y Camila Vallejo. Se abstuvieron los diputados (as) René Saffirio y
Matías Walker. (6-5-2).
El diputado Alessandri expresó que la indicación abría una nueva ventana de recaudación en el
FUT y para la repatriación de capitales, que utilizó Bachelet. Puntualizó que, en todo caso, la
reforma tributaria de la presidenta Bachelet fue buena solo en esos aspectos, pero en su totalidad
no logró recaudar ni la mitad de lo que proponía. Votó a favor.
El diputado Cruz-Coke recordó que hay un enorme FUT acumulado y lo que propone la indicación
es tener un impuesto que permita recaudar y que respecto de la repatriación de capitales está
abierto a discutir la tasa. Votó a favor
El diputado Fuenzalida  hizo notar que no apoyan la propuesta de impuesto al stock de capital
porque no recauda y cuando no recauda sí produce gasto porque el Estado tiene que gastar en
perseguirlo, más aún cuando la capacidad actual del SII está orientada a la auto declaración, y
solo cuando no se paga se fiscaliza.
La primera propuesta busca eso, que el Estado salga a buscar los bienes, y eso cuesta plata y los
países no lo aplican porque es más caro buscar los bienes que lo que recaudan.
Por lo anterior hicieron una propuesta que sí recauda y con base matemática, y que va atada a la
reducción del IVA porque con esa recaudación el Estado va a poder resarcir esa reducción.
Se manifestó abierto a las mejoras que plantea el diputado Walker que le habría gustado hubiese
sido presentada como una indicación. Votó a favor.
El diputado Ibáñez recordó que la propuesta original se basa justamente en la auto declaración, y
no la búsqueda del SII, para ello están los delitos tributarios que son penados con cárcel.
Respecto de la indicación planteó que el Estado pierde a futuro, y que hoy debe primar un sentido
redistributivo y no puede ocurrir que los que tienen más aumenten su patrimonio en base a un
incentivo para recaudar más, cuando en realidad lo que se pretenden es que los que tienen más
excepcionalmente costeen con parte de su patrimonio las rentas básicas universales. Votó en
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 254 de 679
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
contra.
La diputada Jiles hizo notar que en estos días diversas fuerzas de la oposición y del gobierno
intentan un nuevo pacto espurio de gobernabilidad, bajo cuerdas y en cocinas privadas, que será
impedida porque vivimos días de triunfo popular, con un tercer retiro del 10% de los fondos
previsionales que es un hecho no por voluntad ni de la oposición ni del gobierno, sino que de la
voluntad popular.
Recordó que en ese contexto el argumento de que se trataría de un sistema análogo al de la
reforma de Michelle Bachelet es un argumento que está totalmente superado por la historia pues
el poder de convocatoria que tiene en la actualidad la ex Presidenta Bachelet es de 1,2% en las
encuestas nacionales, por ende, lo que corresponde con visión de estado es que el Congreso
apruebe las políticas que el pueblo indique que apruebe y demanda, solo esas políticas van a ser
posibles, no el acuerdo espurio que el pueblo repudia. Votó en contra.
El diputado Longton  justificó su voto a favor pues estima que la propuesta recauda y tiene
antecedentes en la historia de que así fue y, por su parte, la herramienta que propone el Partido
Comunista también tiene una experiencia previa y no ha demostrado ser útil para recaudar. Hay
que preocuparse del fondo, recaudar, y no de eslóganes. Votó a favor.
El diputado Leonardo Soto  manifestó votar en contra porque las propuestas que se presentan
tiene que ver con la evasión y la elusión tributaria, los capitales que están en el extranjero no
están porque allá tienen mayor rendimiento que acá, están siendo ocultados en paraísos fiscales,
y la propuesta es que se les rebaje impuestos a un 8%, versus un 27% que pagarían en Chile, para
que acepten venirse en estas condiciones ultra favorables. Si bien en caso de repatriación también
hay una ventaja para el Fisco, prefiere que esto se obtenga aprobando otras modalidades que
están en esta misma mesa y que tiene un sentido de justicia tributaria. Voto en contra.
La diputada Vallejo precisó que votaba en contra por las mismas razones expuestas en la sesión
anterior, y solicitó a los parlamentarios y al Subsecretario bajar los decibeles de la soberbia porque
enceguece. Es necesario presentar fundamentos técnicos, no basta con denostar un trabajo sin
contrarrestar esa información. Recordó que su propuesta está respaldada por estudios del más
alto nivel, y no puede calificarse de improvisada o poco seria, ello es de una falsedad absoluta, y
recordó que la proyección más conservadora considera casi 4 mil millones de dólares de
recaudación con la propuesta original, y la de Walker y Torres agrega cerca de mil millones más, lo
que puede verse adicionado con la recaudación estimada por el royalty minero en casi 7 mil
millones más al año, es decir en conjunto, recaudarían cerca de 10 mil millones de dólares. Decir
que no recauda es una caricatura y recordó que además opera mediante una auto declaración
bajo las reglas de la ley de impuesto a la Herencia y donaciones.
La indicación es una mala propuesta, no corresponde establecer beneficios o incentivos a quienes
tienen alto nivel de riqueza, la repatriación opera como un perdonazo si es que se mantiene la
misma tasa, y la propuesta de rebaja de IVA no tiene estudios de cuanto deja de recaudar el
Estado por concepto de esta rebaja, y votar a ciegas es irresponsable. Votó en contra.
El diputado Walker  planteo que, al igual que en el primer informe, se abstiene porque no ha
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 255 de 679
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
habido voluntad por parte de los diputados de Chile Vamos de adherir al corazón del proyecto que
es el impuesto al patrimonio y el aumento de la tasa de impuesto a la renta a las mega empresas
y el fin de las exenciones tributarias más relevantes.
Reforzó lo señalado por la diputada Vallejo puesto que la propuesta original contiene una auto
declaración, entonces no se observa la dificultad para recaudar que manifiestan los diputados de
Chile Vamos y recordó que en el caso de las mega empresas se podrían recaudar cerca de 918
millones de dólares adicionales y sumar como el fin de las exenciones 800 millones de dólares.
Señaló que se han hecho juicios injustos porque son las mismas normas de valoración de activos
de la ley de impuesto a la herencia y donaciones que es un impuesto al patrimonio, y las mismas
del registro de capital que también es un impuesto al patrimonio,
Recordó que el señor Subsecretario se permitió decir que la propuesta de Chile Vamos era más
seria que la de la oposición, lo que a su juicio fue un exceso, un juicio de valor innecesario, por
cuanto, por ejemplo, en la propuesta de Chile Vamos en votación se refieren a las personas
sometidas a proceso, en circunstancias que el sistema procesal penal cambió el año 2000. Instó a
evitar ese tipo de calificativos.
Lamentó que no existiera ánimo para perfeccionar la propuesta del diputado Fuenzalida porque se
podría haber llegado a un acuerdo. Se abstuvo.
El diputado Ilabaca (Presidente) manifestó que era difícil no hacerse cargo de que se han vertido
una serie de juicios injustos, tanto desde el gobierno cuando se asevera que existe mera
improvisación como cuando se hace referencia al gran trabajo de la presidenta Bachelet y su
tremendo aporte a la política nacional e internacional y a la nueva cocina o pacto espurio, pues
permanentemente se ha llamado, de cara a la ciudadanía, a todas las fuerzas que generen
políticas publicas para enfrentar los problemas que aquejan a la ciudadanía, el dialogo de sordos
que existe provoca desazón en la ciudadanía, se necesita recaudar mas, porque hay sobre la mesa
una materia importante y dice relación con la renta básica de emergencia y los trabajadores no
pueden seguir poniéndole el hombro a los efectos de la pandemia.
La idea de rebaja de IVA y exención de contribuciones le parece interesante, al igual que la
supresión de exenciones y la repatriación de capitales, pero no con la tasa que se propone. Instó
al Ejecutivo a revisar lo que ocurre con la elusión y evasión de impuestos. En ese escenario cree
posible llegar a un gran acuerdo, en el parlamento y de cara a la ciudadanía. Votó en contra.
El diputado Coloma hizo notar que se dice que la propuesta presentada por Chile Vamos busca
eludir y evadir, en circunstancias que es la misma que presentó la presidenta Bachelet. Parece
fuerte decir aquello.
Agregó que estarían dispuestos a avanzar en la repatriación con otras tasa y planteo que en la
Sala se puede intentar generar un número que sea razonable e incorporar una norma que permite
atraer recursos, pero no una cifra muy alta para que no desincentive.
El diputado Alessandri pidió que se borren del acta las palabras evasión y elusión de la
intervención del diputado Soto cuando se refería a la reforma de la presidenta Bachelet porque
hay que respetar a los ex presidentes de la Republica, y pidió enviarle una nota de disculpas y
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 256 de 679
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
deseándole los parabienes en su trabajo tan importante en un organismo internacional en Suiza.
El diputado Soto acotó que no contestataria pues se trata de expresiones poco serias y
tergiversadoras.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 6 de mayo de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11958-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE TIPIFICA
LA UTILIZACIÓN DE MENORES PARA LA COMISIÓN DE CRÍMENES O DELITOS.
__________________________________________________________________ BOLETINES N°s
11.958-07 (S) / 11.966-07 (SEN).
Tratado y acordado en sesiones de fechas de 8 y 23 de marzo; 29 de abril y 6 de mayo, todas
de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de
la Comisión); Jorge Alessandri; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo
Fuenzalida; Diego Ibáñez, Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto; Camila
Vallejo; Matías Walker; Miguel Mellado (por la señora Núñez), y Andrés Longton.
El señor Walker (presidente) señala que el proyecto propone reglas para la determinación de la
pena, excluyendo el mínimo cuando hay participación de adultos con menores de edad. Observa
que esta propuesta es más amplia que la despachada por la Comisión en enero de 2020 (boletines
números 12.658-07 y 12.720-07) pero comparten la idea central, esto es, el mayor reproche penal
ante la utilización de menores como soldados del delito.
El señor Ilabaca  comparte  con el señor Walker que el proyecto del Senado es más completo y
drástico, tanto en la graduación de la pena como en los verbos rectores que se utilizan. Repara no
obstante,  respecto  del  inciso  tercero  porque  no  entiende  qué  significa  la  frase  “tener
especialmente en consideración el hecho de que sea menor de 14 años”.
El señor Saffirio observa que en el inciso primero es respecto de la utilización de menores de 18
años, sin distinguir si son imputables o no. Comparte la duda del señor Ilabaca y en su propia
interpretación significaría que el juez al momento de determinar la pena queda facultado para ser
más severo en la determinación de la pena, cuando se trate de menores de 14 años que son
inimputables.
El señor Fuenzalida señala que el objetivo es subir las penas y se tendría que ligar con lo hecho a
través de la denominada “Ley Antonia” el artículo 69 del Código Penal. En tal sentido, insta por
establecer un efecto disuasivo para evitar la utilización de menores en los delitos, fijando el techo
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 257 de 679
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
máximo de la pena.
La señora Jiles comparte la opinión del señor Fuenzalida en el sentido de inhibir el uso de menores
en la comisión de delitos, ya que estadísticamente el uso de menores de edad, particularmente,
de menores de 14 años es frecuente en delitos graves. Solicita al señor Aldunate recomiende la
fórmula para hacerse cargo de este aspecto.
A continuación, repara en que la Comisión no está citada para votar por lo que solicita se abra
plazo para presentar indicaciones. Anuncia que no dará la unanimidad para que el proyecto sea
votado hoy.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 6 de mayo de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11958-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE TIPIFICA
LA UTILIZACIÓN DE MENORES PARA LA COMISIÓN DE CRÍMENES O DELITOS.
__________________________________________________________________ BOLETINES N°s
11.958-07 (S) / 11.966-07 (SEN).
Tratado y acordado en sesiones de fechas de 8 y 23 de marzo; 29 de abril y 6 de mayo, todas
de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de
la Comisión); Jorge Alessandri; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo
Fuenzalida; Diego Ibáñez, Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto; Camila
Vallejo; Matías Walker; Miguel Mellado (por la señora Núñez), y Andrés Longton.
- Indicaciones:
1. Indicación de los diputados (as) Marcos Ilabaca, Pamela Jiles , Matías Walker , Gonzalo
Fuenzalida, para reemplazar el artículo 72 por el siguiente:
“Art. 72. Cuando el delito sea cometido con la intervención de menores de dieciocho años de edad
y mayores de catorce, se excluirá el mínimum o el grado mínimo de la pena señalada, según
corresponda, respecto de los imputados mayores de edad que hubieren participado en el mismo.
Se aumentará en un grado la pena al mayor de dieciocho años que se prevaliere de un menor de
catorce años de edad, para cometer o perpetrar un crimen o simple delito.”.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 258 de 679
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
2. Del señor Saffirio y señora Jiles, para agregar al inciso primero del art.72 después de la palabra
“edad”, la frase “en calidad de autores, cómplices o encubridores.”.
3. Del señor Saffirio y señora Jiles, para sustituir el inciso tercero por el siguiente:
“Si el menor que interviene en el delito fuera inimputable el juez, al momento de determinar la
pena, aplicará al mayor de edad el máximo de aquella que corresponda al delito cometido.”.
El señor Ilabaca  (Presidente)  respecto de la indicación sustitutiva de su autoría y de los (as)
señores (as) Jiles, Walker y Fuenzalida recuerda que en la sesión pasada, la académica señora
Pinto observó la inconveniencia de utilizar el verbo “prevaliere” ya que es el mismo verbo rector
que contiene la norma actual y que ha generado interpretaciones restrictivas por parte de los
tribunales y que han impedido aplicar la norma. En tal sentido, el mayor disvalor que el legislador
ha querido reconocer a la utilización de menores para la comisión de delitos no ha podido
verificarse en la praxis judicial. Sugiere, al tenor de dicha observación que la norma en ambos
incisos haga referencia al delito cometido con la intervención de menores, en general.
El señor Aldunate observa que el inciso primero propuesto se refiere a todas las posibilidades de
autoría o participación que se pueda tener en el delito. Por lo tanto, se debe precisar que el inciso
primero se refiere a “a una o más personas menores de edad”. Luego, corrobora que la utilización
del verbo prevaliere no resulta adecuada y comparte la propuesta del señor Ilabaca. Asimismo, se
debe utilizar la misma fórmula en el inciso segundo. Debería quedar “Cuando el delito sea
cometido con la intervención de una o más personas menores…”.
El señor Ilabaca (Presidente) propone en consecuencia, que se hable en ambos incisos utilizando
el mismo lenguaje de la comisión del delito con la intervención de una o más personas menores,
en su caso de 18 o 14 años,
Los integrantes presentes de la Comisión estuvieron de acuerdo en incorporar a dicha indicación
las observaciones del señor Ilabaca y Aldunate, suscribiendo las señoras Flores y Vallejo y el señor
Soto, don Leonardo la indicación con los cambios sugeridos.
En definitiva, el texto sometido a consideración de la Comisión es el siguiente:
Artículo único, sustitúyase el artículo 72 del Código Penal por el siguiente:
“Art. 72. Cuando el delito sea cometido con la intervención de una o más personas menores de
dieciocho años de edad y mayores de catorce, se excluirá el mínimum o el grado mínimo de la
pena señalada, según corresponda, respecto de los imputados mayores de edad que hubieren
participado en el mismo.
Así mismo, se aumentará en un grado la pena al mayor de dieciocho años de edad, cuando el
crimen o simple delito sea cometido o perpetrado con la intervención de una o más personas
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 259 de 679
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
menores de catorce años de edad.”.
Puesta en votación la indicación sustitutiva transcrita, es aprobada por la unanimidad de los (as)
integrantes de la Comisión, señores (as) Marcos Ilabaca (presidente), Camila Flores, Gonzalo
Fuenzalida, Leonardo Soto y Camila Vallejo. (5-0-0)
Las indicaciones complementarias del señor Saffirio y de la señora Jiles se dan por rechazadas por
cuanto sus propuestas no son compatibles con el texto aprobado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 6 de mayo de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11958-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE TIPIFICA
LA UTILIZACIÓN DE MENORES PARA LA COMISIÓN DE CRÍMENES O DELITOS.
__________________________________________________________________ BOLETINES N°s
11.958-07 (S) / 11.966-07 (SEN).
Tratado y acordado en sesiones de fechas de 8 y 23 de marzo; 29 de abril y 6 de mayo, todas
de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de
la Comisión); Jorge Alessandri; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo
Fuenzalida; Diego Ibáñez, Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto; Camila
Vallejo; Matías Walker; Miguel Mellado (por la señora Núñez), y Andrés Longton.
El diputado Ilabaca agradece las exposiciones y manifiesta que esta legislación permitirá ayudar al
desarrollo jurisprudencial, particularmente, ante la utilización de menores de edad.
Consulta por cuál concepto se debiera reemplazar el término “prevaliere”, debiendo quedar un
concepto más amplio, y la conveniencia de agregar “autor, cómplice o encubridor”.
La profesora Pinto responde en el inciso segundo se debiera eliminar el término “prevaliere”
porque tendría nula aplicación práctica al infringir el principio de doble valoración. Los términos en
que está redactado el primer inciso son mucho más amplios, que implican analizar apreciar una
intervención conjunta.
Sobre la conveniencia de agregar “en calidad de autor, cómplice o encubridor” señala que no sería
necesario, pues al reemplazar los términos la expresión “en la perpetración del delito” por
“cuando el delito sea cometido”, resuelve diversas interpretaciones. La expresión “comisión del
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 260 de 679
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
delito” permite incluir todas las formas de autoría y participación que prevé el ordenamiento
jurídico. De todas formas, no ve perjuicios en caso de que se decida incorporarlo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 6 de mayo de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11958-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE TIPIFICA
LA UTILIZACIÓN DE MENORES PARA LA COMISIÓN DE CRÍMENES O DELITOS.
__________________________________________________________________ BOLETINES N°s
11.958-07 (S) / 11.966-07 (SEN).
Tratado y acordado en sesiones de fechas de 8 y 23 de marzo; 29 de abril y 6 de mayo, todas
de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de
la Comisión); Jorge Alessandri; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo
Fuenzalida; Diego Ibáñez, Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto; Camila
Vallejo; Matías Walker; Miguel Mellado (por la señora Núñez), y Andrés Longton.
Se han presentado las siguientes indicaciones:
1. De los diputados (a) Fuenzalida, Ilabaca, Jiles y Walker, sustitutiva del proyecto de ley:
“Artículo único.- Sustitúyese el artículo 72 del Código Penal, por el siguiente:
“Art. 72. Cuando el delito sea cometido con la intervención de menores de dieciocho años de edad
y mayores de catorce, se excluirá el mínimum o el grado mínimo de la pena señalada, según
corresponda, respecto de los imputados mayores de edad que hubieren participado en el mismo.
Se aumentará en un grado la pena al mayor de dieciocho años que se prevaliere de un menor de
catorce años de edad, para cometer o perpetrar un crimen o simple delito.”.”.
2. Del señor Saffirio y señora Jiles, para:
a. Agregar al inciso primero del art.72 después de la palabra “edad”, la frase “en calidad de
autores, cómplices o encubridores.”.
b. Sustituir el inciso tercero por el siguiente:
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 261 de 679
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
“Si el menor que interviene en el delito fuera inimputable el juez, al momento de determinar la
pena, aplicará al mayor de edad el máximo de aquella que corresponda al delito cometido.”
El señor Ilabaca señala que el objetivo de la indicación es que al adulto que utiliza a un menor de
edad en la comisión de un delito no se le aplique la pena en su grado mínimo, y que se aumentará
en un grado la pena al mayor de dieciocho años que se prevaliere de un menor de catorce años de
edad.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 24 de mayo de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13522-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO QUE RECAE EN EL PROYECTO DE LEY QUE “MODERNIZA EL
CONSEJO DE DEFENSA DEL ESTADO”. BOLETÍN Nº 13.522-07
Tratado y acordado en sesiones de fechas 5, 17 y 24 de mayo de 2021, con la asistencia de los
diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Juan
Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Diego Ibáñez; Pamela
Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo, y Matías Walker. Además
asistieron los diputados Jorge Rathgeb y Víctor Torres.
El señor Soto, don Leonardo  expresa que mientras más escucha sobre el proyecto menos le
convence porque crea solo cinco cargos y aumenta las funciones del servicio considerablemente.
Plantea su preocupación sobre las funciones que se incorporan especialmente sobre la defensa
internacional de los intereses del Estado, especialmente considerando las demandas contra el
Estado y el Gobierno actual por las violaciones a los DDHH durante el estallido social.  Luego, sobre
la defensa de los funcionarios públicos, señala que provocará un colapso para la dotación actual
pero se pregunta si podrían ser obligados a defender por esa vía a los imputados por violaciones a
los DDHH.
El señor Saffirio expresa que están convocados a votar en general el proyecto en tabla y destaca
que el mecanismo de nombramiento de los consejeros, la carrera funcionaria, las remuneraciones
y la dedicación exclusiva.  Solicita al Ejecutivo pronunciarse sobre estos puntos porque de lo
contrario no estaría dispuesto a aprobar en general este proyecto.
El señor Ilabaca comparte los planteamientos previamente expuestos y agrega que hay un gran
problema de sobrecarga de trabajo a una planta pequeña de funcionarios y no ve en el proyecto
una solución a estos temas. Si el Gobierno no se hace cargo de la mejora de la infraestructura
humana al interior del Servicio las nuevas funciones asignadas serán meramente declarativas.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 262 de 679
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 24 de mayo de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13522-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO QUE RECAE EN EL PROYECTO DE LEY QUE “MODERNIZA EL
CONSEJO DE DEFENSA DEL ESTADO”. BOLETÍN Nº 13.522-07
Tratado y acordado en sesiones de fechas 5, 17 y 24 de mayo de 2021, con la asistencia de los
diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Juan
Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Diego Ibáñez; Pamela
Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo, y Matías Walker. Además
asistieron los diputados Jorge Rathgeb y Víctor Torres.
El señor Saffirio expresa que si se empieza a tratar este proyecto no habrá posibilidad para los
parlamentarios para presentar indicaciones para la mejora salarial y carrera funcionaria de la
dotación del CDE. Por lo anterior ve el presente proyecto como una trampa.
El señor Soto, don Leonardo  expresa que mantiene su apreciación general sobre el proyecto en
orden a que no se trata de un fortalecimiento del servicio sino más bien la solución a problemas
concretos al interior del servicio. Destaca la distancia entre los planteamientos de las asociaciones
del Servicio y la de los consejeros recogidos por el proyecto de ley. Propone suspender la votación
general para que las asociaciones y el Ejecutivo puedan acercarse, especialmente en lo que dice
relación a lo presupuestario. Señala que si se pone en votación se verá obligado a rechazarlo.
El señor Ilabaca recogiendo la propuesta del señor Soto, don Leonardo consulta al Ejecutivo si está
disponible al diálogo con las asociaciones.
El señor Valenzuela señala que toda la parte presupuestaria fue discutida con el Consejo y el
Ministerio de Hacienda y se llegó a la conclusión que no habría un impacto financiero mayor al que
se contempla en el proyecto.
El señor Coloma señala que el proyecto en tabla tiene su génesis en el nombramiento de Javiera
Blanco como consejera durante el Gobierno anterior. Solicita que se tenga en vista dicho aspecto
para avanzar en el trámite de este proyecto y llama a aprobarlo en general para debatir los puntos
de conflicto durante el trámite particular.
El señor Saffirio destaca que de las explicaciones del señor subsecretario se deduce que el diálogo
se realizó con el presidente actual del Consejo y algunos de los consejeros, por lo tanto, la opción
de aprobar para avanzar propuesta por el señor Coloma no es cierta.
El señor Coloma reitera que rechazar la idea de legislar cierra cualquier opción de diálogo entre las
asociaciones y el Ejecutivo.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 263 de 679
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor Soto, don Leonardo señala que el proyecto solo crea cuatro cargos y ese es precisamente
el punto que quiere que sea resuelto por el Ejecutivo. El resto de los temas pueden incluso ser
abordados a través de una moción parlamentaria.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 24 de mayo de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13522-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO QUE RECAE EN EL PROYECTO DE LEY QUE “MODERNIZA EL
CONSEJO DE DEFENSA DEL ESTADO”. BOLETÍN Nº 13.522-07
Tratado y acordado en sesiones de fechas 5, 17 y 24 de mayo de 2021, con la asistencia de los
diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Juan
Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Diego Ibáñez; Pamela
Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo, y Matías Walker. Además
asistieron los diputados Jorge Rathgeb y Víctor Torres.
Sesión N° 349 de 5 de mayo de 2021.
El Subsecretario de Justicia señor Valenzuela expone los antecedentes, diagnóstico, objetivos, y
contenido del proyecto de ley, iniciativa que forma parte de la agenda de modernización
institucional, acompaña presentación que se inserta a continuación.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 264 de 679
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
 01

Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 265 de 679
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
 02

Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 266 de 679
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
 03
El diputado Leonardo Soto expresa que es un proyecto muy interesante y pregunta si la propuesta
contiene una ampliación de la planta física, y mejoramiento remuneratorio y si cuenta con informe
financiero con recursos adicionales para una verdadera modernización.
El Subsecretario de Justicia coincide con la necesidad –están en conversaciones con el Ministerio
de Hacienda- de contar físicamente con un edificio que otorgue más espacio. Hoy no existe el
espacio físico para que pudieran sesionar permanentemente los nuevos consejeros que propone
este proyecto. Agrega que ya hay una autorización del Ministerio de Hacienda para buscar un
nuevo edificio para acoger esta ampliación. Este proyecto cuenta con informe financiero,
principalmente, con los nuevos cargos que se crean.
El diputado Ilabaca (presidente) hace presente el informe que emitió la Corte Suprema sobre esta
iniciativa. En la tramitación se invitará al presidente del Consejo de Defensa del Estado y a otros
expositores para ilustrar el debate.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 267 de 679
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 24 de mayo de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13522-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO QUE RECAE EN EL PROYECTO DE LEY QUE “MODERNIZA EL
CONSEJO DE DEFENSA DEL ESTADO”. BOLETÍN Nº 13.522-07
Tratado y acordado en sesiones de fechas 5, 17 y 24 de mayo de 2021, con la asistencia de los
diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Juan
Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Diego Ibáñez; Pamela
Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo, y Matías Walker. Además
asistieron los diputados Jorge Rathgeb y Víctor Torres.
El señor Raúl Letelier, consejero del Consejo de Defensa del Estado, se refiere a los requisitos de
los abogados consejeros que contempla el proyecto, señalando que generan más competencia,
similar a un concurso público, lo que es valorado por el CDE.
Al interior del CDE hay diferencias en torno a si algunos de estos cargos debieran estar “en la línea
directa de una carrera funcionaria” o si, más bien, pudieran estar integrado en forma abierta, por
personas de afuera.
Es bueno que el Consejo fije los lineamientos de sus necesidades para sus nuevos consejeros para
una provisión técnica y con participación de los abogados del CDE.
Sobre el procedimiento a seguir, el diputado Ilabaca (presidente) manifiesta que se invitará, en
forma permanente, al Ministro de Justicia y Derechos Humanos, al Subsecretario de Justicia, y al
Consejo de Defensa del Estado para la discusión del proyecto de ley.
La próxima sesión se debiera iniciar la votación en general.
El diputado Leonardo Soto pide que se invite a los gremios del CDE antes de la votación general.
La diputada Jiles se pronuncia en el mismo sentido.
Al efecto, se acuerda invitar, a la próxima sesión convocada al efecto, a las asociaciones de
funcionarios y de abogados del Consejo de Defensa del Estado para que den su opinión. Al término
de la sesión, se procederá a la votación en general de la iniciativa.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 15 de junio de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 268 de 679
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Comisión. Nº Boletín: 13204-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE
SISTEMATIZA LOS DELITOS ECONÓMICOS Y ATENTADOS CONTRA EL MEDIO
AMBIENTE, MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES QUE TIPIFICAN
DELITOS CONTRA EL ORDEN SOCIOECONÓMICO, Y ADECUA LAS PENAS
APLICABLES A TODOS ELLOS BOLETÍN N° 13.205-07 Y 13.204-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 20 de enero; 2 de marzo; 22 de abril; 5,12 y 18 de
mayo; 8,15 y 22 de junio; 30 de septiembre; 7 de octubre; 24 de noviembre; 2 y 15 de
diciembre, todas de 2020. 5, 12 y 19 de enero; 2, 9, 16 y 23 de marzo; 27 de abril; 4, 25 y 31
de mayo, y 15 de junio, todas de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as)
Marcos Ilabaca; Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Tomás Hirsch; Diego Ibáñez;
Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo, y Matías Walker.
Artículo 16.-
Proyecto de ley
“Art. 16. Agravantes muy calificadas. Son circunstancias agravantes muy calificadas de un delito
económico las siguientes:
1ª. La culpabilidad muy elevada del condenado, establecida siempre que concurra cualquiera de
los siguientes supuestos:
a. el condenado participó activamente en una posición jerárquica superior en la organización en la
que se perpetró el delito; se entenderá que el condenado se encuentra en una posición jerárquica
superior en la organización cuando ejerza como gerente general o miembro del órgano superior de
administración, o como jefe de una unidad o división, solo subordinado al órgano superior de
administración, así como cuando ejerza como director, socio administrador o accionista o socio
con poder de influir en la administración; este supuesto no será aplicable tratándose de medianas
empresas conforme al artículo 2° de la Ley 20.416.
b. el condenado ejerció presión sobre sus subordinados en la organización para que colaboraran
en la perpetración del delito;
2ª. Que el hecho haya ocasionado un perjuicio muy elevado. Se entenderá que ello tiene lugar en
las siguientes circunstancias:
a. el hecho ocasionó perjuicio a personas naturales o jurídicas, públicas o privadas, que en total
supere las 40.000 Unidades Tributarias Mensuales, o reportó un beneficio de esta cuantía;
b. el hecho afectó el suministro de bienes de primera necesidad o de consumo masivo;
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 269 de 679
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
c. el hecho afectó abusivamente a individuos que pertenecen a un grupo vulnerable.”
El señor Walker (Presidente) pregunta por qué no están la empresas medianas.
El profesor Wilennman recordó que el proyecto excluye a las micro y pequeñas empresas,
quedando éstas sujetas al estatuto general. Sobre la exclusión de las medianas empresas explica
que es por una cuestión de aplicabilidad de las normas porque este tipo de empresas cuenta con
estructuras simples de organización y por ende, menor ámbito de jerarquía superior dentro de la
misma que hace difícil aplicar los supuestos que aquí se contemplan.
El señor Ilabaca pregunta por qué se utiliza el criterio de la UF para distinguir entre empresas de
distinto tamaño y no la UTM que es el criterio que ha seguido el proyecto de ley.
El profesor Wilenmann explica que una cuestión es medir el perjuicio causado por el delito
económico y para esos efectos se utiliza la UTM. No obstante la UF es en referencia a la ley
Nº20.416 que utiliza dicho parámetro calificar a las Pymes.
La señora Jiles consulta si en esta parte del proyecto se debería incluir el daño medio ambiental
para agravar la pena.
El profesor Bascuñán le aclara que el proyecto ya contiene una propuesta en materia de delitos
medio ambientales a partir del artículo 50. Explica que el daño en sí ya es parte del delito
medioambiental y no podría considerarse a su vez como agravante.
La señora Flores  por su parte, expresa no entender la exclusión de las medianas empresas y
solicita que sean incorporadas.
El señor Walker (Presidente) propone eliminar la referencia a las medianas empresas del texto del
artículo.
El profesor Hernández destaca que la aplicación o la mantención de la agravante para las
empresas medianas tiene un problema que no dice relación con la importancia o ganancia de la
empresa, que es el criterio para colocarla en una categoría o en otra. La agravante por definición
es susceptible de ser aplicada en una estructura que permita niveles de jerarquía aún cuando
tenga un volumen de ingresos o ganancias importantes.
El señor Soto respecto de la circunstancia muy calificada 2ª letra a), pregunta por qué se optó por
ese monto (40 mil UTM). Del mismo modo, repara en el modo de determinación de ese daño,
habida  cuenta  la  forma  de  funcionamiento  de  las  empresas  que  ocasionará  dificultades
probatorias. Finalmente pregunta si se considera el perjuicio al Fisco para determinar el daño del
delito.
El señor Wilenmann explica que se intentó hacer lo más amplio posible en el sentido de señalar
que fuese por la vía del beneficio o del perjuicio para darle mayor aplicabilidad a la agravante.
Agrega que en la determinación del perjuicio podría considerarse el daño fiscal.
Respondiendo a la duda del señor Soto, la profesora Roosenblut señala que el artículo 16 se
refiere a las personas públicas y privadas, por lo que claramente está incluido el fisco como
eventual perjudicado.
Puesto en votación el artículo 16 del proyecto de ley sin la frase del precedida por un punto y
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 270 de 679
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
coma (;) que pasa a ser punto (.) de la letra a) de la circunstancia primera: “; este supuesto no
será aplicable tratándose de medianas empresas conforme al artículo 2º de la ley Nº20.416”, son
aprobadas por la mayoría de los integrantes de la comisión (6-2-0).
Votaron a favor las señoras y los señores Walker (Presidente), Flores, Fuenzalida, Ilabaca, Jiles y
Núñez.
Votaron en contra los señores Saffirio y Soto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 15 de junio de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 13204-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE
SISTEMATIZA LOS DELITOS ECONÓMICOS Y ATENTADOS CONTRA EL MEDIO
AMBIENTE, MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES QUE TIPIFICAN
DELITOS CONTRA EL ORDEN SOCIOECONÓMICO, Y ADECUA LAS PENAS
APLICABLES A TODOS ELLOS BOLETÍN N° 13.205-07 Y 13.204-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 20 de enero; 2 de marzo; 22 de abril; 5,12 y 18 de
mayo; 8,15 y 22 de junio; 30 de septiembre; 7 de octubre; 24 de noviembre; 2 y 15 de
diciembre, todas de 2020. 5, 12 y 19 de enero; 2, 9, 16 y 23 de marzo; 27 de abril; 4, 25 y 31
de mayo, y 15 de junio, todas de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as)
Marcos Ilabaca; Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Tomás Hirsch; Diego Ibáñez;
Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo, y Matías Walker.
Artículo nuevo
Indicación del diputado Walker para agregar un artículo nuevo del siguiente tenor:
“Art. NUEVO. - Modificaciones a la ley N° 18.216. Incorpórase un inciso final al artículo 7 de la ley
N° 18.216, que establece penas que indica como sustitutivas a las penas privativas o restrictivas
de libertad:
“En aquellos casos en que la pena de reclusión parcial diurna o nocturna pusiera en riesgo la
subsistencia económica del condenado, de su cónyuge o conviviente civil, hijos o hijas o cualquier
otra persona que dependa económicamente del condenado o por otro motivo grave que así lo
amerite, se deberá imponer la pena de reclusión de fin de semana.”.”.
El diputado Walker  precisa que la indicación tenía por objeto hacer concordante las penas
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 271 de 679
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
establecidas en esta ley de delitos económicos con las normas generales respecto de la aplicación
de las penas de la ley 18.216, se trata meramente de una indicación de concordancia.
El diputado Saffirio  recuerda que votó en contra en su oportunidad porque no existía ninguna
justificación para que una persona condenada por alguno de estos delitos a pena de reclusión
domiciliara diurna o nocturna, viera su pena reemplazada por una más favorable, ya que todos
quienes cometen cualquier delito y se encuentren bajo medidas cautelares, reclusión domiciliaria
o privativa libertad, se encuentran expuestos a que su posición económica se vea deteriorada y se
afecte la vida familiar. Manifestó que no se entiende que se establezca una norma que contiene un
privilegio para los delincuentes económicos y que, precisamente, la gran preocupación que ha
tenido durante todo el curso del proyecto, es que por ningún motivo se dé pie para que se
sospeche que se están estableciendo privilegios adicionales a los delitos de cuello y corbata.
Precisó que la norma se aprobó dentro de proyecto con su voto en contra, y ahora tampoco está
disponible para que se haga extensiva a otra ley.
El diputado Leonardo Soto  se manifiesta en igual sentido y reiteró su enorme preocupación
respecto de que el sistema de ejecución de penas establezca privilegios penitenciarios o que
parezca que es una pena que se adapta a los requerimientos del condenado y no establezca que
hay un castigo rotundo por graves delitos cometidos. Cree que la norma propuesta da una señal
de impunidad a la delincuencia económica y puede ser tachada de desproporcionada o de
discriminación favorable a la delincuencia económica, lo que podría afectar la constitucionalidad
de este proyecto.
El diputado Walker reitera que lejos de sugerir un privilegio lo que se propone es que la reclusión
se someta a las normas de la ley N° 18.216, que establece penas que indica como sustitutivas a
las penas privativas o restrictivas de libertad.
El diputado Ilabaca (Presidente) pide el acuerdo de la Comisión para prorrogar la sesión. No hubo
acuerdo.
El profesor Javier Wilenmann recuerda que esta indicación surgió a propósito de la discusión
mencionada por los diputados Saffirio y Soto, y explica que el propósito es precisamente el
contrario, pues pretende darle carácter general a una regla, que surgió a propósito de la discusión
de que se dio cuenta, estableciéndola en la ley N°18.216 que es la que generalmente rige a
propósito de las sustituciones de pena.
Recuerda, además, que durante el debate fue justamente una abogada de Abofem quien explicó
que la norma era particularmente importante en delitos que no son económicos, por ende, lo que
se sugirió fue que la regla de la posibilidad de cambiar el régimen de cumplimiento de pena a
cumplimiento de fin de semana, se hiciera extensivo en general con el objeto de evitar el efecto
criminógeno que acarrea el empobrecimiento de toda la familia.
Reitera que lo que se pretende entonces es hacerlo extensivo, no en lo relativo al proyecto de
delitos económicos sino que al sistema general, pues para los delitos económicos ya fue aprobado.
Sometida a votación la indicación del diputado Walker es rechazada por mayoría de votos. Vota a
favor el señor Matías Walker. Votan en contra los (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente);
Pamela Jiles; Rene Saffirio, y Leonardo Soto. Se abstuvo el señor Diego Ibáñez. (1-4-1)
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 272 de 679
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 15 de junio de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 13204-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE
SISTEMATIZA LOS DELITOS ECONÓMICOS Y ATENTADOS CONTRA EL MEDIO
AMBIENTE, MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES QUE TIPIFICAN
DELITOS CONTRA EL ORDEN SOCIOECONÓMICO, Y ADECUA LAS PENAS
APLICABLES A TODOS ELLOS BOLETÍN N° 13.205-07 Y 13.204-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 20 de enero; 2 de marzo; 22 de abril; 5,12 y 18 de
mayo; 8,15 y 22 de junio; 30 de septiembre; 7 de octubre; 24 de noviembre; 2 y 15 de
diciembre, todas de 2020. 5, 12 y 19 de enero; 2, 9, 16 y 23 de marzo; 27 de abril; 4, 25 y 31
de mayo, y 15 de junio, todas de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as)
Marcos Ilabaca; Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Tomás Hirsch; Diego Ibáñez;
Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo, y Matías Walker.
Art. 47. Excepciones al ejercicio de la acción civil. Cualquiera sea el procedimiento en que se
ejerza la acción en cuestión, se dará traslado al Consejo de Defensa del Estado, por un plazo de 30
días, prorrogable a su solicitud por otros 30 días hasta por dos veces.
El Consejo de Defensa del Estado podrá oponer la excepción de falta de relación directa entre
perjuicio y ganancias, la excepción de ejecución negligente y la excepción de ejecución
inadecuada.
Las excepciones de falta de relación directa entre perjuicio y ganancias y de ejecución negligente
serán tramitadas como incidente de previo y especial pronunciamiento. Acogida la excepción no
procederá lo dispuesto en el artículo precedente.
La oposición de la excepción de ejecución inadecuada se hará indicando otros bienes del
demandado. Para este efecto, el Consejo de Defensa del Estado podrá solicitar las medidas
precautorias  conducentes  a  su  aseguramiento,  incluso  antes  de  interponer  la  excepción,
anunciándola. En este último caso las medidas quedarán sin efecto si el plazo venciere sin
oposición de la excepción. Opuesta la excepción serán pagadas las indemnizaciones con los
bienes identificados. De haber saldo insoluto, procederá lo dispuesto en el artículo precedente.
Para la identificación de los bienes del responsable el Ministerio Público, a solicitud del Consejo de
Defensa del Estado, estará facultado para requerir la información pertinente del Servicio de
Impuestos Internos y de la Comisión para el Mercado Financiero, así como de bancos, instituciones
financieras, compañías de seguro y personas jurídicas sujetas a su fiscalización.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 273 de 679
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor Bascuñán explica que el Título III “Comiso de ganancias” contempla dos clases de reglas:
Las que hacen aplicable al delito económico el régimen de comiso de ganancia que ya ha
aprobado como reforma al Código Penal, haciendo más expedito el régimen de comiso de
ganancia en el caso de los delitos económicos, particularmente, respecto de la posibilidad de
acción civil de indemnización de perjuicios a la víctima con cargo a bienes decomisados, como ya
se ha explicado.
Luego, está el artículo 41 que introduce -para los delitos económicos- el comiso sin condena
previa, que para ciertos casos de sobreseimiento temporal o definitivo o sentencia absolutoria se
establece la posibilidad de comiso de ganancia, el que será discutido en una audiencia especial
(introducida en el proyecto de ley como modificación del Código Procesal Penal). Si existe un
comportamiento  típico  y  antijurídico,  una  ilicitud  jurídica  penalmente  relevante,  se  da  el
fundamento (enriquecimiento injusto) para la procedencia del comiso de ganancia.
En la sesión anterior, el diputado Saffirio había presentado indicación al artículo 41 número 1, para
remplazar la referencia a “las letras b y c” por a “la letra b)”.
El señor Saffirio señala que ha comprendido mucho mejor la explicación del profesor y, por lo
tanto, retira su indicación.
El señor Ilabaca manifiesta que tiene una gran duda respecto del número 2) del artículo 41 en el
sentido de por qué si el imputado es declarado inocente procedería el comiso ganancia.
El  profesor  Hernández  observa  que  se  trata  de  cuestiones  distintas.  Hay  negación  de
responsabilidad penal de una persona porque no hay convicción sobre su participación. No
obstante, el encabezado de la norma señala que debe ser un hecho ilícito. El cuerpo de delito debe
estar claramente establecido pero no hay convicción en la participación del imputado acusado. Es
un hecho ilícito del cual proviene una ganancia y por ello es procedente el comiso.
El señor Ilabaca insiste en sus reparos.
El profesor Bascuñán le explica que no es necesario que haya un condenado penalmente pero sí
hay un hecho ilícito del cual se ha beneficiado la persona declarada inocente, de allí que se fije el
comiso ganancia por el aprovechamiento del dolo ajeno.
El profesor Hernández enfatiza que esto es lo que explica que en muchos países haya
procedimientos contra los objetos, porque puede suceder que quien tenga el objeto sea
completamente inocente, ella está fuera de reproche penal, pero está en posesión de un objeto
ilícito del cual se ha beneficiado. Son puntos independientes y no hay contradicción en ello.
El señor Leonardo Soto señala que le llama la atención desde la perspectiva del tercero de buena
fe que no tuvo cómo saber que ese dinero u objeto tiene origen ilícito. Señala que esos terceros
debieran estar resguardados frente a esta nueva institución.
El profesor Bascuñán señala que la defensa del tercero de buena fe está en que el Código Penal
enumera las situaciones en que el tercero puede ser objeto de decomiso, no es una regla general
sino una enumeración taxativa. Respecto de la defensa del sobreseimiento o absolución, el comiso
no se determinará en ese momento por el mismo juez, sino que esa decisión generará una
audiencia especial de comiso con estructura propia para la prueba del origen ilícito del objeto.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 274 de 679
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En votación, el Título III “Comiso de ganancias” (artículos 40 a 47, ambos inclusive) es aprobado
por la unanimidad de los presentes diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de la
Comisión); Camila Flores; Hugo Gutiérrez; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Miguel Mellado (por la
señora Núñez); Leonardo Soto y René Saffirio. (8-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 15 de junio de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 13204-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE
SISTEMATIZA LOS DELITOS ECONÓMICOS Y ATENTADOS CONTRA EL MEDIO
AMBIENTE, MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES QUE TIPIFICAN
DELITOS CONTRA EL ORDEN SOCIOECONÓMICO, Y ADECUA LAS PENAS
APLICABLES A TODOS ELLOS BOLETÍN N° 13.205-07 Y 13.204-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 20 de enero; 2 de marzo; 22 de abril; 5,12 y 18 de
mayo; 8,15 y 22 de junio; 30 de septiembre; 7 de octubre; 24 de noviembre; 2 y 15 de
diciembre, todas de 2020. 5, 12 y 19 de enero; 2, 9, 16 y 23 de marzo; 27 de abril; 4, 25 y 31
de mayo, y 15 de junio, todas de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as)
Marcos Ilabaca; Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Tomás Hirsch; Diego Ibáñez;
Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo, y Matías Walker.
Numeral 7
7. Introdúcese el siguiente nuevo inciso segundo en su artículo 247 bis:
“Con las mismas penas serán castigados los que, ejerciendo alguna de las profesiones que
requieren título, obtuvieren un beneficio económico para sí o para un tercero haciendo uso de los
secretos que por razón de su profesión se les hubiere confiado. Tratándose de un abogado, si el
hecho perjudicare además a su cliente, se impondrán también las penas privativas de derechos
señaladas en el artículo 231.”
El diputado Walker (presidente) pregunta si este tipo penal es distinto al uso de información
privilegiada de la ley de Mercado de Valores.
El académico señor Héctor Hernández expresa que el proyecto de ley persigue ampliar la
disposición que se hace cargo del aprovechamiento de secretos de particulares por parte de
funcionarios públicos a aquellos profesionales que tienen deber de confidencialidad.
Actualmente, el artículo 247 sanciona la revelación de secretos por parte de empleado público o
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 275 de 679
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
por aquellos que ejercen alguna de las profesiones que requieren título. Sin embargo, el artículo
247 bis aumenta la sanción únicamente al empleado público que, haciendo uso de un secreto o
información concreta reservada, de que tenga conocimiento en razón de su cargo, obtuviere un
beneficio económico para sí o para un tercero.
En ese sentido, se dispone la misma sanción a los que, ejerciendo alguna de las profesiones que
requieren título, obtuvieren un beneficio económico para sí o para un tercero haciendo uso de los
secretos que por razón de su profesión se les hubiere confiado. Tratándose de un abogado, si el
hecho perjudicare además a su cliente, se impondrán también las penas privativas de derechos
señaladas en el artículo 231.
Apunta que el foco está en el ejercicio de determinadas profesiones que imponen el deber de
confidencialidad.
Sobre el uso de información privilegiada, aclara que son situaciones diferentes, si en un caso
concreto se producen ambas hipótesis, habrá concurso de delitos.
El diputado Saffirio  pregunta cuál es el sentido de disponer un trato notablemente diferente
respecto de la profesión de abogado.
Ante la consulta, el profesor Hernández explicita que la pena privativa de libertad y la pena
pecuniaria son idénticas para los diversos profesionales; se agrega una pena privativa de derechos
(ejercicio de la profesión) para la profesión de abogado, siendo una situación más gravosa por una
razón práctica y una de convicción.
La razón práctica es la existencia en el ordenamiento jurídico de una preocupación especial
respecto de la revelación de secreto de profesiones titulares, específicamente, de la del título
abogado. Al efecto, el artículo 231 del Código Penal dispone el delito de prevaricación de abogado,
lo que no existe respecto de otras profesiones.
La convicción es que les parece más delicado, desde un punto de vista económico y patrimonial, el
secreto propio de los abogados, lo que amerita un tratamiento, particularmente, severo respecto
de esta profesión, exigiendo estándares éticos que se deben preservar.
Concluye que no había modelo a la vista para extenderlo a otras profesiones.
El diputado Ilabaca también expresa sus inquietudes frente a las sanciones adicionales impuestas
a la profesión de abogado y pregunta a qué tipo de “perjuicio” hace referencia el último párrafo
del inciso propuesto.
Por su parte, la diputada Núñez pregunta la razón de castigar con la misma pena la revelación de
secreto por parte de un empleado público que la de un profesional en relación con su cliente,
considerando de mayor gravedad la primera de estas.
Se refiere también a la situación de personas que hacen uso de información (obtenida en su
calidad de empleados públicos) en el ámbito privado, luego de haber dejado sus cargos públicos.
El profesor Hernández manifiesta que existe una preocupación especial respecto a los estándares
éticos exigidos en la profesión de abogado.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 276 de 679
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señala que en abstracto estaría de acuerdo con no hacer distinciones, pero precisa que no existe
para nada claridad respecto de cuál es el círculo de profesionales a los que se extiende la norma.
Hay claridad respecto a quienes se encuentran obligados a una especie de “secreto profesional”,
abogados, médicos, sicólogos, contadores; pero, por ejemplo, no hay claridad si se extendería a
ingenieros comerciales, agrónomos. Por ello, se hace una propuesta específica con base en la
regulación del artículo 231.
Frente al alcance del concepto “perjuicio”, dice que, en relación con el artículo 231, se acepta un
concepto amplio pero que no incluye el daño moral. Se entiende como la afectación de la posición
o estatus jurídico del cliente en un litigio o gestión para la que se requiere asesoría de un letrado,
con o sin valor económico, por ejemplo, en el ámbito del derecho de familia. Se verá caso a caso.
Seguidamente, precisa que el tipo penal del 247 bis supone que el sujeto al momento de actuar
sea empleado público. Otras hipótesis, por ejemplo, si la información la aprovechara después de
ser empleado público, o en el caos del cohecho, si se recibiera una coima antes de ser empleado
público, no serían punibles conforme a la norma vigente, sancionarlo sería objeto de una discusión
más amplia.
En la misma línea, el académico señor Bascuñán enfatiza que el proyecto de ley no hace
distinciones respecto de la profesión de abogado; esa distinción ya la hace el Código Penal desde
el año 1875.
Las profesiones titulares (entre ellas, las de abogado) cometen delito, conforme el artículo 247, si
revelan la información confidencial del cliente. El abogado comete delito tanto si revela
información como si, con abuso malicioso de su cargo, perjudica al cliente.
La regla del 247 bis dispone que en ese caso calificado, por concurso, aplica ambas penas: la pena
privativa de libertad del “nuevo” delito (de uso de información confidencial) y la pena privativa de
derechos del delito “tradicional” de perjuicio del cliente. Las demás profesiones titulares no tienen
una pena por perjuicio del cliente con abuso malicioso de la profesión, solo la del abogado.
En síntesis, el proyecto de ley se pone en el caso de que el uso de información en beneficio propio
o de terceros no redunde en beneficio del abogado que perjudica el cliente y que, entonces, no se
pueda aplicar la pena del artículo 231 porque sería aplicable la de este nuevo artículo 247 bis.
Sencillamente, se resuelve un problema concursal de modo de mantener la plena aplicación de las
penas que están dirigidas a los delitos que comete el abogado contra los intereses de su cliente.
El diputado Saffirio expresa que existe una multiplicidad de profesiones que pueden tener impacto
en este ámbito, por ejemplo, todos aquellos vinculados a los procesos de licitación de obras de
infraestructura, en materia de calificación ambiental, o en el área de la minería. Analiza si sería el
momento de incorporar otras profesiones a esta regulación.
El diputado Walker (presidente) concuerda con la necesidad de abordar en su momento la
situación de quienes aprovechan información (que obtienen como empleados públicos) en el
ámbito privado una vez que dejan el sector público. Establecer una suerte de “ultraactividad” del
tipo penal durante un período de tiempo.
El diputado Ilabaca pide votación separada del último párrafo del nuevo inciso segundo que se
incorpora en el artículo 247 bis del Código Penal, del siguiente tenor: “Tratándose de un abogado,
si el hecho perjudicare además a su cliente, se impondrán también las penas privativas de
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 277 de 679
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
derechos señaladas en el artículo 231.”
- Indicación del diputado Saffirio  al numeral 7, para eliminar en el último párrafo, la expresión
“además” y sustituir el término “también” por “además”.
Puesto en votación, el numeral 7 del artículo 48 (salvo el último párrafo del nuevo inciso segundo)
es aprobado por la unanimidad de los presentes, diputados (as) señores (as) Matías Walker
(Presidente de la Comisión); Hugo Gutiérrez; Diego Ibáñez; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Paulina
Núñez, y René Saffirio. (7-0-0).
En votación, el último párrafo del nuevo inciso segundo, con la indicación del diputado Saffirio, es
aprobado por los votos mayoritarios de los (as) diputados (as) señores (as) Matías Walker
(Presidente de la Comisión); Hugo Gutiérrez; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez, y René
Saffirio. Vota en contra el diputado señor Marcos Ilabaca. (6-1-0).
En consecuencia, el numeral 7 queda aprobado de la siguiente manera:
7. Introdúcese el siguiente nuevo inciso segundo en su artículo 247 bis:
“Con las mismas penas serán castigados los que, ejerciendo alguna de las profesiones que
requieren título, obtuvieren un beneficio económico para sí o para un tercero haciendo uso de los
secretos que por razón de su profesión se les hubiere confiado. Tratándose de un abogado, si el
hecho perjudicare a su cliente, se impondrán además las penas privativas de derechos señaladas
en el artículo 231.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 15 de junio de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 13204-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE
SISTEMATIZA LOS DELITOS ECONÓMICOS Y ATENTADOS CONTRA EL MEDIO
AMBIENTE, MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES QUE TIPIFICAN
DELITOS CONTRA EL ORDEN SOCIOECONÓMICO, Y ADECUA LAS PENAS
APLICABLES A TODOS ELLOS BOLETÍN N° 13.205-07 Y 13.204-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 20 de enero; 2 de marzo; 22 de abril; 5,12 y 18 de
mayo; 8,15 y 22 de junio; 30 de septiembre; 7 de octubre; 24 de noviembre; 2 y 15 de
diciembre, todas de 2020. 5, 12 y 19 de enero; 2, 9, 16 y 23 de marzo; 27 de abril; 4, 25 y 31
de mayo, y 15 de junio, todas de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as)
Marcos Ilabaca; Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Tomás Hirsch; Diego Ibáñez;
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 278 de 679
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo, y Matías Walker.
Artículo 51, numeral 8
Texto del proyecto de ley 13.205-07:
8. Sustitúyese su artículo 8° por el siguiente:
“Artículo 8.° Penas. Serán aplicables a la persona jurídica una o más de las siguientes penas:
1.° la extinción de la persona jurídica;
2.° la inhabilitación para contratar con el Estado;
3.° la pérdida de beneficios fiscales y prohibición de recibirlos;
4.° la supervisión de la persona jurídica;
5°. la multa;
6º. la publicación de un extracto de la sentencia condenatoria.”
Texto del proyecto de ley 13.204-07, refundido:
4) Incorporase el siguiente numeral 6) en el inciso primero del artículo 8º:
“6) Nombramiento de un Interventor judicial por el tiempo que se estime necesario, que no podrá
exceder de cinco años.
La intervención podrá afectar a la totalidad de la organización o limitarse a alguna de sus
instalaciones,  secciones  o  unidades  de  negocio.  El  Juez  o  Tribunal,  en  la  sentencia  o,
posteriormente, mediante resolución fundada, determinará exactamente el contenido de la
intervención y determinará quién se hará cargo de aquella y en qué plazos deberá realizar
informes de seguimiento y las rendiciones que correspondan para el Tribunal.”.
El profesor Héctor Hernández manifiesta que la diferencia principal con el texto vigente es la
incorporación de la pena o medida adoptada durante el procedimiento de “supervisión de la
persona jurídica”; en lo demás, son ajustes de detalles.
Conforme al artículo 11 bis que propone la iniciativa, la supervisión de la persona jurídica consiste
en su sujeción a un supervisor nombrado por el tribunal, encargado de colaborar con la dirección
de la persona jurídica en la elaboración, implementación o mejoramiento de un sistema adecuado
de prevención de delitos y de controlar dicha elaboración, implementación o mejoramiento por un
plazo mínimo de seis meses y máximo de dos años.
El supervisor tendrá facultades para impartir instrucciones obligatorias e imponer condiciones de
funcionamiento exclusivamente en lo que concierna al sistema de prevención de delitos, sin que
pueda inmiscuirse en otras dimensiones de la organización o actividad de la persona jurídica.
Destaca que la supervisión no es excesivamente intrusiva: no sustituye a la dirección de la
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 279 de 679
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
empresa u órganos societarios ni afecta el derecho de organización de la empresa.
Sobre el nombre, expresa que está tomado deliberadamente para llamar la atención de que no es
una figura que venga a reemplazar la administración, no es una “intervención” o podría
considerarse una “intervención muy precisa”.
El diputado Saffirio expresa que existe una diferencia sustantiva entre el “interventor” y el
“supervisor”.  Cuestiona  el  rol  y  función  específica  de  la  figura  del  “supervisor”,  dirigida
únicamente a la “elaboración, implementación o mejoramiento de un sistema adecuado de
prevención de delitos y su control”; sin embargo, la figura del “interventor”, quien siendo
designado  por  el  tribunal,  sustituye  la  gestión  de  la  empresa  reemplazando  órganos  de
administración por un período de tiempo.
Asimismo, expresa sus aprensiones respecto de la coexistencia entre supervisor y los órganos
administradores.
Se inclina por la intervención.
El profesor Enrique Aldunate manifiesta que la propuesta del boletín 13.204-07, del diputado
Schilling y otros, tiene una referencia que, por razones históricas, se entendía que era la más
adecuada conforme al Derecho chileno. El interventor judicial existe en la legislación procesal civil
a propósito de las medidas precautorias.
En derecho comparado, la legislación española también contempla esta pena en el artículo 33,
bajo el título de “intervención judicial”.
La figura del interventor, a diferencia del supervisor propuesto, tiene una capacidad un poco más
intensa, con mayores herramientas, pudiendo tener acceso a mayor información.
El profesor Héctor Hernández distingue entre la denominación y el contenido de la figura que se
propone.
Aclara que se ha propuesto utilizar una expresión distinta, particularmente, porque “intervención”
tiene otras connotaciones que van más allá del ámbito de la regulación procesal, una cierta
connotación política que se ha buscado evitar. Se puede evaluar otros nombres.
En la cuestión de fondo, sobre el contenido de la supervisión es necesario remitir al artículo 11 bis
que se propone en el proyecto de ley, particularmente, sus dos últimos incisos, a los que da
lectura:
“La persona jurídica estará obligada a poner a disposición del supervisor toda la información
necesaria para su desempeño.
El supervisor tendrá facultades para impartir instrucciones obligatorias e imponer condiciones de
funcionamiento exclusivamente en lo que concierna al sistema de prevención de delitos, sin que
pueda inmiscuirse en otras dimensiones de la organización o actividad de la persona jurídica. Para
los efectos de sus deberes y responsabilidad se considerará que el supervisor tiene la calidad de
empleado público. Su remuneración será fijada por el tribunal de acuerdo con criterios de mercado
y será de cargo de la persona jurídica.”
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 280 de 679
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Complementa que hay disposiciones posteriores que remiten a un reglamento en cuanto a
criterios de nombramiento y designación.
Precisa que no es una figura exclusivamente decorativa; el objetivo es que la empresa deje de ser
foco de potencial actividad delictiva, asegurar y garantizar que se van a tomar todas las medidas
para que, efectivamente, se prevenga la comisión de delitos, y no se pretende (ni se justifica) que
tome el control ni la administración de la misma. Expresa su disposición para analizar otras
facultades que se quiera incorporar.
El diputado Ilabaca  coincide con la importancia de establecer alguna medida que permita la
intervención o supervisión -más allá de la denominación- respecto a personas jurídicas delictuales.
Propone avanzar en el catálogo de penas y, posteriormente, analizar su contenido (facultades), el
que podría complementarse entre ambas figuras.
Sometido a votación el numeral 8 del artículo 51 es aprobado por la unanimidad de los presentes,
señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión); Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio;
Leonardo Soto; Camila Vallejo, y Matías Walker. (7-0-0).
En consecuencia, el diputado Ilabaca (presidente) propone declarar incompatible con lo ya
aprobado la figura de la “intervención judicial” (texto del boletín 13.204-07), sin perjuicio de
discutir más adelante las facultades de la supervisión y complementarlas con las del interventor,
tal como se ha desprendido de lo manifestado por los profesores.
El diputado Saffirio reclama del procedimiento, manifestando que tiene la intención de votar
favorablemente lo relativo a la intervención judicial; expresa no compartir la explicación ofrecida
por el presidente.
Ante lo cual, el diputado Ilabaca (presidente) decide poner en votación el texto de la propuesta del
boletín 13.204-07, que incorpora un numeral 6) en el inciso primero del artículo 8º, relativo al
nombramiento de un Interventor judicial.
Sometido a votación el numeral 4) del artículo primero del proyecto de ley 13.204-07 es aprobado
por mayoría de votos. Votan a favor los (as) señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio, y Leonardo
Soto. Votan en contra el señor Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión) y la señora Pamela Jiles.
(3-2-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 15 de junio de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 13204-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE
SISTEMATIZA LOS DELITOS ECONÓMICOS Y ATENTADOS CONTRA EL MEDIO
AMBIENTE, MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES QUE TIPIFICAN
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 281 de 679
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
DELITOS CONTRA EL ORDEN SOCIOECONÓMICO, Y ADECUA LAS PENAS
APLICABLES A TODOS ELLOS BOLETÍN N° 13.205-07 Y 13.204-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 20 de enero; 2 de marzo; 22 de abril; 5,12 y 18 de
mayo; 8,15 y 22 de junio; 30 de septiembre; 7 de octubre; 24 de noviembre; 2 y 15 de
diciembre, todas de 2020. 5, 12 y 19 de enero; 2, 9, 16 y 23 de marzo; 27 de abril; 4, 25 y 31
de mayo, y 15 de junio, todas de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as)
Marcos Ilabaca; Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Tomás Hirsch; Diego Ibáñez;
Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo, y Matías Walker.
Artículo 51, continuación.
Art. 51. Modificaciones a la Ley 20.393. Introdúcese las siguientes modificaciones en la Ley
20.393, sobre responsabilidad penal de la persona jurídica:
Texto del proyecto de ley:
Numeral 4. Sustitúyese su artículo 4° por el siguiente:
“Artículo 4.° Modelo de prevención de delitos. Se entenderá que un modelo de prevención de
delitos efectivamente implementado por la persona jurídica es adecuado para los efectos de
eximirla de responsabilidad penal cuando, en la medida exigible a su tamaño, complejidad,
recursos y a las actividades que desarrolle, considere seria y razonablemente los siguientes
aspectos:
1º. identificación de las actividades de la persona jurídica que impliquen riesgo de conducta
delictiva;
2º. establecimiento de protocolos y procedimientos para prevenir y detectar conductas delictivas
en el contexto de las actividades a que se refiere el número anterior, los que deben considerar
necesariamente canales seguros de denuncia;
3º. asignación de sujetos responsables por la aplicación de dichos protocolos, dotados de
facultades efectivas de dirección y supervisión;
4.° previsión de evaluaciones periódicas y mecanismos de perfeccionamiento o actualización a
partir de tales evaluaciones.”
- Indicación de la diputada Vallejo (presentada en la sesión anterior) del siguiente tenor:
Para incorporar en el art. 4 de la ley Nº 20.393, del art. 51 del proyecto:
1) Para sustituir el inciso primero por el siguiente:
“Artículo 4.° Modelo de prevención de delitos. Se entenderá que un modelo de prevención de
delitos efectivamente implementado por la persona jurídica es adecuado cuando, en la medida
exigible a su tamaño, complejidad, recursos y a las actividades que desarrolle, considere seria y
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 282 de 679
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
razonablemente los siguientes aspectos:”
2) Para agregar en el numeral segundo un nuevo inciso segundo y tercero:
“La existencia de sanciones administrativas internas, en contra de las personas que incumplan el
sistema de prevención de delitos.
Estas obligaciones, prohibiciones y sanciones internas deberán señalarse en los reglamentos que
la persona jurídica dicte al efecto y deberán comunicarse a todos los trabajadores. Esta normativa
interna deberá ser incorporada expresamente en los respectivos contratos de trabajo y de
prestación de servicios de todos los trabajadores, empleados y prestadores de servicios de la
persona jurídica, incluidos los máximos ejecutivos de la misma.”.
- Redacción presentada por los profesores (previo al comienzo de la sesión):
“4. Sustitúyese su artículo 4° por el siguiente:
“Artículo 4.° Modelo de prevención de delitos.
Se entenderá que un modelo de prevención de delitos efectivamente implementado por la persona
jurídica es adecuado cuando, en la medida exigible a su giro, tamaño, complejidad, recursos y a
las actividades que desarrolle, considere seria y razonablemente los siguientes aspectos:
1º.identificación de las actividades o procesos de la persona jurídica que impliquen riesgo de
conducta delictiva;
2º.establecimiento de protocolos y procedimientos para prevenir y detectar conductas delictivas
en el contexto de las actividades a que se refiere el número anterior, los que deben considerar
necesariamente canales seguros de denuncia;
3º. asignación de uno o más sujetos responsables, con la adecuada independencia, por la
aplicación de dichos protocolos, dotados de facultades efectivas de dirección y supervisión y
acceso directo a la administración de la persona jurídica para informarla oportunamente de las
medidas y planes implementados en el cumplimiento de su cometido, para rendir cuenta de su
gestión y para requerir la adopción de medidas necesarias para su cometido que pudieran ir más
allá de su competencia. La persona jurídica deberá proveer al o a los responsables de los recursos
y medios materiales e inmateriales necesarios para realizar adecuadamente sus labores, en
consideración al tamaño y capacidad económica de la persona jurídica;
4.° previsión de evaluaciones periódicas y mecanismos de perfeccionamiento o actualización a
partir de tales evaluaciones, lo cual podrá ser certificado por terceros independientes, para efectos
de mejora y actualización del modelo.
Los  certificados  podrán  ser  expedidos  por  empresas  de  auditoría  externa,  sociedades
clasificadoras de riesgo u otras entidades registradas ante la Superintendencia de Valores y
Seguros que puedan cumplir esta labor, de conformidad a la normativa que, para estos efectos,
establezca el mencionado organismo fiscalizador.
Se entenderá que las personas naturales que participan en las actividades de certificación
realizadas por las entidades señaladas en la letra anterior cumplen una función pública en los
términos del artículo 260 del Código Penal.”.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 283 de 679
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El profesor Hernández explica la nueva propuesta de redacción. Al efecto, señala que luego de la
discusión de la sesión pasada, los profesores comisionados entendieron que el parecer de la
Comisión  era  omitir  la  referencia  explícita  del  plan  de  prevención  como  “eximente  de
responsabilidad penal para las personas jurídicas”, lo que acogen sin inconvenientes.
Asimismo, se modificó el texto original del proyecto al tenor de la propuesta de la señora Vallejo
en el sentido de incorporar en el numeral 3°, respecto de la asignación de uno o más sujetos
responsables, la expresión “con la adecuada independencia”.
Junto con lo anterior, se agregaron dos incisos finales respondiendo a la importancia dada por
algunos miembros de la Comisión a la posibilidad de certificar los modelos de cumplimiento.
Precisa, de todas formas, que el parecer de los profesores es que la certificación debe ser un
elemento más, sin darle mayor relevancia a su rol; en ese sentido, no concuerdan con disponer
mayores exigencias a la certificación ya que ello le otorga una mayor valoración.
Asimismo, se equiparó la responsabilidad de quien interviene en esta certificación a la de los
funcionarios públicos, según artículo 260 Código Penal.
Por último, efectúa una propuesta de redacción que armoniza la indicación de la diputada Vallejo
con el texto por ellos propuesto.
La diputada Vallejo está de acuerdo con la sugerencia del profesor Hernández, texto que será
recogido en una indicación sustitutiva, la que se consigna más adelante.
El diputado Fuenzalida  destaca la propuesta de la indicación en el sentido de incorporar la
obligación de denuncia sobre las certificadoras. Señala conocer el negocio de las certificadoras, y
por tal motivo teme que la empresa que haga el plan de prevención sea la misma que realice la
certificación. Por tal motivo sugiere que la empresa certificadora sea de “giro único”. Se deben
separar ambas funciones para cumplir con el objetivo que busca la indicación.
Sobre el punto, el profesor señor Hernández insiste que para los profesores comisionados es
importante destacar que el mercado de las certificaciones no ha sido un aporte y es de su parecer
que ojalá este mercado desapareciera. El certificado genera una idea formal de prevención que no
es defectuosa, sino más bien perniciosa para los efectos del proyecto en discusión. Recuerda que
en la propuesta original ni siquiera se mencionaba la certificación porque dicho mercado produce
una identidad de intereses entre la empresa que paga el plan con la que certifica dicho plan. En
términos simples, no se le debe hacer caso a los certificados, sino ir más al fondo del plan. Si se
exigen más requisitos dotará al certificado de mayor valor. Para ellos, solo debe ser un elemento
del litigio a valorar por el juez. Declara su desacuerdo con que la empresa tenga una suerte de
“as” formal que sería el certificado frente a la persecución penal.
El señor Leonardo Soto se inscribe en la mirada del profesor Hernández en el sentido que se está
estableciendo una carta de impunidad para las empresas que cometen los delitos que se están
regulando a través del proyecto. Agrega que esta solución por la que está optando la Comisión
sería contraria a la corriente internacional sobre la materia y también a la experiencia nacional
que ha mostrado hasta ahora baja condena respecto de las personas jurídicas. Cita el caso
SOQUIMICH que participó en esquemas de defraudación para el financiamiento de campañas
políticas. Sería el punto débil del proyecto tanto el contemplar la certificación del plan de
prevención, como asimismo, se generaría una suerte de mercado de certificaciones que no
ayudaría en nada a buscar la sanción de las empresas que cometen delitos.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 284 de 679
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor Fernández del Ministerio Público concuerda con el profesor Hernández y el señor Soto.
Cita el caso Corpesca, en cuyo veredicto se ha anunciado que aun cuando la empresa contaba con
plan de prevención, éste no eximió de responsabilidad penal a la empresa por los cohechos
cometidos por el imputado principal. Sin perjuicio de lo anterior, sugiere los siguientes ajustes
formales a la propuesta de los profesores: mención a “Superintendencia de Valores y Seguros”
debiera ser a la “Comisión para el Mercado Financiero” (CMF) como asimismo, agregar no sólo la
palabra “giro” que es una noción tributaria, sino también “objeto social”. Del mismo modo,
comparte las observaciones del profesor sobre la indicación de la señora Vallejo.
El señor Hernández fiscal de la Unidad Anticorrupción del Ministerio Público, declara su parecer
con la nueva propuesta de los profesores y respecto de las certificaciones, menciona los informes
de la OCDE que evalúan la normativa chilena a la luz de la Convención para Combatir el Cohecho a
Funcionarios Públicos Extranjeros en donde se critica el rol de las certificaciones en nuestro
ordenamiento y la falta de control que existe respecto de éstas. Se podría concluir al tenor de
estos informes que la solución sería otorgar más control a la CMF sobre las certificaciones o bien
eliminarlas derechamente para determinar la responsabilidad penal de personas jurídicas. Precisa
que en el caso SQM efectivamente la empresa contaba con un plan de prevención, pero allí la
opción de persecución penal de la Fiscalía no fue llegar a juicio oral, sino una suspensión
condicional del procedimiento que califica como onerosa, ya que la empresa debió pagar en
donaciones cuatro veces el valor de las multas fijadas en la ley de esa época. En definitiva, la
certificación del modelo no fue relevante al momento de llegar a esa decisión (de no ir a juicio,
sino llegar a suspensión condicional).
Añade que no existe un estándar único ni en la ley ni en la autoridad reguladora para los
certificadores de plan de prevención, por lo tanto, su rol no es equiparable al de los contadores
auditores que cuentan con normas generales de contabilidad para ejercer su función.
El señor Ilabaca pregunta al profesor Medina si los profesores estarían de acuerdo con acoger las
observaciones del Ministerio Público, relativas a incorporar “objeto social” y la referencia a la
“Comisión para el Mercado Financiero”.
El profesor Medina señala que la certificación es una cosa rara que no existe en derecho
comparado en materia de responsabilidad penal de personas jurídicas y tampoco han tenido
relevancia práctica en nuestro país. En tal sentido, regular estándares de valoración de las
certificaciones es complejo. Recuerda que la propia Superintendencia se opuso en su momento a
asumir el control de las certificaciones.
Desde su perspectiva, señala que debiera ser el Ministerio Público quien fije los estándares de
evaluación de las certificaciones, tal como lo hacen instituciones análogas en derecho comparado.
Señala que la propuesta reduce el alcance de la certificación, aun cuando son partidarios de
eliminarla ya que ello no afectaría en nada al modelo de imputación de personas jurídicas en
nuestro país. Sobre las propuestas del Ministerio Público, están de acuerdo.
El señor Walker ratifica lo señalado por el señor Medina en el sentido que la propuesta nueva de
los profesores no establece una eximente de responsabilidad penal. Manifiesta su acuerdo con
eliminar las certificaciones tanto por una cuestión práctica como porque se estaría entregando
atribuciones a un ente público, cuestión que no es materia de iniciativa parlamentaria.
Fruto del consenso, se presenta indicación sustitutiva de los (as) señores (as) Ilabaca, Jiles, Vallejo
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 285 de 679
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
y Walker:
“Artículo 4.° Modelo de prevención de delitos. Se entenderá que un modelo de prevención de
delitos efectivamente implementado por la persona jurídica es adecuado cuando, en la medida
exigible a su objeto social, giro, tamaño, complejidad, recursos y a las actividades que desarrolle,
considere seria y razonablemente los siguientes aspectos:
1º.identificación de las actividades o procesos de la persona jurídica que impliquen riesgo de
conducta delictiva;
2º.establecimiento de protocolos y procedimientos para prevenir y detectar conductas delictivas
en el contexto de las actividades a que se refiere el número anterior, los que deben considerar
necesariamente canales seguros de denuncia; deben considerar también sanciones internas para
el caso de incumplimiento.
Estos protocolos y procedimientos, incluyendo las sanciones internas deberán comunicarse a
todos los trabajadores. Esta normativa interna deberá ser incorporada expresamente en los
respectivos contratos de trabajo y de prestación de servicios de todos los trabajadores, empleados
y prestadores de servicios de la persona jurídica, incluidos los máximos ejecutivos de la misma.
3º. asignación de uno o más sujetos responsables, con la adecuada independencia, por la
aplicación de dichos protocolos, dotados de facultades efectivas de dirección y supervisión y
acceso directo a la administración de la persona jurídica para informarla oportunamente de las
medidas y planes implementados en el cumplimiento de su cometido, para rendir cuenta de su
gestión y para requerir la adopción de medidas necesarias para su cometido que pudieran ir más
allá de su competencia. La persona jurídica deberá proveer al o a los responsables de los recursos
y medios materiales e inmateriales necesarios para realizar adecuadamente sus labores, en
consideración al tamaño y capacidad económica de la persona jurídica;
4.° previsión de evaluaciones periódicas y mecanismos de perfeccionamiento o actualización a
partir de tales evaluaciones para efectos de mejora y actualización del modelo.”.
Se acuerda someter a votación la indicación sustitutiva presentada (3 primeros numerales) y votar
en forma separada el número 4°.
En votación la indicación sustitutiva presentada (3 primeros numerales) fue aprobada por mayoría
de votos de los (las) diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión);
Gonzalo Fuenzalida; Pamela Jiles; Paulina Núñez; Camila Vallejo, y Matías Walker. Vota en contra el
diputado señor Leonardo Soto. (6-1-0).
El señor Fuenzalida y señora Jiles presentan indicación para incorporar un nuevo número 4° del
siguiente tenor:
“4.° previsión de evaluaciones periódicas y mecanismos de perfeccionamiento o actualización a
partir de tales evaluaciones, lo cual podrá ser certificado por terceros independientes que tengan
por objeto exclusivo la certificación de modelos de prevención, para efectos de mejora y
actualización del modelo.”.
En votación el número 4°, contenido en la indicación sustitutiva, es rechazada por no reunir la
mayoría para su aprobación. Votan a favor los diputados señores Marcos Ilabaca (Presidente de la
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 286 de 679
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Comisión); Leonardo Soto, y Matías Walker. Votan en contra los (as) diputados (as) señores (as)
Gonzalo Fuenzalida, Pamela Jiles y Paulina Núñez. Se abstiene la señora Camila Vallejo. (3-3-1).
Puesta en votación la indicación del señor Fuenzalida y señora Jiles que agrega un número 4° es
rechazada por no reunir la mayoría para su aprobación. Votan a favor los (as) diputados (as)
señores (as) Gonzalo Fuenzalida, Pamela Jiles y Paulina Núñez. Votan en contra los señores Marcos
Ilabaca (Presidente de la Comisión); Leonardo Soto, y Matías Walker. (3-3-0).
En consecuencia, se elimina el número 4° contenido en el Numeral 4 del artículo 51.
El señor Walker observa que lo que acaba de ocurrir no es bueno para los objetivos del proyecto
ya que no se podría quedar sin norma en esta materia. Solicita que se someta nuevamente a
votación la segunda propuesta.
El señor Ilabaca señala que existe norma en la materia y se opone a la reapertura del debate.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 15 de junio de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 13204-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE
SISTEMATIZA LOS DELITOS ECONÓMICOS Y ATENTADOS CONTRA EL MEDIO
AMBIENTE, MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES QUE TIPIFICAN
DELITOS CONTRA EL ORDEN SOCIOECONÓMICO, Y ADECUA LAS PENAS
APLICABLES A TODOS ELLOS BOLETÍN N° 13.205-07 Y 13.204-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 20 de enero; 2 de marzo; 22 de abril; 5,12 y 18 de
mayo; 8,15 y 22 de junio; 30 de septiembre; 7 de octubre; 24 de noviembre; 2 y 15 de
diciembre, todas de 2020. 5, 12 y 19 de enero; 2, 9, 16 y 23 de marzo; 27 de abril; 4, 25 y 31
de mayo, y 15 de junio, todas de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as)
Marcos Ilabaca; Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Tomás Hirsch; Diego Ibáñez;
Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo, y Matías Walker.
Artículo 57
Art. 57. Modificaciones a la Ley 19.496. Introdúcese las siguientes modificaciones a la Ley 19.496,
que establece normas sobre protección de los derechos de los consumidores:
1. Derógase el artículo 17 L.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 287 de 679
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
2. Sustitúyese el inciso segundo de su artículo 24 por el siguiente:
“La publicidad falsa o engañosa difundida por medios de comunicación social, en relación a
cualquiera de los elementos indicados en el artículo 28, hará incurrir al infractor en una multa de
hasta 1500 unidades tributarias mensuales. En caso de que incida en las cualidades de productos
o servicios financieros, o que afecten la salud o la seguridad de la población o el medio ambiente,
la conducta se sancionará además con la pena de presidio o reclusión menores en su grado
mínimo a medio, sin perjuicio de las indemnizaciones que pueda determinar el juez competente de
acuerdo a la presente ley.”.
La profesora señora Rosenblut explica que la disposición pretende potenciar la protección de los
consumidores frente a la entrega de información falsa de los productos que se ofrecen en el
mercado.
Por una parte, se elimina el artículo 17 L, eliminando como hipótesis de infracción civil (con
sanción de multa) la entrega de información falsa o publicidad engañosa que induce a error en
relación con productos financieros.
Por otra, se mantiene la primera parte del inciso segundo de su artículo 24, y se modifica la
segunda parte, elevándose a la categoría de delito la publicidad falsa o engañosa difundida por
medios de comunicación social, que incida en las cualidades de productos o servicios financieros,
o que afecten la salud o la seguridad de la población o el medio ambiente, ámbitos donde existe
una gran asimetría de información.
Cebe hacer presente que quedaría sin sanción infraccional la publicidad falsa o engañosa que no
sea difundida por medio de comunicación social, hipótesis que quedaría cubierta por la figura base
de estafa en la medida que se ha engañado a un consumidor haciéndolo incurrir en un gasto de un
bien o servicio que de otro modo no hubiera incurrido, sufriendo un perjuicio patrimonial, situación
que permite resolver un problema de la práctica jurisprudencial.
El abogado de la Unidad Especializada en Lavado de Dinero, Delitos Económicos, Delitos
Medioambientales y Crimen Organizado (ULDDECO), señor Andrés Salazar consulta el alcance de
la norma cuando se la vincula al artículo 28 de la ley del Consumidor, y si no se produciría una
restricción del ámbito que se pretende alcanzar.
El diputado Ilabaca señala que la estafa es uno de los delitos más difíciles de probar, por lo que
pregunta si no se disminuirá su persecución penal. A su juicio, mantendría la sanción de multa.
Respecto a las inquietudes del diputados Ilabaca, la profesora señora Rosenblut efectúa una
corrección a su intervención, la conducta que sanciona el artículo 17 L, esto es, entregar
publicidad falsa o engañosa en la contratación de productos o servicios financieros, podría, si es
por medio de publicidad, sancionarse por la primera parte del inciso segundo.
Pone ejemplo, en la contratar un crédito hipotecario se le entrega información falsa, no debiera
resultar particularmente difícil la configuración de un delito de estafa. El efecto pudiera ser más
disuasivo.
Sobre la consulta del señor Salazar, la profesora Rosenblut señala que, efectivamente, el artículo
28 no se refiere a productos o servicios financieros porque la misión de ese artículo es genérica, se
refiere a qué aspectos de las calidades o condiciones son relevantes para considerar que sean
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 288 de 679
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
objeto de un reproche. Como en el inciso propuesto sí se hace alusión a las cualidades de
productos o servicios financieros, la misión del artículo 28 en esta hipótesis es llenar de contenido
el concepto de “cualidades” de productos o servicios financieros, precio o tarifa, carácter
relevante del bien, componentes del producto. No ve un problema interpretativo.
Puesto en votación, el artículo 57 es aprobado por la unanimidad de los presentes, diputados (a)
señores (a) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Juan Antonio Coloma;
Hugo Gutiérrez; Marcos Ilabaca; René Saffirio, y Leonardo Soto. (7-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 15 de junio de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 13204-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE
SISTEMATIZA LOS DELITOS ECONÓMICOS Y ATENTADOS CONTRA EL MEDIO
AMBIENTE, MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES QUE TIPIFICAN
DELITOS CONTRA EL ORDEN SOCIOECONÓMICO, Y ADECUA LAS PENAS
APLICABLES A TODOS ELLOS BOLETÍN N° 13.205-07 Y 13.204-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 20 de enero; 2 de marzo; 22 de abril; 5,12 y 18 de
mayo; 8,15 y 22 de junio; 30 de septiembre; 7 de octubre; 24 de noviembre; 2 y 15 de
diciembre, todas de 2020. 5, 12 y 19 de enero; 2, 9, 16 y 23 de marzo; 27 de abril; 4, 25 y 31
de mayo, y 15 de junio, todas de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as)
Marcos Ilabaca; Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Tomás Hirsch; Diego Ibáñez;
Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo, y Matías Walker.
Artículo nuevo
Artículo segundo del proyecto de ley N° 13.204-07
Art. Segundo.- Derógase el artículo 64 del Título V del Decreto ley Nº 211, de 1973, que fija
normas para la defensa de la libre competencia.”
Se presentan las siguientes indicaciones:
- Del señor Leonardo Soto, para reemplazar el artículo 64 del Decreto Ley 211 de 1973, que fija
normas para la defensa de la libre competencia, de la siguiente manera:
“Artículo 64: Las investigaciones de los hechos señalados en el inciso primero del artículo 62 sólo
se podrán iniciar por querella formulada por la Fiscalía Nacional Económica. Para estos efectos, no
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 289 de 679
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
se aplicará lo dispuesto en el artículo 166 del Código Procesal Penal.
No obstante, la querella será obligatoria para dicha institución, cuando el acuerdo colusorio haya
recaído sobre bienes de primera necesidad.
Para los efectos del presente artículo se entiende que la colusión recae sobre bienes de primera
necesidad cuando ésta ha producido alguno de los efectos consignados en el artículo 62 en el
contexto de los mercados que inciden en la provisión de servicios educacionales, de prestaciones
de salud, de artículos médicos o farmacológicos; de la provisión de bebidas o alimentos; del
transporte de personas; de la provisión de servicios básicos como agua, electricidad, servicios de
telecomunicaciones o combustibles.
En estos casos, la Fiscalía Nacional Económica deberá presentar la querella, a más tardar en el
plazo de 90 días contados desde la presentación del requerimiento ante el Tribunal de Defensa de
la Libre Competencia. Presentada que sea la querella, la competencia del Tribunal de Defensa de
la Libre Competencia se restringirá a evaluar la responsabilidad administrativa de las personas
jurídicas  involucradas  en  el  acuerdo  anticompetitivo,  quedando  en  la  esfera  penal  la
determinación de la responsabilidad de las personas naturales que lo hubieren celebrado,
ordenado celebrar o participado en su implementación o ejecución, en los términos definidos por
el art. 62.
En su querella, la Fiscalía Nacional Económica informará la circunstancia de haber obtenido
autorización judicial para realizar una o más de las medidas a que se refieren los numerales n.1 a
n.4 de la letra n) del artículo 39, así como el hecho de haber realizado o no dichas diligencias. El
Ministerio Público podrá solicitar al Tribunal de Defensa de la Libre Competencia el alzamiento de
la confidencialidad o reserva de determinadas piezas de su expediente para su utilización en el
proceso penal. Para los efectos de su incorporación al proceso penal, se entenderá que las copias
de los registros, evidencias y demás antecedentes que hayan sido recabados por la Fiscalía
Nacional Económica, a partir de diligencias realizadas con autorización judicial de un ministro de
Corte de Apelaciones, cumplen con lo dispuesto por el artículo 9º del Código Procesal Penal.”
- Del señor Saffirio , para eliminar del inciso primero del artículo 64 la expresión “sólo”, e
incorporar después de la palabra “Económica” la frase “o el Ministerio Público”.
El diputado Leonardo Soto explica que esta indicación y las que vienen a continuación responden a
la necesidad de legislar sobre la titularidad de la acción penal en algunos delitos. Si bien la regla
general es que el Ministerio Público tiene la facultad de investigar todo delito, en el ámbito de los
delitos  cometidos  contra  la  libre  competencia  (acuerdos  colusorios  de  precios,  cuotas  de
producción) esto no aplica y solo puede presentar querella criminal y abrir una investigación penal
el Fiscal Nacional Económico (FNE). Observa que desde la aprobación de que puedan existir delitos
penales, no se ha ejercido esta acción penal por parte del referido Fiscal.
Lo mismo sucede en materia de delitos tributarios. Sin perjuicio de la gravedad del delito, de su
extensión o nivel de abuso, nada se investiga en sede penal si no opera previamente una querella
o denuncia del director del Servicio de Impuestos Internos (SII).
Agrega que en múltiples oportunidades de connotación social no se ha actuado, simplemente,
porque el director SII o el FNE no ejercieron las acciones penales que correspondían, lo que
redunda en impunidad y un desprestigio de la Justicia.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 290 de 679
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Presenta estas indicaciones para permitir que se investiguen los delitos cometidos en diversas
áreas: libre competencia, tributaria, y aduanera, y en relación con el contrabando.
Sobre la indicación en discusión, apunta que se ratifica la titularidad de la acción penal para el
Fiscal Nacional Económico, pero se crea una excepción, en caso de acuerdo colusorio que haya
recaído sobre bienes de primera necesidad y cuando han producido un determinado efecto en
algunos mercados. Se define con claridad qué se entiende por bienes de primera necesidad; en
estos casos, la Fiscalía Nacional Económica deberá presentar la querella, a más tardar en el plazo
de 90 días contados desde la presentación del requerimiento ante el Tribunal de Defensa de la
Libre Competencia; señala sus requisitos y pruebas que se debe entregar al Ministerio Público para
que se establezca la debida investigación penal.
Expresa que, una vez presentada la querella, el Tribunal de Defensa de la Libre Competencia sigue
investigando la responsabilidad administrativa de las personas jurídicas involucradas en acuerdo
anticompetitivo, y el Ministerio Público va a conservar todas las potestades para hacer efectiva las
sanciones penales en materia de atentados contra la libre competencia.
El diputado Saffirio expresa que es imposible abstraerse de las complejidades fundamentalmente
políticas derivadas de la exclusividad en el inicio de acción penal que le corresponde, por ejemplo,
al director del SII en materia de delitos tributarios.
Recuerda que esta misma discusión se produjo con motivo de un proyecto que modificaba las
facultades del FNE, siendo su posición minoritaria respecto de que dicha facultad quedara
radicada también en el Ministerio Público. En ese debate, no se dieron razones suficientes para
excluir del órgano autónomo, que por su propia naturaleza, tiene la responsabilidad de la acción
penal en todo tipo de delitos. Enfatiza que es una decisión política. Manifiesta que no está
disponible para mantener esta exclusividad en el FNE.
La historia de los fraudes económicos en el país, que han generado un profundo deterioro político
transversal, y con pocas acciones penales y menos sanciones, permite sostener que el Ministerio
Público debe tener la facultad de iniciar acciones de esta naturaleza. Estos casos revisten una
magnitud y volumen de delitos y vulneraciones de carácter económico que requieren que el
órgano persecutor no sea exclusivo. No se opone a que el FNE inicie las acciones, pero no puede
ser único en hacerlo, para evitar prácticas en las que se ha seleccionado en razón de la militancia
del delincuente la decisión de perseguir o no, colaborado con la mala percepción que existe del
Congreso Nacional. Pregunta por qué es posible mover todo el aparato jurisdiccional del Estado
para perseguir un delincuente común y no cuando se esquilma al Fisco o a los consumidores.
Subraya que la exclusividad de la acción penal en este tipo de delitos en un aspecto delicado y no
puede recaer únicamente en la FNE.
El diputado Walker  precisa que la indicación del señor Soto busca mejorar el estándar de
persecución respecto a los atentados a la libre competencia que hoy existe. Actualmente, la
facultad de la Fiscalía Nacional Económica es discrecional y se propone que para productos de
primera necesidad sea obligatoria, manteniéndose la especialidad que tiene la Fiscalía Nacional
Económica en estos delitos de alta complejidad.
Respecto a la posibilidad de ampliar la acción penal al Ministerio Público, expresa su inquietud por
el posible surgimiento de una suerte de contienda de competencia entre ambos organismos por la
legitimidad activa.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 291 de 679
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En síntesis, por un criterio de especialidad de la FNE y por el carácter imperativo que se dispone
sobre bienes de primera necesidad, expresa a estar de acuerdo con la propuesta del señor Soto.
El profesor señor Gonzalo Medina, en representación de la comisión de profesores que redactó el
proyecto de ley, manifiesta que no se hizo una propuesta en esta materia por dos razones: la
primera, porque no hubo consenso al interior de la comisión de profesores (algunos estaban a
favor de modificar el régimen de titularidad de la acción penal y otros por mantenerlo), revelando
el debate complejo que existe al respecto; la segunda, –en la que todos coincidieron- radica en
que la mera reforma, consistente en únicamente remitir a una otra disposición la posibilidad de
que la acción penal sea ejercida por el Ministerio Público bajo ciertas circunstancias, es a todas
luces insuficiente. El “problema” no se soluciona únicamente con una única disposición legal que
cambie la titularidad de la acción, eso es demasiado simple para su solución.
Existen una serie de cuestiones que abordar, que se relacionan con la estructura de los órganos
involucrados y su especialidad: el SII, los tribunales tributarios, el Tribunal de Defensa de la Libre
Competencia, la Fiscalía Nacional Económica, el Ministerio Público. A ello, se suma un historial de
falta de coordinación entre los entes administrativos y el ente penal (recursos de protección para
tratar de obtener antecedentes).
Se requiere una mirada estructural, en la cual el Estado vele por la coordinación de las potestades
sancionatorias, administrativas y penales que se puede aplicar a personas naturales y jurídicas, y
los recursos con los que están dotados para ejercer esas facultades.
En opinión de la comisión de profesores es precipitado y temerario abocarse, sin un estudio
acabado, proponer el cambio de la titularidad de la acción penal de un órgano a otro. Se requiere
una mayor discusión dada la importancia de la materia.
El señor Mauricio Fernández, jefe de la Unidad de Lavado de Dinero, Delitos Económicos,
Medioambientales  y  Crimen  Organizado  del  Ministerio  Público  (Ulddeco)  expresa  que,
sistemáticamente, se ha reiterado la igualdad ante la ley y la necesidad de que pueda ser
investigado un delito quien sea que lo cometa, desarrollar una investigación en términos
oportunos
Como Ministerio Pública se ha valorado mucho este proyecto de ley, pero no puede servir solo a
ciertas delincuencias económicas dejando fuera aquellas de mayor sofisticación o respecto de
quienes las cometen en términos de poder.
Cuando se dice que esta discusión puede ser muy precipitada, que se requiere analizar la
estructura de las instituciones, la verdad es que han pasado 5 años con el delito de colusión, y
nunca se ha ejercido la acción penal; no se ha podido ni siquiera iniciar una investigación por este
delito, quedando como un delito de “papel”.
La indicación del diputado Soto da un paso importante y quizás sea la base para la discusión sobre
la estructura de las instituciones. Al menos, coincide con la voluntad de poner a prueba la
capacidad investigativa de las colusiones en el marco de los bienes de primera necesidad.
En materia de delincuencia tributaria y aduanera le parece que también hay razones para innovar
y abrir la acción penal pública.
En síntesis, se ofrece una fórmula intermedia de debate, con filtro judicial, que va a permitir que
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 292 de 679
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
se abra este control tan férreo y sin mayor fiscalización respecto de la función del ejercicio de la
acción penal pública.
El señor Andrés Salazar, abogado de Uldecco, expresa que este proyecto de ley consiste en una
reforma profunda y estructural del derecho penal económico, guiada por la comisión por los
profesores. Por ello, y bajo esa misma premisa, estima que esta es la oportunidad idónea para
discutir el ejercicio de la acción penal pública en los delitos económicos más graves. En este
proyecto de ley se cambia el sistema de penas; se establecen nuevas formas de cumplimiento de
penas, tanto en restricciones de libertad como en lo económico, en materia de confiscación, etc.,
entonces, sería conveniente regular, acorde con los mandatos de la Constitución Política en torno
a la igualdad ante la ley, el sistema de distribución penal de quienes comenten estos delitos.
Observa que el profesor Medina detalla muy bien que ha existido falta de coordinación con
algunas agencias que tienen el poder de decidir cuándo existe o no delito, en materia tributaria,
en materia de libre competencia, pero esas descoordinaciones se han dado, precisamente, por el
sistema de acción penal previa instancia particular que hoy existe.
Un ejemplo concreto que demuestra que la coordinación es posible y efectiva cuando no existe
este tipo problemas son los delitos de mercado de valores. A través de una coordinación eficiente
con la Comisión para el Mercado Financiero se ha podido llevar adelante investigaciones, condenar
y sancionar a corredores de Bolsa, a manipuladores del mercado bursátil sin necesidad de que
exista un sistema de coordinación previa que termina “amarrando” el ejercicio de la acción penal
en estas materias. Este sistema de acción penal previa instancia particular es un incentivo a la
competencia entre agencias, lo que se eliminaría con la propuesta de indicación del señor Soto.
Por otra parte, el sistema que se está proponiendo tiene una regla de coordinación bien relevante
que está en el inciso cuarto, se hará cargo de la responsabilidad administrativa el Tribunal de
Defensa de la Libre Competencia y se hará cargo de la responsabilidad penal de los directores,
gerentes, y personas naturales de la empresa que implementaron el acuerdo colusorio el
Ministerio Público y los tribunales con competencia criminal, lo que evita el ne bis in ídem, por el
cual dos órganos sancionatorios no pueden castigar al mismo tiempo personas y empresas
involucradas, se “separan las aguas” claramente. Lo anterior tiene un correlato con el sistema
francés, ya que en materia de delincuencia anticompetitiva, el tribunal de la concurrencia castiga
a las empresas mientras que el Ministerio Público sanciona a las personas naturales que se han
coludido.
Concluye que en los casos más relevantes que ha podido sancionar nuestro sistema de la libre
competencia, ningún ejecutivo ha tenido que pagar sanciones económicas de manera individual,
ni en el caso de colusión de los “pollos”, “las farmacias”, “supermercados”.
La indicación mantiene el actual sistema donde las autoridades de libre competencia sancionan a
las empresas y abrir el sistema penal materialice el principio de igualdad ante la ley.
La diputada Cariola pregunta sobre las consecuencias de la derogación del artículo 64; el alcance
de la ampliación de la acción penal y si no fuera restringido acotarlo a bienes de primera
necesidad; de qué forma se determinarían los bienes esenciales y la conveniencia de ampliar la
lista que se indica, y cómo se resolvería una eventual coexistencia entre ambas instituciones
frente a responsabilidad de la acción penal.
El profesor Aldunate expresa que el efecto de la propuesta que deroga la regla vigente es que
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 293 de 679
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
vuelva todo al estado natural de las cosas, es decir, que la acción penal pública la ejerza el
Ministerio Público en representación de la sociedad. Revisando el tratado del procesalista profesor
Julio Maier centra su posición acerca de la defensa del principio de legalidad y de igualdad que
está detrás de la idea de la acción penal pública. En ese sentido, no ve mayores inconvenientes
para el ejercicio de esa competencia por parte del Ministerio Público.
Coincide con el profesor Medina que se requeriría una mirada más sistémica. Recuerda también
las dificultades que se produjeron en la discusión del delito de colusión entre la coexistencia entre
un sistema administrativo sancionador versus una tipificación del delito para evitar el ne bis in
ídem. En esa instancia se defendió tenazmente que el FNE mantuviera la investigación, pero, a su
juicio, el ministerio público es el organismo que tiene las competencias para hacerse cargo de la
investigación, particularmente, a través de las unidades de alta complejidad como Uldecco.
Por último, señala que la propuesta del señor Soto tiene el mérito de ser una solución intermedia
aunque estima que se debiera precisar qué se entiende por bienes de primera necesidad y
contiene otros aspectos que se podrán analizar.
El diputado Saffirio agradece la colaboración de los profesores y, valorando la capacidad que han
demostrado para proponer soluciones a materias de alta complejidad, expresa que no le parece
razonable que para no entregar competencias al Ministerio Público se sostenga en las capacidades
institucionales de los organismos involucrados o en su falta de coordinación. Discrepa que la
propuesta sea precipitada o temeraria, sino que existe el hastío de estar eligiendo siempre por el
mal menor. Manifiesta que la responsabilidad no recae sobre los académicos si no sobre los
políticos.
El Ministerio Público plantea que es una materia que quieren y pueden abordar, entonces, por qué
no se puede hacer en esta instancia.
Si el país ha pedido que “se empareje la cancha” en materia de delincuencia económica, la norma
que excluye al Ministerio Público va en la dirección contraria; reflexiona en torno a si se está
distinguiendo por tipo de delitos, por “tipo de persona”, por su calidad de gerentes o dueños de
empresas.
Con su indicación, no habrá dos acciones penales paralelas o simultáneas porque se ha puesto en
términos disyuntivos al utilizar la expresión “o el Ministerio Público”.
La diputada Jiles pide claridad respecto de la discusión y votación de las indicaciones porque
tienen distintos alcances.
El diputado Ilabaca (Presidente) propone, en primera instancia, comenzar con el texto del boletín
N° 13.204-07, y tal como se ha comentado, en caso de derogación del artículo 64 sería el
Ministerio Público quien tendría la legitimación activa para iniciar el procedimiento penal, facultad
que ya está consagrada por el artículo 83 de la Constitución Política.
El diputado Fuenzalida  expresa su inquietud respecto a una “eventual competencia entre
agencias”, la que genera un cuantioso gasto público, pero no produce, necesariamente, una mejor
investigación.
La  Fiscalía  Nacional  Económica  investiga  distorsiones  de  mercado,  acuerdos  de  colusión,
operaciones de concentración de mercado, y otras materias complejas que requieren una
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 294 de 679
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
investigación profunda, con antecedentes fuera del país; por ello, es una fiscalía especializada.
Los argumentos que se han expuesto llevarían a la creación de 2 fiscalías especializadas; quizás
las soluciones pasan por evaluar las atribuciones de la FNE.
De todas formas, cree que la propuesta del diputado Soto de que la FNE esté obligada a
querellarse en ciertos casos para que el Ministerio Público persiga la responsabilidad criminal de
personas naturales, y la parte administrativa la vea el Tribunal de Defensa de la Libre
Competencia (TDLC), le parece un buen avance.
El profesor señor Medina expresa compartir la preocupación respecto de las posibilidades de
ejercicio de la acción penal, pero, hace hincapié –a título personal- en que es complejo creer que la
sola modificación de la titularidad de la acción penal va a resolver el problema de impunidad.
Frente a la inquietud de que han pasado 5 años con el delito de colusión y no hay querellas
presentadas, informa que también llevamos 12 años con el delito de lavado de activos aplicable a
personas jurídicas y tampoco hay condenas al respecto; a su juicio, no es problema de titularidad
de la acción penal sino de falta de coordinación entre las instituciones, entre ellas, del Ministerio
Público con la Unidad de Análisis Financiero.
Reitera que se necesita un estudio más profundo, identificar los nudos existentes en el sistema
penal para resolver, las capacidades, entre otros.
Por su parte, el profesor señor Silva precisa que como grupo de profesores comprenden
claramente que la responsabilidad política radica en los parlamentarios y ofrecen en cada caso su
opinión sobre lo que estiman más conveniente.
Enfatiza en que el grupo de profesores no es neutral sobre la decisión en torno a la acción penal,
al contrario, se produjeron posiciones diversas en su análisis; pero, sí hubo unanimidad en que
este aspecto requería un cambio institucional, lo que implica presupuesto y, por tanto, sería de
iniciativa exclusiva. Refuerza que el mandato entregado al grupo de profesores fue la elaboración
de una moción parlamentaria, por ello, responsablemente, sus propuestas no tienen implicancia
presupuestaria ni cambios institucionales.
Finalmente, observa que no se hicieron propuestas en aquellos puntos en que había divergencia
entre los académicos, tal como se informó al momento de la presentación de este proyecto.
El diputado Ilabaca (Presidente) consulta al Ministerio Público si, en caso de derogar las facultades
del artículo 64 en comento, cuentan con las competencias técnicas, infraestructura y de personal
para llevar adelante los procesos investigativos.
Expresa estar por la derogación, pero valora la propuesta del diputado Leonardo Soto, la que –si
bien no es lo que le gustaría- constituye un avance.
La diputada Jiles concuerda con la importancia de la pregunta que se hace al Ministerio Público.
Además, manifiesta que le hubiera gustado escuchar la opinión de la profesora Rosenblut sobre
esta materia.
El señor Andrés Salazar, abogado de Uldecco del Ministerio Público expresa que se ha llegado a un
nudo crítico. Efectivamente, la opción institucional que ha adoptado el Estado de Chile es reforzar
a los entes administrativos para la persecución de un ilícito administrativo, que es el actual delito
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 295 de 679
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de colusión. En ese sentido, se ha reformado a la Fiscalía Nacional Económica con medidas
intrusivas -propias de los sistemas penales, asignadas a los órganos con competencia criminal-
tales como, interceptación telefónica, entrada y registro, y otras; pero, sensiblemente, la
herramienta de la delación compensada, en el mundo de la libre competencia, es valorada como
un buen detector de carteles.
El derogar el artículo 64 trae toda la competencia al Ministerio Público por aplicación del artículo
83 de la Constitución Política.
En el contexto evolutivo de la legislación chilena, el Ministerio Público tiene un déficit respecto de
la  Fiscalía  Nacional  Económica  para  la  indagación  preliminar  del  delito  de  colusión,
particularmente, para determinar si existe poder de mercado en este acuerdo anticompetitivo, y
en definir el mercado relevante (sustitutos cercanos). Por ello, parece ser que la opción menos
disruptiva y que permite fomentar sinergias entre las competencias y especialidades que tiene la
Fiscalía Nacional Económica y el Ministerio Público es la opción planteada por el diputado Leonardo
Soto. La propuesta va a generar la obligación de coordinación entre ambas entidades para una
buena indagación penal, porque a la FNE se le asigna la calidad de querellante -lo que no es
baladí- porque es un persecutor institucional que va a tener que llevar la acción penal hasta el
juicio oral, participante activo que va a tener que ofrecer pruebas, etc.
En cuanto a la división de competencias, la propuesta también “divide aguas”, una entidad
administrativa que se va a preocupar de los agentes económicos que participan del mercado
(personas jurídicas) a través del TDLC, y el Ministerio Público se hará cargo de perseguir la
responsabilidad de las personas naturales.
El Ministerio público también tiene una especialidad en torno a imputar dolo y responsabilidad
penal conforme a la participación, a la división de funciones al interior de una empresa. Por eso, se
requiere participar al inicio de la investigación.
El diputado Leonardo Soto recapitula señalando que la Fiscalía Nacional Económica es un órgano
especializado, que posee atribuciones y técnicas especializadas para investigar estos delitos.
Traspasar la acción penal al Ministerio Público probablemente generaría un retroceso, se
produciría una disrupción, pudiendo aumentar la impunidad. Por ello, solicita votar, primeramente,
la indicación de su autoría, la que a la luz de lo mencionado por el Ministerio Público es un buen
avance, mantiene el sistema funcionando y fortalece la persecución de los acuerdos colusorios.
Sometida a votación la indicación del diputado Leonardo Soto, es aprobada por la unanimidad de
los presentes diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión); Jorge
Alessandri; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Gonzalo Fuenzalida; Diego
Ibáñez; Pamela Jiles; René Saffirio; Leonardo Soto, y Matías Walker. (11-0-0).
En consecuencia, el artículo segundo del proyecto de ley N° 13.204-07 y la indicación del diputado
Saffirio, se dan por rechazadas al ser incompatibles con lo ya aprobado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 15 de junio de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 296 de 679
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Comisión. Nº Boletín: 13204-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE
SISTEMATIZA LOS DELITOS ECONÓMICOS Y ATENTADOS CONTRA EL MEDIO
AMBIENTE, MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES QUE TIPIFICAN
DELITOS CONTRA EL ORDEN SOCIOECONÓMICO, Y ADECUA LAS PENAS
APLICABLES A TODOS ELLOS BOLETÍN N° 13.205-07 Y 13.204-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 20 de enero; 2 de marzo; 22 de abril; 5,12 y 18 de
mayo; 8,15 y 22 de junio; 30 de septiembre; 7 de octubre; 24 de noviembre; 2 y 15 de
diciembre, todas de 2020. 5, 12 y 19 de enero; 2, 9, 16 y 23 de marzo; 27 de abril; 4, 25 y 31
de mayo, y 15 de junio, todas de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as)
Marcos Ilabaca; Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Tomás Hirsch; Diego Ibáñez;
Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo, y Matías Walker.
Artículo 51, numeral 10
10. Sustitúyese su artículo 10 por el siguiente:
“Art. 10. Inhabilitación para contratar con el Estado. El tribunal podrá imponer a la persona jurídica
la inhabilitación para contratar con el Estado, conforme a las reglas del párrafo 5 del Título II de la
Ley de delitos económicos.
La inhabilitación perpetua para contratar con el Estado solo podrá ser impuesta respecto de
crímenes, si concurriere la circunstancia agravante prevista en el número 1º del artículo 7° o en
caso de reiteración delictiva.”
El profesor Héctor Hernández expresa esta norma reproduce, en lo fundamental, la idea regulativa
del artículo 10 vigente.
Precisa que se habla de “inhabilitación” porque esta misma iniciativa legal (que sistematiza los
delitos económicos) contempla en los artículos 30 y siguientes una regulación exhaustiva en
materia de inhabilitación, por ello, se efectúa una remisión directa para todos los aspectos de
detalle al párrafo 5 del Título II de la ley de delitos económicos.
La inhabilitación perpetua está prevista para las hipótesis más graves crímenes, reincidencia o
reiteración delictiva.
El diputado Saffirio pregunta si el proyecto de ley contemplaría una pena para la inhabilitación
“más atenuada” que la de la normativa vigente, al no incorporar el inciso final del actual artículo
10.
El profesor Héctor Hernández aclara que estas normas deben leerse conjuntamente con las del
párrafo 5 del Título II de la ley de delitos económicos, artículos 33 y 34. Junto con ello, la norma
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 297 de 679
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
precisa la hipótesis de inhabilitación perpetua y sus requisitos. A su juicio, no sería una norma
menos severa que la del Derecho vigente.
Luego de una revisión, señala no encontrar en el proyecto de ley la norma que replicaba y
actualizaba lo relativo a la ejecución de la inhabilitación para contratar con el Estado, inciso final
del actual artículo 10.
El diputado Ilabaca coincide con la inquietud planteada, por ello, propone la siguiente indicación
complementaria:
- Indicación complementaria del diputado Ilabaca para incorporar el siguiente art. 17 bis propuesto
en el art. 51 que modifica la ley Nº 20.393, pasando el actual 17 bis a ser art. 17 ter y así
sucesivamente:
“Art. 17 bis.- Ejecución de la inhabilitación para contratar con el Estado. La inhabilitación para
contratar con el Estado regirá a contar de la fecha en que la resolución se encuentre ejecutoriada.
El tribunal comunicará tal circunstancia a la Dirección de Compras y Contratación Pública. Dicha
Dirección mantendrá un registro actualizado de las personas jurídicas a las que se les haya
impuesto esta pena.”.
El numeral 10 del artículo 51, y la indicación complementaria del diputado Ilabaca para incorporar
nuevo art. 17 bis al art. 51, quedan pendientes.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 15 de junio de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 13204-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE
SISTEMATIZA LOS DELITOS ECONÓMICOS Y ATENTADOS CONTRA EL MEDIO
AMBIENTE, MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES QUE TIPIFICAN
DELITOS CONTRA EL ORDEN SOCIOECONÓMICO, Y ADECUA LAS PENAS
APLICABLES A TODOS ELLOS BOLETÍN N° 13.205-07 Y 13.204-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 20 de enero; 2 de marzo; 22 de abril; 5,12 y 18 de
mayo; 8,15 y 22 de junio; 30 de septiembre; 7 de octubre; 24 de noviembre; 2 y 15 de
diciembre, todas de 2020. 5, 12 y 19 de enero; 2, 9, 16 y 23 de marzo; 27 de abril; 4, 25 y 31
de mayo, y 15 de junio, todas de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as)
Marcos Ilabaca; Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Tomás Hirsch; Diego Ibáñez;
Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo, y Matías Walker.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 298 de 679
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Artículo nuevo
Artículo tercero del proyecto de ley N° 13.204-07
Art. Tercero.- Para incorporar en el Código Tributario el siguiente artículo 162 bis.
“Art. 162 bis.- El ejercicio de la acción penal mediante denuncia o querella a que se refiere el
inciso primero del artículo anterior, no será necesaria, en aquellos casos en que el Ministerio
Público investigando delitos comunes tome conocimiento de hechos que puedan ser constitutivos
de delitos tributarios en que la cuantía del impuesto exceda de 30 Unidades Tributarias Anuales y
afecten gravemente el patrimonio fiscal.
Se entenderá que existe una grave afectación al patrimonio si se tratare de hechos que sean
reiterados en más de un ejercicio comercial o que exista una notoria desproporción entre los
impuestos pagados y los evadidos o se hubiere utilizado asesoría contable o profesional.
La misma regla se aplicará a los hechos de los que tome conocimiento cuando sean cometidos por
personas jurídicas perpetrados directa e inmediatamente en su interés o para su provecho, por sus
dueños, controladores, responsables, ejecutivos principales, representantes o quienes realicen
actividades de administración y supervisión, siempre que la comisión del delito fuere consecuencia
del incumplimiento, por parte de ésta, de los deberes de dirección y supervisión a que se refiere la
ley 20.393.”.
- Indicación del señor Soto, don Leonardo para sustituir en su totalidad el artículo 3°, relativo al
Código Tributario, de acuerdo con el siguiente tenor:
“Artículo 162 bis: El Servicio tendrá 90 días corridos desde la notificación a que hace referencia el
inciso 6° del artículo anterior para interponer querella o denuncia, cuando de los antecedentes que
le han sido proporcionados aparezcan indicios que den cuenta de la eventual configuración de un
hecho punible de carácter tributario. El Servicio podrá, por medio de resolución fundada,
debidamente comunicada al Fiscal del caso, ampliar el plazo para adoptar la decisión de que se
trata, por una vez y hasta por 45 días.
Transcurrido el plazo descrito en el inciso anterior, sin que el Servicio hubiere emitido su decisión
o siendo ésta una decisión negativa en torno al ejercicio de la acción penal, el Fiscal que instruye
la causa respectiva podrá solicitar a la Corte de Apelaciones competente el forzamiento del
proceso criminal, siempre y cuando los hechos que se indagan puedan guardar relación con
alguno de los delitos contemplados en el artículo 97 N°4.
Para estos efectos, el Fiscal acompañará a su solicitud los antecedentes que fundan y justifican su
pretensión de dar inicio al proceso penal.
La Corte requerirá informe al Servicio y, en lo sucesivo, el procedimiento se tramita de
conformidad con lo dispuesto en el art. 19 del Código Procesal Penal.
Revisados los antecedentes y habiendo constatado que existen motivos para sospechar que los
hechos que han sido puestos en conocimiento del Servicio podrían importar la eventual comisión
de alguno de los delitos que motivaron la presentación, la Corte autorizará la apertura del
procedimiento penal, el que se tramitará en lo sucesivo conforme a las reglas del delito de acción
penal pública.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 299 de 679
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En caso contrario, la Corte confirmará la decisión del Servicio y el Ministerio Público no podrá
iniciar la investigación por delitos tributarios, sin perjuicio de proseguir con la indagación de otros
delitos que se encuentren vinculados a las circunstancias que motivaron la iniciación del
procedimiento reglado en los incisos anteriores.”
El diputado Leonardo Soto  explica que la indicación, al igual que la anterior, también tiene por
objeto terminar con un “monopolio” en el ejercicio de la acción penal en determinadas áreas de la
economía, particularmente, en materia tributaria: la única posibilidad de que un delito tributario
llegue a investigarse en la justicia penal es que se ejerza acción por parte del Director Nacional del
Servicio de Impuestos Internos (SII). Esta exclusividad es arbitraria, es decir, no debe explicar sus
razones para ejercerla o no, ni ser coherente entre sus decisiones. Ha existido un fuerte
cuestionamiento  al  Director  del  SII  por  no  ejercer  acciones  penales  para  investigar  “el
financiamiento de campañas con boletas ideológicamente falsas”, entre otros.
La propuesta fuerza la investigación penal para delitos tributarios, sin derogar o modificar sus
atribuciones. El Servicio tendrá 90 días corridos desde la notificación a que hace referencia el
inciso 6° del artículo anterior para interponer querella o denuncia, cuando de los antecedentes que
le han sido proporcionados aparezcan indicios que den cuenta de la eventual configuración de un
hecho punible de carácter tributario.
Transcurrido el plazo descrito sin que el Servicio hubiere emitido su decisión o siendo ésta una
decisión negativa en torno al ejercicio de la acción penal, el Fiscal que instruye la causa respectiva
podrá solicitar a la Corte de Apelaciones competente el forzamiento del proceso criminal, siempre
y cuando los hechos que se indagan puedan guardar relación con alguno de los delitos
contemplados en el artículo 97 N°4.
El diputado Fuenzalida estima que no hay incompatibilidad entre ambas propuestas.
Expresa su inquietud por la redacción de la propuesta del señor Soto ya que habla de “hecho
punible de carácter tributario” y el artículo 162 está circunscrito a “hechos constitutivos de delitos
tributarios sancionados con pena privativa de libertad”, porque hay hechos punibles de carácter
tributario que tienen únicamente sanción administrativa, hace referencia al rol del SII en cuanto
recaudador de patrimonio fiscal y no de persecutor penal.
El diputado Leonardo Soto comparte la idea de que ambas propuestas son compatibles porque la
del proyecto de ley, en cuanto a su especificidad, tiene que ver con hechos constitutivos de delitos
tributarios en que la cuantía del impuesto exceda de 30 Unidades Tributarias Anuales y afecten
gravemente el patrimonio fiscal.
En cambio, la de su autoría, se refiere a hechos punibles de carácter tributario que guardan
relación con alguno de los delitos contemplados en el artículo 97 N° 4 del Código Tributario, delitos
más graves. Agrega que solo en esos casos, la Corte de Apelaciones podría autorizar abrir la
investigación penal.
El profesor señor Medina manifiesta dos aspectos de carácter técnico, sin entrar a la discusión de
la titularidad de la acción que se expuso previamente.
La propuesta del boletín 13.204-07, en su inciso final, hace referencia al texto vigente de la ley N°
20.393, redacción que difiere significativamente con el nuevo artículo 3 aprobado (ver artículo 51)
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 300 de 679
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
en este proyecto de ley. Se tendría que ajustar.
Asimismo, hace presente que la propuesta del señor Soto otorga facultades a la Corte de
Apelaciones, lo que requeriría de una modificación del Código Orgánico de Tribunales.
El señor Mauricio Fernández del Ministerio Público expresa que reiteradamente se han visto en la
experiencia de no poder investigar delitos tributarios ya que el órgano administrativo ha decidido,
sin fundamentar, que no va a ejercer la acción o no dice nada, dejando pasar el tiempo del
proceso penal. Las dos propuestas tienen algún grado de compatibilidad, dependen de una
decisión política y no técnica en términos de cuánto se quiere abrir o no la acción penal para los
delitos tributarios.
Concuerda que respecto de los delitos del artículo 97 N° 4 debiera existir una acción penal pública,
y valora también el criterio “que afecten gravemente el patrimonio fiscal”.
Es  imprescindible  avanzar  en  un  estatuto  de  delitos  económicos  que  permita  investigar
efectivamente, por lo menos, los delitos tributarios más graves.
El diputado Ilabaca (Presidente) apunta que ambas normas son absolutamente compatibles.
El diputado Leonardo Soto señala que no es primera vez que se establecen funciones para un
tribunal fuera del Código Orgánico de Tribunales. Dado que existe acuerdo que la Corte de
Apelaciones sea quien resuelva los conflictos entre el Ministerio Público y el Servicio de Impuestos
Internos sobre titularidad de la acción penal, propone pedir un informe a la Corte Suprema sobre
este punto y el forzamiento de una investigación penal.
El profesor señor Aldunate señala que el criterio que propone el texto del boletín N° 13.204-07, del
señor Schilling y otros, contiene una combinación de factores: la cuantía del impuesto involucrado
en la defraudación tributaria y, como requisito copulativo, que esta afecte gravemente el
patrimonio fiscal.
En el inciso segundo se establece cuáles son los criterios, con base en lo que el mismo Servicio ha
planteado como criterio para deducir querellas, los parámetros que se pueden tener a la vista para
que el Ministerio Publico actúe de manera autónoma. Esto tiene reflejo en el derecho comparado,
los delitos contra la Hacienda Pública en España tienen como estándar 100.000 euros para
perseguir esos delitos (aproximadamente 80-85 millones de pesos). Las 30 UTA propuestas
equivalen a 18 millones de pesos, es una definición político criminal si ese límite es razonable para
el legislador.
Respecto a la propuesta del profesor Soto, correspondería pedir informe a la Corte Suprema
porque se trata de una modificación orgánica.
Concuerda que el inciso final debe ajustarse al texto aprobado por este proyecto de ley.
Se faculta a la Secretaría para que adecue la numeración y para cotejar con los profesores la
redacción del inciso tercero del texto propuesto en la moción N° 13.204, en concordancia con el
artículo 3° introducido por el artículo 51 N°3 de este proyecto, a la Ley sobre Responsabilidad
Penal de las Personas Jurídicas, en caso de ser aprobadas las propuestas.
Sometidos a votación conjuntamente el artículo tercero del proyecto de ley N° 13.204-07 y la
indicación del diputado Leonardo Soto, ambas son aprobadas por la unanimidad de los presentes,
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 301 de 679
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Karol
Cariola; Juan Antonio Coloma; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; René
Saffirio; Leonardo Soto, y Matías Walker. (11-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 15 de junio de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 13204-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE
SISTEMATIZA LOS DELITOS ECONÓMICOS Y ATENTADOS CONTRA EL MEDIO
AMBIENTE, MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES QUE TIPIFICAN
DELITOS CONTRA EL ORDEN SOCIOECONÓMICO, Y ADECUA LAS PENAS
APLICABLES A TODOS ELLOS BOLETÍN N° 13.205-07 Y 13.204-07.
Numeral 2) del artículo 49 del proyecto de ley.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 20 de enero; 2 de marzo; 22 de abril; 5,12 y 18 de
mayo; 8,15 y 22 de junio; 30 de septiembre; 7 de octubre; 24 de noviembre; 2 y 15 de
diciembre, todas de 2020. 5, 12 y 19 de enero; 2, 9, 16 y 23 de marzo; 27 de abril; 4, 25 y 31
de mayo, y 15 de junio, todas de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as)
Marcos Ilabaca; Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Tomás Hirsch; Diego Ibáñez;
Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo, y Matías Walker.
Numeral 2)
2. Introdúcese el siguiente nuevo artículo 157 bis:
“Art. 157 bis. Concesión de medidas sin audiencia del afectado. Las medidas solicitadas para
asegurar bienes sobre los cuales hacer efectivo el comiso de ganancias podrán ser decretadas sin
audiencia del afectado.
Si se procediere de este modo, el Juez de Garantía deberá fijar un plazo no inferior a 30 días ni
superior  a  120  días  para  que  el  Ministerio  Público  formalice  la  investigación  respectiva.
Transcurrido este plazo sin que se produzca la formalización, o sin que el Ministerio Público solicite
la mantención de la medida con ocasión de la formalización, la medida quedará sin efecto.”.
El profesor Bascuñán señala que también es una regla común a las dos clases de comiso de
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 302 de 679
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ganancias y la idea es hacer oportuna y efectiva la medida cautelar previo al conocimiento del
afectado para que no tenga tiempo para eludirla.
La abogada Zamora sugiere que ese inciso segundo declare que es respecto de la “solicitud” de
formalización de la investigación.
El señor Ilabaca expresa que no está de acuerdo con la profesora porque en la audiencia de
formalización se informa al imputado de las medidas, por lo tanto, está de acuerdo con la
redacción original.
El profesor Bascuñán señala que el inciso primero el que hace procedente la medida cautelar sin
audiencia y el inciso segundo hace necesaria la audiencia para su mantención.
Concuerda con la observación de la señora Zamora porque podría suceder que por razones
imprevisibles se produzca una perturbación de la capacidad del Tribunal para la realización de la
audiencia. En tal caso debería recortarse el plazo señalado.
El profesor Aldunate sugiere seguir la técnica del Código Procesal Penal: el juez de garantía deberá
fijar un plazo no inferior a 30 ni superior a 60 días para que el Ministerio Público solicite la
audiencia.
El señor Ilabaca no está de acuerdo con mantener la medida respecto de alguien que no está
formalizado, por falta de bilateralidad de la audiencia. Solicita que se vote la propuesta original.
El señor Ibáñez propone que la medida quede sin efecto si no se realiza dentro del plazo.
El diputado Walker concuerda que es una medida excepcional, en un plazo acotado y perentorio, y
que transcurrido este plazo sin que se solicite la audiencia de formalización o la mantención de la
medida, ésta quedará sin efecto la medida.
El señor Gutiérrez señala sus aprensiones respecto de limitar al Ministerio Público en el sentido de
obligarlo a formalizar en menos tiempo. Agrega que no se está afectando la libertad personal sino
que la libre disposición de bienes.
El profesor Aldunate recuerda que esta medida es susceptible de recurso de apelación.
El señor Ilabaca insiste en que se deje el artículo tal y como está porque es una medida
excepcional que dependerá de la agenda del Tribunal, por ello, se va a obligar a acotar los plazos.
La abogada Zamora enfatiza que esta regla ya existe en el procedimiento civil.
En este caso, si se fija un plazo perentorio para el Ministerio Público todas las circunstancias que
no le son imputables le van a afectar igualmente. Enfatiza que si bien es una medida excepcional
supone que para garantizarla se debe otorgar sin audiencia.
En votación, el numeral 2) del artículo 49 es aprobado por la unanimidad de los presentes,
diputados (a) señores (a) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Hugo Gutiérrez; Diego
Ibáñez; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles, y René Saffirio. (6-0-0).
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 303 de 679
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 15 de junio de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 13204-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE
SISTEMATIZA LOS DELITOS ECONÓMICOS Y ATENTADOS CONTRA EL MEDIO
AMBIENTE, MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES QUE TIPIFICAN
DELITOS CONTRA EL ORDEN SOCIOECONÓMICO, Y ADECUA LAS PENAS
APLICABLES A TODOS ELLOS BOLETÍN N° 13.205-07 Y 13.204-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 20 de enero; 2 de marzo; 22 de abril; 5,12 y 18 de
mayo; 8,15 y 22 de junio; 30 de septiembre; 7 de octubre; 24 de noviembre; 2 y 15 de
diciembre, todas de 2020. 5, 12 y 19 de enero; 2, 9, 16 y 23 de marzo; 27 de abril; 4, 25 y 31
de mayo, y 15 de junio, todas de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as)
Marcos Ilabaca; Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Tomás Hirsch; Diego Ibáñez;
Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo, y Matías Walker.
Artículo 54 aprobado, con indicación pendiente.
- De la diputada señora Pamela Jiles y los diputados señores Marcos Ilabaca , Hugo Gutiérrez ,
Leonardo Soto y Matías Walker, que incorpora un nuevo numeral en el artículo 54 del proyecto de
ley, del siguiente tenor:
“Modifícase el artículo 19, en el siguiente sentido:
a) Para intercalar en el inciso diecinueve a continuación del guarismo “12”, los guarismos “13, 13
bis”, seguido de una (,);
b)  Para  intercalar  el  siguiente  inciso  vigésimo  cuarto  nuevo,  pasando  el  actual  a  ser
vigesimoquinto y así correlativamente:
“Con la misma pena establecida en el inciso anterior, se sancionará al empleador que, sin el
consentimiento del trabajador, omita retener o enterar las cotizaciones previsionales de un
trabajador o declare ante las instituciones de seguridad social, pagarle una renta imponible o
bruta menor a la real, disminuyendo el monto de las cotizaciones que debe descontar y enterar. La
conducta será sancionada igualmente, si el consentimiento del trabajador ha sido obtenido por el
empleador con abuso grave de su situación de necesidad, inexperiencia o incapacidad de
discernimiento”.”.
El señor Velásquez observa que la indicación modifica el decreto ley N° 3.500, que establece un
sistema de pensiones de vejez, de invalidez y sobrevivencia derivado de la capitalización
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 304 de 679
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
individual obligatoria en una administradora de fondos de pensiones.
El diputado Ilabaca (Presidente) comenta que se trata de una norma adecuatoria que permite
dotar de congruencia al texto legal y pidió que se faculte a la Secretaría de la Comisión para que
efectúe las adecuaciones que hacen que el texto resulte coherente.
El señor Velásquez propone que el literal a) de la indicación fuera por votado con el mismo quórum
anterior. Acordado, es aprobado por unanimidad. Votan a favor los (as) señores (as) Marcos
Ilabaca (Presidente); Camila Flores; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; Rene Saffirio;
Leonardo Soto, y Matías Walker. (8-0-0).
En cuanto al literal b), la profesora Verónica Rosenblut recuerda que, tal como se explicara
anteriormente, la incorporación de este nuevo tipo penal tenía por objeto compensar un déficit de
regulación que decía con la posibilidad de perjudicar a los trabajadores respecto de sus
cotizaciones previsionales pues, lo que existe a la fecha es un delito denominado apropiación
indebida de cotizaciones previsionales, es decir, aquella hipótesis en que empleador las declara, e
incluso las descuenta, pero no las hace llegar a la institución previsional, así, lo que se pretende
tipificar la indicación propuesta es la situación en que el empleador, con cargo a las cotizaciones
previsionales, le mejora el sueldo al trabajador, declarando sin consentimiento del trabajador
subvaloradamente el monto de su sueldo para efectos que se determine un monto mínimo de la
cotización a pagar, o bien ni siquiera cumple con la obligación de declararla contemplando que la
conducta será sancionada igualmente, si el consentimiento del trabajador ha sido obtenido por el
empleador con abuso grave de su situación de necesidad, inexperiencia o incapacidad de
discernimiento.
Aclara que lo que se pretende entonces es que la conducta quede sancionada no solo respecto de
las cotizaciones de salud sino también a propósito de las cotizaciones previsionales.
Puesto en votación el literal b) de la indicación es aprobado por unanimidad. Votan a favor los (as)
señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente); Camila Flores; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Rene Saffirio;
Leonardo Soto, y Matías Walker. (7-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 15 de junio de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 13204-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE
SISTEMATIZA LOS DELITOS ECONÓMICOS Y ATENTADOS CONTRA EL MEDIO
AMBIENTE, MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES QUE TIPIFICAN
DELITOS CONTRA EL ORDEN SOCIOECONÓMICO, Y ADECUA LAS PENAS
APLICABLES A TODOS ELLOS BOLETÍN N° 13.205-07 Y 13.204-07.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 305 de 679
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tratado y acordado en sesiones de fechas 20 de enero; 2 de marzo; 22 de abril; 5,12 y 18 de
mayo; 8,15 y 22 de junio; 30 de septiembre; 7 de octubre; 24 de noviembre; 2 y 15 de
diciembre, todas de 2020. 5, 12 y 19 de enero; 2, 9, 16 y 23 de marzo; 27 de abril; 4, 25 y 31
de mayo, y 15 de junio, todas de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as)
Marcos Ilabaca; Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Tomás Hirsch; Diego Ibáñez;
Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo, y Matías Walker.
Art. 26. Requisitos para disponer la pena de reclusión parcial en establecimiento especial. La pena
de reclusión parcial en establecimiento especial solo podrá decretarse si:
1.° la pena privativa o restrictiva de libertad que impusiere la sentencia fuere superior a dos años
y no excediere de cinco, y siempre que no fuere aplicable una agravante muy calificada de
conformidad con el artículo 16;
2.° el penado no hubiere sido condenado anteriormente por crimen o simple delito; en todo caso,
no se considerarán para estos efectos las condenas cumplidas diez o cinco años antes,
respectivamente, del ilícito sobre el que recayere la nueva condena; no obstante lo anterior, si
dentro de los diez o cinco años anteriores, según corresponda, a la comisión del nuevo crimen o
simple delito, le hubieren sido impuestas dos reclusiones parciales, no será procedente la
aplicación de esta pena sustitutiva; y
3.° existieren antecedentes laborales, educacionales o de otra naturaleza similar que justificaren
la pena, así como si los antecedentes personales del condenado, su conducta anterior y posterior
al hecho punible y la naturaleza, modalidades y móviles determinantes del delito, permitieren
presumir que la pena de reclusión parcial lo disuadirá de cometer nuevos ilícitos.
Para los efectos de determinar el cumplimiento de los requisitos establecidos en el número 1°, se
considerará que concurre, en su caso, la agravante muy calificada de la circunstancia 2ª del
artículo 16, aun cuando ella no tuviere incidencia en la determinación de la pena en virtud de lo
dispuesto en el artículo 63 del Código Penal.
El diputado Saffirio pregunta ¿Qué es un establecimiento especial? No se define en la norma.
Expresa su inquietud frente a que no existe un equilibrio en las penas ni en la forma de cumplirlas
entre un delincuente que comete un delito económico y uno que no lo es; a su juicio, la norma no
se orienta a generar condiciones de igualdad, consulta por qué se hace esta diferencia.
En la misma línea, la diputada Jiles cuestiona que esta regla pudiera significar un “Punta Peuco” de
delitos económicos. Propone reemplazar el concepto “establecimiento especial” por “recinto
penitenciario”.
En ese sentido, el diputado Ilabaca consulta a qué se refiere con “establecimiento especial”, si se
piensa utilizar dependencias de Gendarmería o se va a crear uno, si se considera lo relativo a
recursos.
Observa  que  sería  necesario  aclarar  el  punto  con  Gendarmería  de  Chile  para  abordar
adecuadamente esta norma y que tenga aplicación práctica.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 306 de 679
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Desde una perspectiva semejante, el diputado Boric pregunta cuál es el sentido de proponer este
artículo.
El académico señor Javier Wilenmann observa que el concepto “establecimiento especial”, aunque
pudiera ser desconcertante (especie de “Capuchinos”), es el concepto utilizado en la ley N°
18.216. Al igual que en todos los otros casos, hay que tener en cuenta que es el lenguaje utilizado
para mantener las condiciones de aplicación que existen respecto del régimen general.
Puntualiza que no se ha buscado favorecer al delincuente económico, al contrario, es más estricto,
ya que, actualmente, en casos semejantes, opera la remisión condicional.
Destaca que el sentido de la norma no es crear establecimientos especiales que sean “mejores” al
común del sistema penal. La idea es que en estos casos no se puede acceder a reclusión parcial
en  domicilio,  sino  que  deberá  ser  enviado  a  establecimiento  especial.  ¿Cuáles  dispone
Gendarmería para estos efectos? Existe aspecto burocrático importante relativo a cuáles son los
establecimientos que son dispuestos para efectos de cumplir las penas sustitutivas de reclusión
parcial. No tiene respuesta para ello, se deja más o menos abierta y se remite al reglamento. En
todo caso, será el mismo establecimiento que se utiliza actualmente para estos efectos, conforme
al régimen vigente, lo que debiera evitar la cuestión presupuestaria.
El  académico  señor  Enrique  Aldunate  hace  referencia,  históricamente,  a  la  Ley  Orgánica
Constitucional de Gendarmería de Chile y sus las atribuciones competenciales a este respecto.
Sobre el “establecimiento especial” establecido en la ley N° 18.216, apunta que tiene una
explicación histórica, criminológica, porque dependiendo de la naturaleza de los delitos, existen
recintos penitenciarios que tienen menor complejidad. Por eso subsiste esta nomenclatura.
En caso alguno se debe mirar con un afán de sustraerse del principio de igualdad. Es un
contrasentido perseguir que la pena sustitutiva se cumpla en un recinto que tiene otra finalidad.
El académico señor José Pedro Silva enfatiza que una posible solución es efectuar una remisión en
la norma a los establecimientos especiales a que se refiere la ley N° 18.216.
Se acuerda oficiar Director Nacional de Gendarmería de Chile, con el propósito de que informe
acerca de qué se entiende y cuáles son los establecimientos especiales para el cumplimiento de la
pena de reclusión parcial, conforme con la ley N° 18.216, precisando cómo se cumple en la
práctica la pena de reclusión parcial en establecimiento especial.
El académico señor Antonio Bascuñán señala que en el Reglamento de la ley N° 18.216 (decreto
N° 1120 del año 1983) en su artículo 8, se encuentra detallado el concepto de “establecimiento
especial” presupuesto por la propia ley. El inciso tercero reza “Cuando la pena de reclusión parcial
se deba cumplir en establecimientos especiales, se entenderá que se alude a los centros o anexos
abiertos  y  a  las  dependencias  destinadas  a  penados  beneficiados  con  salidas  diarias  o
dominicales.”
Concuerda que es conveniente aclarar con Gendarmería de Chile a cuáles establecimientos
específicos se refiere la norma, y su vigencia.
El diputado Boric hace referencia al artículo 7 de la ley N° 18.216 (relativo a reclusión parcial) y al
artículo 13, letra b) relativo a que “si alguna de las penas establecidas en este Título se impusiere
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 307 de 679
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
al personal de las Fuerzas Armadas y Carabineros de Chile mientras esté en servicio, se
observarán las normas siguientes: b) En el caso de aplicarse la pena de reclusión parcial en
establecimientos especiales, ésta se cumplirá en la unidad militar o policial a que perteneciere el
condenado.” Manifiesta que utilizar esta tipología en delitos económicos se podría prestar para lo
mismo.
Se podría resolver el punto disponiendo que tendrán que cumplir la pena en el lugar que
corresponda a cualquier delito o en términos semejantes.
El diputado Saffirio apunta que la norma debiera remitir específicamente a los numerales 2 y 3 del
artículo 7 de la ley N° 18.216.
El académico señor Aldunate hace referencia a los artículos 11, 12 y 13 del decreto N° 518, de
1998, Reglamento de Establecimientos Penitenciarios.
“Artículo 11.- Se denominan genéricamente establecimientos penitenciarios, los recintos donde
deban permanecer custodiadas las personas privadas de libertad en razón de detención y
mientras están puestas a disposición del Tribunal pertinente; las personas sometidas a prisión
preventiva y las personas condenadas al cumplimiento de penas privativas de libertad, todas las
cuales  estarán  sujetas  a  la  atención,  vigilancia  y  custodia  de  la  Administración,  según
corresponda.
Corresponden también a esta denominación los establecimientos destinados al cumplimiento de
las penas sustitutivas, los destinados al control de los beneficios legales y reglamentarios que se
ejecuten  en  el  sistema  abierto,  como,  asimismo,  las  dependencias  que  brindan  apoyo
postpenitenciario a las personas que hubiesen dado cumplimiento a su condena y las que
supervisan y controlan la libertad condicional.
Los establecimientos penitenciarios serán administrados por Gendarmería de Chile.
Artículo 12.- Los establecimientos penitenciarios se crearán, modificarán o suprimirán mediante
decreto supremo del Ministerio de Justicia, previo informe o a proposición del Director Nacional de
Gendarmería de Chile, y su administración interna será materia de una Resolución de dicho Jefe de
Servicio.
Artículo 13.- En la creación de los establecimientos penitenciarios, intervendrán los siguientes
criterios orientadores…”
El académico señor Bascuñán señala que, sin perjuicio de requerirse información más detallada, la
diferencia está en el uso, en el proyecto de ley, de “establecimiento especial” versus el domicilio,
como una situación de pena sustitutiva más severa. De todos modos, el término es el de la ley N°
18.216.
La normativa de Gendarmería, en general, distingue entre centros de prisión preventiva y los
centros de penas privativas de libertad conforme al derecho internacional de derechos humanos
que exige mantener ambos regímenes en forma separada.
El “establecimiento especial” de la reclusión parcial está vinculado a la ley N° 18.216 y a su
reglamento.
Aclara que el reglamento tenía, en su versión antigua (artículo 3) la norma que fue citada relativa
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 308 de 679
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
a garantizar a miembros de Fuerzas Armadas y de Orden, que por establecimiento especial se
entendiera su respectivo establecimiento militar o cuartel, norma que se encontraría derogada por
el decreto N° 629 de 2013. Por lo que el término “establecimiento especial” ya no contiene esa
ambigüedad en el reglamento de la ley N° 18.216, cuerpo normativo donde se debiera concentrar
la respuesta sobre establecimiento especial en este contexto.
En una nueva intervención, el académico señor Wilenmann insiste en la importancia de conocer, a
través de Gendarmería de Chile, cuáles son los establecimientos especiales a que alude la ley
vigente.
Señala que es importante eliminar la referencia al reglamento que viene en el proyecto, porque es
innecesaria y, eventualmente, porque abre la puerta para cambiarlo por vía del Ejecutivo.
Enfatiza que en toda pena sustitutiva la idea es mantener a los condenados separados de la
población penal común -existen fundamentos de derechos humanos- y que no habría cabría
distinguir de acuerdo con la regla general, y subraya que tampoco se busca dar un trato
privilegiado.
La abogada de Abofem, señora Zamora, señala que en el inciso final se debe ajustar a la redacción
recientemente aprobada sobre la misma materia, siguiendo el aforismo “donde existe la misma
razón, debe existir la misma disposición”.
El diputado Walker (Presidente) propone dejar pendiente la discusión de los artículos 25 y 26. Una
vez recabada la información de parte de Gendarmería, los académicos podrán sugerir una
redacción adecuada para ambos artículos, y que también considere lo expuesto por la abogada de
Abofem.
El diputado Saffirio presenta indicación para eliminar el inciso final.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 15 de junio de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 13204-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE
SISTEMATIZA LOS DELITOS ECONÓMICOS Y ATENTADOS CONTRA EL MEDIO
AMBIENTE, MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES QUE TIPIFICAN
DELITOS CONTRA EL ORDEN SOCIOECONÓMICO, Y ADECUA LAS PENAS
APLICABLES A TODOS ELLOS BOLETÍN N° 13.205-07 Y 13.204-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 20 de enero; 2 de marzo; 22 de abril; 5,12 y 18 de
mayo; 8,15 y 22 de junio; 30 de septiembre; 7 de octubre; 24 de noviembre; 2 y 15 de
diciembre, todas de 2020. 5, 12 y 19 de enero; 2, 9, 16 y 23 de marzo; 27 de abril; 4, 25 y 31
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 309 de 679
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de mayo, y 15 de junio, todas de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as)
Marcos Ilabaca; Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Tomás Hirsch; Diego Ibáñez;
Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo, y Matías Walker.
Artículo 51, continuación.
Art. 51. Modificaciones a la Ley 20.393. Introdúcese las siguientes modificaciones en la Ley
20.393, sobre responsabilidad penal de la persona jurídica
Primeramente, se aclara que el numeral 21 del artículo 51 (que introduce un artículo 17 ter,
relativo a la supervisión de la supervisión de la persona jurídica), fue sustituido por una nueva
redacción, la cual fue aprobada, conjuntamente, con la nueva redacción del numeral 12 del
artículo 51, durante la sesión anterior.
Numeral 22
22. Introdúcese el siguiente nuevo artículo 17 quáter nuevo:
“Artículo 17 quáter. Ejecución de la multa. La multa será ejecutada conforme a las reglas
generales previstas por el Código penal.
Excepcionalmente, cuando su pago inmediato pudiere poner en riesgo la continuidad del giro de la
persona jurídica condenada o cuando así lo aconsejare el interés social, el tribunal podrá autorizar
que el pago de la multa se efectúe por parcialidades, dentro de un límite que no exceda de
veinticuatro meses.”
El profesor señor Héctor Hernández expresa toda la regulación sustantiva en materia de multas
para las personas jurídicas se encuentra en el nuevo artículo 12, que ya fue aprobado. Este
numeral contiene una norma residual por cuanto se aplicarán los artículos 60 y 70 del Código
Penal en todo lo no regulado en esta ley.
Hace presente que -a diferencia del artículo 70 del Código Penal- el pago por parcialidades tiene
carácter excepcional, cuando lo aconseja el interés social o cuando su pago inmediato pudiere
poner en riesgo la continuidad del giro de la persona jurídica condenada.
El diputado Saffirio pide si se pudiera ejemplificar las hipótesis mencionadas.
El profesor señor Hernández manifiesta que son situaciones en las que hubiera falta de liquidez o
que por el pago de la multa de una sola vez se afecte el funcionamiento empresarial
desproporcionalmente,  se  impida  su  funcionamiento  o  genere  el  incumplimiento  de  sus
obligaciones, todos elementos que deberán ser expuestos ante el tribunal y serán autorizados por
el juez, en forma excepcional, y en situaciones fundadas. La multa tiene que implicar una sanción
“dolorosa” para la persona jurídica, pero no es un propósito que colapsen o vean afectadas su
continuidad por el pago de estas.
La diputada Cariola expresa su inquietud respecto a que el tribunal podrá autorizar el pago de la
multa dentro de un límite que no exceda de veinticuatro meses, en circunstancias que el plazo
dispuesto en régimen general no supera los doce meses.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 310 de 679
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El diputado Ilabaca (Presidente) precisa que se ha cambiado el sistema de multas, con una sanción
mucho más gravosa, a través de días-multa, comiso de ganancias, entre otras figuras.
Sometido a votación el numeral 22 del artículo 51 es aprobado por la unanimidad de los (as)
diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión); Luciano Cruz-Coke;
Gonzalo Fuenzalida; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; René Saffirio; Leonardo Soto; Karol Cariola (por la
señora Camila Vallejo), y Miguel Ángel Calisto (por el señor Matías Walker). (9-0-0).
La diputada Cariola vota a favor reiterando su inquietud respecto del plazo dispuesto para el pago
de la multa.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 15 de junio de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 13204-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE
SISTEMATIZA LOS DELITOS ECONÓMICOS Y ATENTADOS CONTRA EL MEDIO
AMBIENTE, MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES QUE TIPIFICAN
DELITOS CONTRA EL ORDEN SOCIOECONÓMICO, Y ADECUA LAS PENAS
APLICABLES A TODOS ELLOS BOLETÍN N° 13.205-07 Y 13.204-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 20 de enero; 2 de marzo; 22 de abril; 5,12 y 18 de
mayo; 8,15 y 22 de junio; 30 de septiembre; 7 de octubre; 24 de noviembre; 2 y 15 de
diciembre, todas de 2020. 5, 12 y 19 de enero; 2, 9, 16 y 23 de marzo; 27 de abril; 4, 25 y 31
de mayo, y 15 de junio, todas de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as)
Marcos Ilabaca; Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Tomás Hirsch; Diego Ibáñez;
Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo, y Matías Walker.
Art. 310. El que afectare gravemente uno o más de los componentes ambientales de un parque
nacional, una reserva nacional, un monumento natural, una reserva de zona virgen, un santuario
de la naturaleza, un parque marino, una reserva marina, un humedal urbano o de cualquiera otra
área colocada bajo protección oficial, será sancionado con presidio o reclusión mayor en su grado
mínimo.
La misma pena se impondrá al que infringiendo una resolución de calificación ambiental o sin
haber sometido su actividad a una evaluación de impacto ambiental estando obligado a ello
afectare gravemente un glaciar.
Si cualquiera de los hechos señalados en los dos incisos anteriores fuere perpetrado por
imprudencia temeraria o por mera imprudencia o negligencia con infracción de los reglamentos la
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 311 de 679
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
pena será de presidio o reclusión menor en su grado máximo.
El diputado Walker (presidente) pregunta la diferencia entre las hipótesis contempladas en el
inciso primero y segundo, en el sentido de que si siempre se requiere la vulneración de la
autorización ambiental otorgada.
El profesor señor Bascuñán expresa que el inciso primero sanciona la afectación de algún área
colocada bajo protección oficial (se adecua el Código Penal a los términos utilizados en el artículo
10, letra p), de la ley N° 19.300, Bases del Medio Ambiente), y en el segundo, a la de un glaciar,
sea por elusión del sistema medioambiental o infracción de la Evaluación de Impacto Ambiental. El
inciso final se consagra la penalidad en la comisión imprudente de las hipótesis ya expuestas.
Respecto a los santuarios de la naturaleza, que están contenidos en la ley de Monumentos
Nacionales, el diputado Cruz-Coke  consulta si no valdría la pena incorporar los monumentos
nacionales en esta legislación o si hay consonancia entre las penas propuestas y las de la ley de
Monumentos Nacionales.
Por su parte, el diputado Ibáñez consulta sobre el alcance del concepto de “glaciar”, si comprende
el área periglacial; cuál es objeto de protección cuando se alude a este concepto.
El diputado Ilabaca celebra que se reconozca una alta penalidad a los daños al medioambiente y la
inclusión de los humedales urbanos. Recuerda que en la Región de los Ríos, los daños al Santuario
Carlos Andwanter fueron sancionados únicamente con penas económicas. Anuncia su voto a favor
porque la normativa propuesta representa un gran avance.
El profesor señor Bascuñán precisa que hay accesoriedad conceptual al derecho administrativo,
por tal razón el derecho penal no establece conceptos propios para estos efectos sino que espera
que la regulación medioambiental o la regulación de los inventarios geológicos los defina. Junto a
esto es posible que se desarrolle en doctrina y tribunales alguna consideración restrictiva si es que
el concepto administrativo es expansivo.
Sobre el punto, el profesor señor Costa expresa que no hay una definición legal de “glaciar”, por lo
tanto, se ha de considerar la definición científica. Respecto de esta, incluiría en cualquier caso, los
glaciares blancos y los de roca, quedando la discusión en el área periglaciar.
En relación con la inquietud del señor Cruz-Coke, la alocución “cualquiera otra área colocada bajo
protección oficial” hace referencia a la ley N° 19.300 y en el dictamen N° 4.000, del año 2016, de
la Contraloría General de la República están contenidas las áreas que quedarían comprendidas
dentro de este concepto. No están contemplados los monumentos nacionales, porque son áreas,
pero sí hay áreas que tienen que ver con el valor patrimonial, cultural e histórico, por ejemplo, una
zona de valor histórico podría verse dañada en uno de sus elementos o componentes de manera
grave y podría dar pie a este delito.
El señor Walker (presidente) señala que en la provincia de Choapa se abastece de un glaciar
subterráneo. Por ello, se discurre sobre el concepto científico de glaciar para que sea lo más
amplio posible para proteger el medioambiente.
Sobre el concepto de glaciar, la diputada Vallejo observa que aún no se ha resuelto del todo su
alcance; la iniciativa legal que busca ampliarlo aún no se resuelve, y también que existe discusión
respecto a si una determinada actividad afectaría de forma grave o leve a un glaciar.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 312 de 679
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En ese sentido, el señor Walker (presidente) enfatiza que conforme se ha explicado, se remite el
contenido de los conceptos al derecho administrativo. Aclara que al hablar de “glaciares” sin
distinción, se están protegiendo todo tipo de glaciares y que se discurre sobre la afectación grave.
Contextualizando, el profesor señor Bascuñán precisa que el criterio central del proyecto en este
punto es que la sanción por la causación del daño ambiental procede si el daño es constitutivo de
afectación grave (artículos 308, 309, y 310. La definición de la afectación grave está dada en el
artículo 310 bis. Fuera de los casos de afectación grave, el proyecto sanciona por contaminación
(por emisión o extracción) pero bajo las reglas de la gravedad de la contaminación desde un punto
de vista administrativo: gravedad por elusión del sistema de control ambiental, reiteración de
infracciones o gravedad en caso de escasez del recurso hídrico. Un daño medioambiental que no
constituya afectación grave no sería delito de daño medioambiental al tenor del proyecto, sino que
estaría comprendido dentro una de las hipótesis de contaminación sea por extracción o por
emisión.
En votación el artículo 310 (incorporado por el numeral 11 del artículo 48 del proyecto de ley) es
aprobado por la unanimidad de los presentes, diputados señores (as) Matías Walker (Presidente
(E) de la Comisión); Jorge Alessandri; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Miguel Mellado (por el
señor Gonzalo Fuenzalida); Diego Ibáñez; Marcos Ilabaca; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo
Soto, y Camila Vallejo. (11-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 15 de junio de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 13204-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE
SISTEMATIZA LOS DELITOS ECONÓMICOS Y ATENTADOS CONTRA EL MEDIO
AMBIENTE, MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES QUE TIPIFICAN
DELITOS CONTRA EL ORDEN SOCIOECONÓMICO, Y ADECUA LAS PENAS
APLICABLES A TODOS ELLOS BOLETÍN N° 13.205-07 Y 13.204-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 20 de enero; 2 de marzo; 22 de abril; 5,12 y 18 de
mayo; 8,15 y 22 de junio; 30 de septiembre; 7 de octubre; 24 de noviembre; 2 y 15 de
diciembre, todas de 2020. 5, 12 y 19 de enero; 2, 9, 16 y 23 de marzo; 27 de abril; 4, 25 y 31
de mayo, y 15 de junio, todas de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as)
Marcos Ilabaca; Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Tomás Hirsch; Diego Ibáñez;
Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo, y Matías Walker.
Se dispone analizarla conjuntamente con el texto del proyecto de ley 13.204-07, refundido:
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 313 de 679
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
6) Incorpórese el siguiente artículo 12 bis nuevo:
“Art. 12 bis.- Interventor judicial. La intervención procederá en casos de delitos que produzcan
grave daño social y económico y podrá afectar a la totalidad de la organización o limitarse a
alguna de sus instalaciones, secciones o unidades de negocio. El interventor tendrá derecho a
acceder a todas las instalaciones y locales de la empresa o persona jurídica y a recibir toda la
información que estime necesaria para el ejercicio de sus funciones. El Juez o Tribunal, según sea
el caso, mediante resolución fundada, determinará exactamente el contenido de la intervención y
determinará quién se hará cargo de la misma y en qué plazos deberá realizar informes de
seguimiento para el Juez o Tribunal.”.
El diputado Ilabaca (presidente) señala que corresponde analizar ambas medidas incorporadas en
las penas: la regulación de la supervisión de la persona jurídica y lo relativo al interventor judicial.
El profesor Medina manifiesta que la regulación de la medida de “supervisión de la persona
jurídica”, en el caso de la propuesta de los profesores, es una supervisión amplia, no para ciertos
delitos particularmente graves, sino para el catálogo general de los delitos contemplados en la ley
de Delitos Económicos.
Apunta que se impone el deber de la persona jurídica de colaborar con la persona designada, y
una duración de la supervisión entre 6 meses a 2 años. El trabajo está enmarcado esencialmente
en un modelo de prevención de delito adecuado y eficaz, conforme al artículo 4 nuevo aprobado,
para lo cual tiene facultades de dictar instrucciones, ordenar los cambios operacionales necesarios
en lo que concierna al sistema de prevención de delitos, entre otros.
La designación es de carácter judicial, y en la que el tribunal oirá a los intervinientes (tanto el
Ministerio Público como las víctimas o querellantes).
Para los efectos de sus deberes y responsabilidad se considerará que el supervisor tiene la calidad
de empleado público, por lo que estará bajo el estatuto de probidad al cual están sometidos los
funcionarios públicos, garantizando un estándar bastante alto exigible en el desempeño del
supervisor.
Aclarando posibles confusiones de terminología, señala que el término más estandarizado en la
legislación comparada es el de “monitor corporativo”.
El profesor Hernández complementa que es valioso para esta discusión tener presente el artículo
17 ter propuesto en este proyecto de ley, que da cuenta de que es una sanción bastante drástica,
no es meramente decorativa ni una “visita de cortesía” a la persona jurídica. Ambas disposiciones
se deben analizar conjuntamente.
Enfatiza que no hay nada de lo propuesto en el texto del boletín 13204-07 en esta materia que no
esté contenido en el proyecto de ley, con una diferencia fundamental: la propuesta profesoral es
muy clara en decir para qué está la supervisión (para asegurarse que la empresa no sea un foco
de delitos); en cambio, la propuesta del diputado Schilling y otros (boletín 13.204-07) dice que se
va a intervenir la empresa, pero no se dice para qué; el juez fijará las funciones pero sin un criterio
orientador desde la ley. Esto genera un problema porque la pena y sus alcances deben estar
suficientemente establecidos en la ley.
El subdirector de la Unidad Anticorrupción del Ministerio Público, señor Hernán Fernández, valora
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 314 de 679
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
la importancia de que los intervinientes sean oídos en la designación del supervisor de la persona
jurídica. De todas formas, cree que –por técnica legislativa- correspondería hacer esa mención en
el artículo 17 ter.
El diputado Saffirio  pregunta cómo conversa la figura del interventor aprobada con la de la
supervisión del artículo 11 bis.
El diputado Ilabaca (presidente) comparte la inquietud pues ambas figuras han sido aprobadas
como penas; cómo compatibilizar las funciones de cada uno.
El profesor Aldunate expresa que la propuesta de los profesores en el artículo 11 bis se hace cargo
de dos cuestiones que fueron observadas inicialmente: el acceso del supervisor a información
relevante y la facultad de impartir instrucciones obligatorias en el seno de la organización.
Asimismo, destaca la regla de ejecución propuesta en el artículo 17 ter que dispone, con precisión,
la orientación que debe tener el juez en caso de aplicar esta sanción. De este modo, se despeja el
aparente cuestionamiento existente en las funciones del supervisor.
El diputado Saffirio discrepa de lo señalado, por cuanto la regla de ejecución está concebida para
un supervisor que tiene facultades limitadas a “la elaboración, implementación o mejoramiento de
un sistema adecuado de prevención de delitos y de controlar dicha elaboración, implementación o
mejoramiento”, pero cuando se habla de un interventor, este tiene facultades amplísimas (de
dirección, de conducción ejecutiva, actuar en nombre de…). Las medidas de ejecución no pueden
ser las mismas.
El profesor Hernández expresa que no tiene ningún sentido establecer dos instituciones que
cumplen similar función; una ley en esos términos sería ininteligible. La Comisión debiera
decantarse por una de las dos regulaciones. Al efecto, insiste en que si el sentido de esta ley gira,
en forma tan marcada, en que las empresas no sean foco delictivo, parece que la medida de
supervisión (más allá del nombre) sería la adecuada, porque señala para qué está; es decir, se va
a introducir un agente externo a la empresa que va a tomar decisiones, va tener poder pero para
algo, para algo que tenga sentido para el conjunto de la ley, una correcta y efectiva prevención de
delitos. No le parece que sea justificable que ingrese un ente externo a la empresa para dirigirla
sin orientación legal.
El diputado Ilabaca coincide con lo señalado y sostiene que no se puede seguir adelante con
ambas figuras.
El diputado Saffirio comparte que no se pueden establecer ambas figuras en forma simultánea.
Manifiesta que como se aprobó la figura del interventor se debiera trabajar en las normas
relacionadas a la ejecución para que sean coherentes con lo ya aprobado.
El diputado Ilabaca aclara que está aprobada la pena del nombramiento del interventor judicial,
pero no el contenido de la figura. Explora la posibilidad de que sea aplicable las normas de los
artículos 11 bis y 17 ter al interventor.
El profesor Hernández manifiesta que el problema se suscita porque también está aprobada la
medida de la supervisión de la persona jurídica. El estropicio ya se produjo, habría que buscar el
mecanismo de resolver reglamentariamente esa situación. De todas formas, observa que en caso
de subsistir ambas medidas habría que darle sustento normativo solo a una de ellas, para una
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 315 de 679
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
adecuada aplicación práctica.
El diputado Saffirio concuerda que se debe definir una institución. Está disponible para dar la
unanimidad para reabrir el debate en la medida en que el supervisor mantenga las facultades
señaladas en el proyecto y que, además, se deje abierta la posibilidad de que el juez pueda
determinarle otras funciones más allá de los mecanismos de prevención, entre ellas, facultades de
dirección, las típicas de un interventor.
El diputado Ilabaca (presidente) propone que los profesores puedan redactar una norma más
amplia, que reúna las facultades del interventor con las del supervisor, y se reabre la discusión de
las penas para eliminar la figura del interventor, en la próxima sesión.
El profesor Hernández expresa que el encargo tiene un problema práctico ya que el interventor no
tiene asignadas atribuciones, no tiene un contenido dado. Pregunta qué otras funciones, aparte de
la prevención delictiva, se quiere incorporar.
El profesor Medina insiste en los términos del artículo 17 ter que podrían resolver las inquietudes
planteadas,  pues  el  supervisor  puede  dar  instrucciones  obligatorias,  las  que  pueden  ser
reclamadas judicialmente. En caso de incumplimiento injustificado de las instrucciones obligatorias
o de las condiciones impuestas por el supervisor el tribunal podrá imponer, a solicitud del
supervisor y oyendo a la persona jurídica, la retención y prohibición de celebrar actos y contratos
sobre bienes o activos de ésta hasta que cese el incumplimiento, a título de apremio.
En casos de incumplimiento grave o reiterado el tribunal podrá, a solicitud del supervisor y oyendo
a la persona jurídica, ordenar el reemplazo de sus órganos directivos y, en caso de no realizarse el
reemplazo o de persistir el incumplimiento, la designación de un administrador provisional hasta
que se verifique un cambio de circunstancias o hasta el cumplimiento íntegro de la supervisión.
En complemento a lo señalado, el profesor José Pedro Silva expresa que la principal referencia que
se puede encontrar en la legislación respecto al interventor judicial es el artículo 294 del Código
de Procedimiento Civil. Da lectura al inciso primero: “Las facultades del interventor judicial se
limitarán a llevar cuenta de las entradas y gastos de los bienes sujetos a intervención, pudiendo
para  el  desempeño  de  este  cargo  imponerse  de  los  libros,  papeles  y  operaciones  del
demandado.”. Es decir, tiene menos facultades que las que se atribuyen al supervisor en este
proyecto.
El diputado Ilabaca dispone dejar pendiente la discusión para buscar una solución intermedia, que
permita de forma orgánica y sistemática, resolver el punto en discusión (en relación con la
vinculación del artículo 11 bis y 17 ter).
El numeral 12 del artículo 51, y el texto del boletín 13.204-07 (que incorpora un artículo 12 bis
nuevo) quedan pendientes.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 15 de junio de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 316 de 679
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Comisión. Nº Boletín: 13204-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE
SISTEMATIZA LOS DELITOS ECONÓMICOS Y ATENTADOS CONTRA EL MEDIO
AMBIENTE, MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES QUE TIPIFICAN
DELITOS CONTRA EL ORDEN SOCIOECONÓMICO, Y ADECUA LAS PENAS
APLICABLES A TODOS ELLOS BOLETÍN N° 13.205-07 Y 13.204-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 20 de enero; 2 de marzo; 22 de abril; 5,12 y 18 de
mayo; 8,15 y 22 de junio; 30 de septiembre; 7 de octubre; 24 de noviembre; 2 y 15 de
diciembre, todas de 2020. 5, 12 y 19 de enero; 2, 9, 16 y 23 de marzo; 27 de abril; 4, 25 y 31
de mayo, y 15 de junio, todas de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as)
Marcos Ilabaca; Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Tomás Hirsch; Diego Ibáñez;
Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo, y Matías Walker.
Numeral 9
9. Sustitúyense los actuales artículos 285 y 286 por los siguientes:
“Art. 285. El que por medios fraudulentos alterare el precio de bienes o servicios sufrirá las penas
de presidio o reclusión menor en sus grados medio a máximo.”
Art. 286. Se impondrá la pena de presidio o reclusión menor en su grado máximo a presidio o
reclusión mayor en su grado mínimo cuando el fraude expresado en el artículo anterior recayere
sobre el precio de bienes o servicios de primera necesidad o de consumo masivo.”
La académica señora Verónica Rosenblut señala que el proyecto de ley busca mejorar la redacción
de ambas disposiciones, aumentar las penas y perfeccionar la regulación que data desde el siglo
XIX.
El artículo 285 se refiere a la alteración de precio extrabursátil. Primeramente, el proyecto se
refiere, en términos genéricos, a la “alteración de precio de bienes o servicios”; elevar un grado la
pena, y reemplazar la expresión “Los que…” por “El que…” para descartar que se considere como
figura de participación necesaria, dos o más personas concertadas.  
En el artículo 286 se considera como una figura agravada, se aumenta la pena en un grado cuando
el fraude expresado en el artículo anterior recayere sobre el precio de bienes o servicios de
primera necesidad o de consumo masivo.
El diputado Alessandri pregunta cuáles serían ejemplos de alteración fraudulenta y cómo se
distinguiría de actividades que respondan a la legítima competencia del mercado. Expresa sus
inquietudes respecto a la amplia redacción de la disposición dando cuenta de su experiencia de la
dificultad de distinguir entre ambos.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 317 de 679
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por su parte, el diputado Walker (presidente) consulta qué ocurre en caso de las ofertas de “ciber
monday”, “black friday” y eventuales alteraciones de precios. Hace presente que el tipo penal
exige fraude, dolo, ánimo de defraudar.
El diputado Ilabaca observa que debe existir el elemento fraude, por ejemplo, cabrían en esta
hipótesis la colusión de farmacias, pollos, papel confort. Se busca modernizar el lenguaje.
La académica señora Verónica Rosenblut explica que la figura requiere que la alteración de
precios se realice por medios fraudulentos. Aclara que al aludir al concepto de fraude, más que el
dolo, se refiere a actos o prácticas que se alejen de la legítima competencia.
Respecto de los ejemplos, la ley de Mercado de Valores dispone diversas figuras de manipulación
de precios, se podría pensar en difusión de información falsa, conductas de acaparamiento o
conductas para producir una distorsión en las reglas del juego de la oferta y demanda.
Respecto a los “ciber day” las alteraciones de precios se resuelven a través de la normativa de
protección al consumidor.
Por último, indica que la alteración fraudulenta es un concepto más amplio que la colusión que
redunda en el acuerdo de fijación de precios.
Sometidos a votación, los artículos 285 y 286 contenidos en el numeral 9 del artículo 48 son
aprobados por la unanimidad de los presentes, diputados señores Matías Walker (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; Juan Antonio Coloma; Hugo Gutiérrez; Diego Ibáñez; Marcos Ilabaca, y
René Saffirio. (7-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 15 de junio de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 13204-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE
SISTEMATIZA LOS DELITOS ECONÓMICOS Y ATENTADOS CONTRA EL MEDIO
AMBIENTE, MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES QUE TIPIFICAN
DELITOS CONTRA EL ORDEN SOCIOECONÓMICO, Y ADECUA LAS PENAS
APLICABLES A TODOS ELLOS BOLETÍN N° 13.205-07 Y 13.204-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 20 de enero; 2 de marzo; 22 de abril; 5,12 y 18 de
mayo; 8,15 y 22 de junio; 30 de septiembre; 7 de octubre; 24 de noviembre; 2 y 15 de
diciembre, todas de 2020. 5, 12 y 19 de enero; 2, 9, 16 y 23 de marzo; 27 de abril; 4, 25 y 31
de mayo, y 15 de junio, todas de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as)
Marcos Ilabaca; Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 318 de 679
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Tomás Hirsch; Diego Ibáñez;
Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo, y Matías Walker.
Art. 29. Aumento del valor en consideración al patrimonio. Si el ingreso diario promedio líquido
determinado en los términos señalados en el artículo anterior resultare desproporcionadamente
bajo en relación con el patrimonio del condenado, el tribunal podrá aumentar hasta en dos veces
el valor del día-multa.
Para los efectos de lo dispuesto en este artículo, los ingresos, las obligaciones, las cargas y el
patrimonio del condenado serán estimados por el tribunal sobre la base de los antecedentes
aportados al procedimiento respecto de sus rentas, gastos, modo de vida u otros factores
relevantes.
El diputado Walker (Presidente) señala que estos 3 artículos constituyen una de innovaciones más
importantes en relación con el régimen actual.
El académico señor Javier Wilenmann coincide en que esta es una de las modificaciones centrales
del proyecto de ley, y que puede tener un impacto significativo respecto del régimen vigente.
Actualmente, la lógica es que las multas son de “suma alzada”, es decir, son de monto fijo, por
ejemplo, de 1 a 4 unidades tributarias mensuales que, aunque se reajusta, es una cantidad fija.
Respecto de toda persona que comete el mismo delito debiera ser más o menos equivalente.
El sistema de días-multa es sensible a los ingresos, al poder económico de la persona. Si tengo
mayor capacidad económica, por utilidad marginal del dinero (cada unidad de dinero “duele”
menos), tengo que pagar más con independencia que cometa el mismo delito que otra persona. Lo
que hace este sistema es graduar cuál es la cuantía de la multa en relación con los ingresos y,
excepcionalmente, con el patrimonio.
El diputado Alessandri coincide con la idea de que “pague más el que tiene más”, sin embargo,
hace presente las dificultades existentes para determinar el “ingreso diario promedio líquido” o el
patrimonio de ciertas personas, especialmente, de aquellas que viven de rentas de capital más
que del trabajo, o poseen diversas sociedades de inversión en el país y en el extranjero. Junto con
ello, alude al extenso periodo de tiempo que podría requerir dicha determinación.
Por la estructura tributaria del país, una persona con un gran patrimonio societario podría
presentar un patrimonio personal irrisorio.
Propone una fórmula diferente, que la multa sea un número de veces (por ejemplo, el doble) de la
ganancia obtenida en el acto ilícito o tres veces lo que pagó en su última declaración de renta.
El diputado Walker (Presidente) señala que el concepto de día-multa está formulado en términos
bastante amplios al considerar el ingreso diario promedio y las “remuneraciones, rentas, réditos
del capital o ingresos de cualquier otra clase”, incorporando, por ejemplo, el reparto de dividendos
en una sociedad anónima o retiros en sociedad de responsabilidad limitada.
El diputado Saffirio concuerda que se podría indicar un número de veces de lo defraudado, del
perjuicio, para evitar las dificultades en la determinación del “ingreso diario promedio líquido”.
Analiza que la idea es buena pero el acceso a la información puede ser deficiente. Sus reparos son
de carácter procedimental.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 319 de 679
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Hay que buscar la forma para determinar la cifra más certera en cuanto al patrimonio.
El académico señor Wilenmann coincide con las dificultades planteadas, la determinación de los
factores que afectan sustancialmente el monto de la multa es una cuestión de litigación, para eso
es necesario que exista acceso a todas las fuentes de información que sean necesarias.
Debe quedar claro que se suman todos los ingresos de todas las sociedades en que tenga
participación.
Sostiene que determinar el valor del perjuicio puede ser igualmente complejo; y también será una
cuestión de litigación.
Hace hincapié que la iniciativa también incorpora otra institución, el comiso de las ganancias.
Frente a la propuesta de indicar un número de veces de lo defraudado, la abogada de Abofem
hace presente que es necesario mantener criterios de proporcionalidad para evitar, por vía
judicial, la declaración de inaplicabilidad.
Como posibles soluciones, se refiere al levantamiento patrimonial por ejemplo con información de
la Unidad de Análisis Financiero y sancionar la entrega de información falsa o privarla de algún
beneficio futuro.
El académico señor Bascuñán concuerda que la consideración del “ingreso diario” genera un
problema, pero no se debe perder de vista que primero se decomisa la ganancia y luego, se
impone la multa. Va a ver un comiso de ganancias de carácter individual, para personas naturales.
En caso de existir inconsistencia entre el ingreso diario promedio y el patrimonio, se utiliza la regla
de corrección contenida en el artículo 29. Atendiendo la inquietud del diputado Alessandri, observa
que se podría revisar la regla de corrección.
En ese mismo sentido, el diputado Walker (Presidente) manifiesta que estas normas se deben
complementar con las relativas al comiso de ganancias y la regla de corrección por inconsistencia
entre el ingreso diario promedio líquido y el patrimonio del condenado.
Señala que existe una cierta similitud con la idea del Impuesto Global Complementario.
Insta a avanzar en el entendido que “lo perfecto es enemigo de lo bueno”.
El diputado Leonardo Soto  expresa que la definición de la sanción de multa es fundamental al
momento de tratar los delitos económicos. A su juicio, establecer sanciones de multa con base en
el ingreso que tenga el infractor no consigue el objetivo de que sean disuasivas y proporcionales al
daño causado o al beneficio obtenido.
Ante ello, le parecería razonable seguir la regla que existe en materia de libre competencia. Al
efecto, la multas que puede aplicar la Fiscalía Nacional Económica, varias de ellas, dicen relación
con el movimiento financiero del infractor, cantidad de ventas en un año, ingresos o el beneficio
obtenido multiplicado por algunas magnitudes, para evitar que le salga más barato cometer el
delito de abuso que pagar la multa. Al adaptar la sanción de multa a la realidad económica de la
persona, con todas las dificultades que tiene determinar las rentas del capital, se baja el estándar
de la mayor punibilidad que se busca en delitos económicos.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 320 de 679
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Podría ser días-multas o proporcionales al beneficio obtenido, que el juez decida caso a caso.
El académico señor Bascuñán precisa que el modelo -reciente- de la ley de libre competencia
(decreto ley 211) tiene un aspecto que lo hace diferente. Ese sistema de multas está pensado para
personas jurídicas, en cambio, este está pensado en personas naturales. En caso de estimar
relevante incorporar esos elementos se puede efectuar en la reforma a la ley de responsabilidad
penal de la persona jurídica.
Tratándose de la persona jurídica, la institución del comiso de ganancia no tiene mucho sentido ya
que las ganancias se distribuyen año a año en utilidades entre terceros de buena fe. Es mucho
más practicable en personas naturales.
El diputado Walker (Presidente) propone que, para resolver las inquietudes planteadas, se evalúe
eliminar el “techo” de la multa.
El diputado Ilabaca señala que no hay que olvidar que opera el comiso de ganancias. Se podría
analizar aumentar la norma corrección del artículo 29.
El diputado Alessandri advierte que al no poner “techo” a las multas genera el riesgo de
inaplicabilidad por criterios de proporcionalidad, como se ha mencionado.
El académico señor Aldunate explica que la discusión del día-multa supone previamente una
decisión de condena bajo los términos del Código Procesal Penal. Producida la decisión de condena
se  debate  acerca  de  las  circunstancias  y  todos  aquellos  elementos  que  sirven  para  la
determinación de la pena. Específicamente, en el marco acotado del artículo 343 del Código
Procesal Penal, los intervinientes plantearán las condiciones y el juez recabará los antecedentes y
tomará la decisión.
No ve que la aplicación de estas reglas pueda llevar a una dilación.
El diputado Saffirio presenta indicación para suprimir el párrafo final del inciso primero del artículo
28, del siguiente tenor: “El tribunal podrá reducir el valor del día-multa en consideración a los
gastos necesarios para la manutención del condenado y de su familia o por otro motivo grave que
lo justifique.”
En votación, la indicación es aprobada por mayoría de votos. Votan a favor los (as) diputados (as)
señores (as) Matías Walker (Presidente); Gabriel Boric; Hugo Gutiérrez; Marcos Ilabaca; Pamela
Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio, y Leonardo Soto. Vota en contra el señor Jorge Alessandri y la
señora Camila Flores. (8-2-0).
Puesto en votación, los artículos 27, 28 (salvo párrafo final del inciso primero) y 29 son aprobados
por mayoría de votos. Votan a favor los (as) diputados (as) señores (as) Matías Walker
(Presidente); Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Camila Flores; Hugo Gutiérrez; Marcos Ilabaca;
Pamela Jiles; Paulina Núñez, y René Saffirio. Vota en contra el diputado señor Leonardo Soto (9--
-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 15 de junio de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 321 de 679
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 13204-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE
SISTEMATIZA LOS DELITOS ECONÓMICOS Y ATENTADOS CONTRA EL MEDIO
AMBIENTE, MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES QUE TIPIFICAN
DELITOS CONTRA EL ORDEN SOCIOECONÓMICO, Y ADECUA LAS PENAS
APLICABLES A TODOS ELLOS BOLETÍN N° 13.205-07 Y 13.204-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 20 de enero; 2 de marzo; 22 de abril; 5,12 y 18 de
mayo; 8,15 y 22 de junio; 30 de septiembre; 7 de octubre; 24 de noviembre; 2 y 15 de
diciembre, todas de 2020. 5, 12 y 19 de enero; 2, 9, 16 y 23 de marzo; 27 de abril; 4, 25 y 31
de mayo, y 15 de junio, todas de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as)
Marcos Ilabaca; Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Tomás Hirsch; Diego Ibáñez;
Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo, y Matías Walker.
Artículo 54
Art. 54. Modificaciones al Decreto Ley 3.500. Introdúcese las siguientes modificaciones al Decreto
Ley 3.500, que establece un sistema de pensiones de vejez, de invalidez y sobrevivencia derivado
de la capitalización individual obligatoria en una administradora de fondos de pensiones:
1. Sustitúyese los actuales incisos primero y segundo de su artículo 103 por los siguientes (por el
siguiente): “Art. 103. El que posea información privilegiada en el sentido del artículo 164 de la Ley
18.045 relativa a los documentos y antecedentes de los emisores e instrumentos sometidos a
clasificación, así como a su clasificación, se sujetará a los deberes y prohibiciones establecidos en
el Título XXI de la Ley 18.045, así como en las normas penales respectivas.
2. Sustitúyese su actual artículo 151 por el siguiente:
“Art. 151. El que posea información privilegiada en el sentido del artículo 164 de la Ley 18.045
relativa a las inversiones de los recursos de un Fondo se sujetará a los deberes y prohibiciones
establecidos en el Título XXI de la Ley 18.045, así como en las normas penales respectivas.”
3. En el inciso primero de su artículo 152:
a.Sustitúyese la frase “y a las personas que, en razón de su cargo o posición, están informadas
respecto de las transacciones de los Fondos” por la frase “y a las personas que poseen
información relativa a las operaciones de los Fondos”.
b.Sustitúyese la frase “162 de la ley N° 18.045” por la frase “22 de la ley N° 20.712”.
4. Introdúcese las siguientes modificaciones en el artículo 154:
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 322 de 679
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
a.Sustitúyese su actual letra c) por la siguiente:
“c)infringir los deberes y prohibiciones establecidos en el Título XXI de la Ley 18.045;”
b.Derógase su letra d).
5. Introdúcese el siguiente inciso segundo en su artículo 158:
“La Superintendencia de Administradoras de Fondos de Pensiones aplicará a los infractores de los
deberes y prohibiciones establecidos en el Título XXI de la Ley 18.045 las sanciones que
corresponda conforme a lo dispuesto en el inciso precedente. Lo anterior se entiende sin perjuicio
de las responsabilidades civiles y penales de los infractores, que serán determinadas conforme a
la Ley 18.045.”
6. Sustitúyese su actual artículo 159 por el siguiente:
“Artículo 159. Sufrirán las penas de presidio menor en su grado medio a máximo, los trabajadores
de una Administradora de Fondos de Pensiones que, estando encargados de la administración de
la cartera y, en especial, de las decisiones de adquisición, mantención o enajenación de
instrumentos para cualquiera de los Fondos y la Administradora respectiva, ejerzan por sí o a
través de otras personas, simultáneamente la función de administración de otra cartera de
inversiones, o infrinjan cualquiera de las prohibiciones consignadas en las letras a) y h) del artículo
154.”
7. Sustitúyese los actuales incisos octavo y noveno de su artículo 168 por el siguiente nuevo inciso
octavo y penúltimo:
“Las personas indicadas en el inciso precedente se sujetarán a los deberes y prohibiciones
establecidos en el Título XXI de la Ley 18.045, así como en las normas penales respectivas.”
Artículo 55
Art. 55. Modificaciones a la Ley 20.712. Introdúcese las siguientes modificaciones en la Ley
20.712, sobre administración de fondos de terceros y carteras individuales:
1. Sustitúyese la actual letra d) de su artículo 22 por la siguiente:
“d) la infracción a lo dispuesto en el Título XXI de la Ley 18.045”.
2. Introdúcese en su artículo 22 el siguiente inciso final nuevo:
“En todo caso, la infracción señalada en la letra d) de este artículo originará las responsabilidades
previstas en la Ley 18.045”.
El señor Coloma pregunta a los profesores comisionados si es posible incorporar el caso de Felices
y Forrados de los asesores previsionales en general, en esta regulación. Señala que estas
entidades influyen en el Mercado Financiero. Cita como ejemplo las recomendaciones de cambios
de fondos de pensiones.
El profesor Bascuñán responde que dependiendo del modo en cómo intervenga ese asesor podría
hacerse responsable por manipulación del mercado o uso de información privilegiada.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 323 de 679
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Luego, sobre los artículos 54 y 55 en estudio explica que responden a una sola y mismo objetivo:
unificar y simplificar la regulación sobre manejo indebido de información privilegiada, lo anterior
para reducir complejidad y dar uniformidad a la aplicación de las normas, dar uniformidad.
Explica que el artículo 55 es de fácil comprensión y tiene por objeto recobrar la coordinación que
contemplaba el artículo 162 de la ley de Mercado de Valores y que había sido derogado por la ley
Nº19.712.
Respecto del artículo 54 enfatiza que dada su densidad normativa, su aprobación genera un riesgo
de incomprensión e interpretación tendenciosa de la propuesta en el sentido que se está
despenalizando a las AFP, cuando la intención es todo lo contrario.
Sobre dicha aclaración, el señor Walker (presidente) observa que se baja el tramo más alto de la
pena y pregunta la razón de aquello.
El señor Bascuñán responde que ello responde simplemente al objetivo de mantener la
homogeneidad con el resto del proyecto. En tal sentido recuerda lo ya explicado por el profesor
Londoño: los insiders son poseedores presuntos, por lo tanto, deben tener pena de crimen, en
cambio los outsiders no tienen dicha calidad por lo tanto tienen asignada una pena de simple
delito.
El señor Soto, don Leonardo repara en que hay un tratamiento más benévolo para las AFP en este
punto y enfatiza que hay 11 millones de chilenos obligados en participar en el mercado por sus
cotizaciones obligatorias, por lo tanto, el reproche debiera ser mayor.
El señor Aldunate señala que la penalidad propuesta mantiene la coherencia con la ley de Mercado
de Valores ya aprobada por la Comisión.
El profesor Bascuñán responde al señor Soto comparte que en términos generales no es lo mismo
la situación de un especulador voluntario que la de un cotizante previsional obligatorio. No
obstante, plantea que la cuestión a decidir es si el manejo de información privilegiada por parte de
un gerente o alto cargo dentro de la AFP merece el mismo reproche que el uso indebido que haga
un trabajador subordinado de la misma AFP. Luego, aclara que la penalidad sino que se amplía el
tramo de la pena respecto del insider que debe tener un trato diferenciado.
La señora Jiles  pregunta si esta propuesta redunda en una baja en la penalidad para el uso
indebido de información privilegiada por parte de las AFP.
El profesor Bascuñán responde que, al contrario, la pena se incrementa en el mínimo. Agrega que
el tramo se de penalidad comienza en tres años y un día y no en 541 días para el insider primario
(o poseedores incumbentes o presuntos) mientras que, para el resto poseedores no presuntos, la
penalidad se mantiene en el mínimo y no sube al máximo, porque de lo contrario ya sería pena de
crímen, reservada para el insider primario.
Puestos en votación los artículos 54 y 55 son aprobados por la mayoría de votos de los integrantes
de la Comisión (6-0-2). Votaron a favor los señores Matías Walker (presidente), Juan Antonio
Coloma, Hugo Gutiérrez, Diego Ibáñez, Marcos Ilabaca y Miguel Mellado por la señora Núñez. No
hubo votos en contra. Se abstuvieron la señora Pamela Jiles y el señor Leonardo Soto.
Fundamento del voto:
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 324 de 679
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor Coloma señala que esta normativa podrá ser utilizada respecto de asesores previsionales
o empresas de asesoría financiera como “Felices y forrados” que hagan uso de información
privilegiada en el Mercado Financiero. Vota a favor.
El señor Gutiérrez señala que estas sanciones son adecuadas respecto de quienes hagan mal uso
de información privilegiada. Vota a favor.
El señor Ilabaca  por el aumento de la penalidad respecto de los poseedores presuntos de
información privilegiada, vota a favor.
La señora Jiles señala que hay un defecto en la formulación del artículo ya que no llega a la
convicción absoluta sobre cuál artículo sería aplicable respecto de los altos cargos de las AFP.
Considera que debió regularse de manera separada la penalidad para cada clase de poseedor de
información privilegiada entre altos cargos y trabajadores. Se abstiene.
El señor Soto, don Leonardo entendiendo la disminución de pena que plantea el proyecto respecto
de los trabajadores de las AFP, considera que se abre un forado que aumento el riesgo de abusos
por parte de este tipo de empresas. Lo anterior, sería contrario al objetivo del proyecto: fortalecer
la persecución y sanción de los delitos económicos. Ello se ve agravado porque los perjudicados
(los pensionados) no participan ni conocen de la regulación y control de la intermediación
financiera. Se abstiene.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 15 de junio de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 13204-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE
SISTEMATIZA LOS DELITOS ECONÓMICOS Y ATENTADOS CONTRA EL MEDIO
AMBIENTE, MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES QUE TIPIFICAN
DELITOS CONTRA EL ORDEN SOCIOECONÓMICO, Y ADECUA LAS PENAS
APLICABLES A TODOS ELLOS BOLETÍN N° 13.205-07 Y 13.204-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 20 de enero; 2 de marzo; 22 de abril; 5,12 y 18 de
mayo; 8,15 y 22 de junio; 30 de septiembre; 7 de octubre; 24 de noviembre; 2 y 15 de
diciembre, todas de 2020. 5, 12 y 19 de enero; 2, 9, 16 y 23 de marzo; 27 de abril; 4, 25 y 31
de mayo, y 15 de junio, todas de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as)
Marcos Ilabaca; Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Tomás Hirsch; Diego Ibáñez;
Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo, y Matías Walker.
Artículo nuevo
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 325 de 679
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Artículo cuarto del proyecto de ley N° 13.204-07
Artículo Cuarto. Para intercalar en el Decreto con Fuerza de Ley de Hacienda N° 213 sobre
ordenanza de aduanas el siguiente artículo 189 bis:
“Art. 189 bis.- El ejercicio de la acción penal mediante denuncia o querella a que se refiere el
inciso primero del artículo anterior, no será necesaria, en aquellos casos en que el Ministerio
Público investigando delitos comunes tome conocimiento de hechos que puedan ser constitutivos
de delitos aduaneros cuya cuantía del impuesto exceda de 30 Unidades Tributarias Anuales y
afecten gravemente el patrimonio fiscal.”.
- Indicación del señor Soto, don Leonardo para sustituir en su totalidad el artículo 4°del proyecto
N° 13.204-07, relativo al DFL de Hacienda N° 213, sobre Ordenanza de Aduanas, de la siguiente
manera:
“Artículo 189 bis: El Ministerio Público informará al Servicio Nacional de Aduanas, a la brevedad
posible, los antecedentes de que tomare conocimiento con ocasión de las investigaciones de
delitos comunes y que pudieren relacionarse con los delitos a que se refiere el artículo anterior.
El Servicio tendrá 90 días corridos desde la notificación a que hace referencia el inciso anterior
para interponer querella o denuncia, cuando de los antecedentes que le han sido proporcionados
aparezcan indicios que den cuenta de la eventual configuración de un delito de contrabando. El
Servicio podrá, por medio de resolución fundada, debidamente comunicada al Fiscal requirente,
ampliar el plazo para adoptar la decisión de que se trata, por una vez, y hasta por 45 días.
Transcurrido el plazo descrito en el inciso anterior, sin que el Servicio hubiere emitido su decisión
o siendo ésta una decisión negativa en torno al ejercicio de la acción penal, el Fiscal que instruye
la causa respectiva podrá solicitar a la Corte de Apelaciones competente el forzamiento del
proceso criminal. Para estos efectos, el Fiscal acompañará a su solicitud los antecedentes que
fundan y justifican su pretensión de dar inicio al proceso penal.
La Corte requerirá informe al Servicio y, en lo sucesivo, el procedimiento se tramita de
conformidad con lo dispuesto en el art. 19 del Código Procesal Penal.
Revisados los antecedentes y habiendo constatado que existen motivos para sospechar que los
hechos que han sido puestos en conocimiento del Servicio podrían importar la eventual comisión
de alguno de los delitos que motivaron la presentación, la Corte autorizará la apertura del
procedimiento penal, el que se tramitará en lo sucesivo conforme a las reglas del delito de acción
penal pública.
En caso contrario, la Corte confirmará la decisión del Servicio y el Ministerio Público no podrá
iniciar la investigación por delitos contrabando, sin perjuicio de proseguir con la indagación de los
delitos comunes que se encuentren vinculados a las circunstancias que motivaron la iniciación del
procedimiento reglado en los incisos anteriores.”
El diputado Leonardo Soto  señala que la propuesta es similar a la anterior, termina con la
exclusividad que tiene el Director Nacional de Aduanas para abrir investigaciones penales en
delitos  de  contrabando.  Actualmente,  el  Director  tiene  facultades  omnímodas,  las  ejerce
arbitrariamente, aunque apenas se ejercen.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 326 de 679
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La propuesta dispone que el Ministerio Publico le puede solicitar los antecedentes al Servicio
Nacional de Aduanas, se le otorga un plazo para que adopte una posición; y en su caso, la Corte
de Apelaciones tendrá que dirimir para el ejercicio de las acciones penales. Abre espacios para la
investigación y colaboración entre ambas instituciones.
El diputado Ilabaca (Presidente) hace presente que ambas propuestas no son compatibles.
En votación la indicación del diputado Leonardo Soto, es aprobada por la unanimidad de los
presentes diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri;
Karol Cariola; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Diego Ibáñez; Pamela Jiles;
René Saffirio; Leonardo Soto, y Matías Walker. (11-0-0).
En consecuencia, el artículo cuarto del proyecto de ley N° 13.204-07 se da por rechazado al ser
incompatible con lo ya aprobado.
Se deja constancia que, por la unanimidad de los presentes, se acoge la solicitud de la diputada
Jiles de incorporar su voto favorable.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 15 de junio de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 13204-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE
SISTEMATIZA LOS DELITOS ECONÓMICOS Y ATENTADOS CONTRA EL MEDIO
AMBIENTE, MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES QUE TIPIFICAN
DELITOS CONTRA EL ORDEN SOCIOECONÓMICO, Y ADECUA LAS PENAS
APLICABLES A TODOS ELLOS BOLETÍN N° 13.205-07 Y 13.204-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 20 de enero; 2 de marzo; 22 de abril; 5,12 y 18 de
mayo; 8,15 y 22 de junio; 30 de septiembre; 7 de octubre; 24 de noviembre; 2 y 15 de
diciembre, todas de 2020. 5, 12 y 19 de enero; 2, 9, 16 y 23 de marzo; 27 de abril; 4, 25 y 31
de mayo, y 15 de junio, todas de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as)
Marcos Ilabaca; Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Tomás Hirsch; Diego Ibáñez;
Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo, y Matías Walker.
El señor Ilabaca expresa que hoy es un día importante para la justicia social y felicitó a los
profesores por su trabajo. Propuso solicitar al Ejecutivo que coloque urgencia a este proyecto y
fusionar esta propuesta con el proyecto del señor Schilling. Finalmente estimó que este proyecto
es importante para el desarrollo de la política criminal del país.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 327 de 679
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor Soto (Presidente Accidental) recuerda que ninguno de los dos proyectos está formalmente
presentado por lo señala que una vez que se dé cuenta de su ingreso, se tomen las medidas
administrativas pertinentes, comenzando con la solicitud de fusión de ambos proyectos de ley.
Propuso que para la próxima sesión en que estas mociones sean tratadas se reciba la exposición
de la propuesta del señor Schilling.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 15 de junio de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 13204-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE
SISTEMATIZA LOS DELITOS ECONÓMICOS Y ATENTADOS CONTRA EL MEDIO
AMBIENTE, MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES QUE TIPIFICAN
DELITOS CONTRA EL ORDEN SOCIOECONÓMICO, Y ADECUA LAS PENAS
APLICABLES A TODOS ELLOS BOLETÍN N° 13.205-07 Y 13.204-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 20 de enero; 2 de marzo; 22 de abril; 5,12 y 18 de
mayo; 8,15 y 22 de junio; 30 de septiembre; 7 de octubre; 24 de noviembre; 2 y 15 de
diciembre, todas de 2020. 5, 12 y 19 de enero; 2, 9, 16 y 23 de marzo; 27 de abril; 4, 25 y 31
de mayo, y 15 de junio, todas de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as)
Marcos Ilabaca; Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Tomás Hirsch; Diego Ibáñez;
Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo, y Matías Walker.
Numeral 24
24. Introdúcese el siguiente nuevo artículo 18 bis:
“Artículo 18 bis. Ejecución de la pena en caso de transferencia de bienes o activos de la persona
jurídica. En caso de transferencia de bienes o activos de la persona jurídica responsable, sea antes
o después de la condena, el comiso de cantidades y la multa podrán hacerse efectivos contra el
adquirente si los bienes de aquélla no fueren suficientes, hasta el límite del valor de lo adquirido y
siempre que el adquirente hubiere podido prever la condena de la persona jurídica responsable al
momento de la adquisición.”
El profesor señor Héctor Hernández enfatiza que este numeral es un complemento del anterior.
Explica que la hipótesis se produce cuando la persona jurídica responsable dispuso de bienes o
activos; los bienes o activos de la persona jurídica no son suficientes para satisfacer la
responsabilidad penal (pago de la multa, comiso de ganancias) y siempre que el adquirente
hubiere podido prever la condena de la persona jurídica responsable al momento de la adquisición.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 328 de 679
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El “haber podido prever” se refiere al desarrollo de actividades de “debida diligencia” en la
adquisición de bienes o activos, due dilligence (que se realizan habitualmente en el mundo
societario) tal como se efectúa un estudio de títulos antes de la compra de un bien inmueble. Son
estudios que permiten conocer si aquello que se está adquiriendo no viene “cargado” con una
posible responsabilidad. Realizado el due dilligence (cuyos estándares se irán fijando en la práctica
como ocurre en otros países del mundo) el adquirente no tiene responsabilidad, pero cuando hay
razones objetivas, que permiten prever que la persona jurídica se está deshaciendo de su capital,
de su inventario, porque “amenaza” su responsabilidad penal, en tal caso el adquirente tendrán
que asumir parte de las sanciones.
Expresa que si bien es una innovación en el derecho vigente, existe práctica y discusión
jurisprudencial en otros países (Estados Unidos).
El diputado Leonardo Soto pregunta si no sería conveniente distinguir, más bien, entre un
adquirente de “buena o mala fe”, tal como en las acciones de revocación de actos del Código Civil.
Además, expresa su inquietud frente a que la exigencia (de previsión) al adquirente sea incluso
“antes de la condena” de la persona jurídica responsable, al momento de la investigación.
Por su parte, el diputado Ilabaca  (Presidente) manifiesta que comparte la idea de fondo, pero
pregunta si no se estaría exigiendo un estándar muy alto (el haber previsto la condena).
El profesor señor Hernández precisa que la fórmula de protección de los derechos de terceros de
buena fe se encuentra en el artículo 18.
La idea de la previsión, de “haber podido prever” lleva inmediatamente al ámbito de la culpa o la
negligencia. Es más exigente que el estándar de “mala fe”. En caso de existir mala fe (por
ejemplo, alguien adquiere bienes o activos que pertenecen a una empresa que sabe va a ser
condenada), se podría configurar encubrimiento en los términos del artículo 17 del Código Penal o
una hipótesis de lavado de dinero conforme al artículo 27 de la ley 19.913. Hace hincapié que
exigir mala fe sería poco exigente.
Se debe tener la debida diligencia, es decir, realizar un estudio antes de las adquisiciones
–estudios que se realizan habitualmente- para asegurarse de que aquello que está adquiriendo no
puede estar asociado, de alguna manera, a una actividad delictiva, porque eventualmente puede
perderlo.
Si el adquirente hubiere podido prever la condena de la persona jurídica responsable al momento
de la adquisición, es decir, si era exigible que tuviera conocimiento por el giro en que se
desempeña, si de los antecedentes disponibles existen señales para sospechar de que hubiera una
posible responsabilidad penal, o hay denuncias sobre la existencia de algo “turbio”, por ejemplo,
de que la empresa estaba buscando deshacerse de sus bienes o de capital, si era previsible, podrá
terminar pagando.
Al contrario, si al momento de adquirir, por los antecedentes disponibles no había razones para
sospechar, no había señales claras, no había procedimiento en curso, si no era previsible a través
de un due dilligence, no habrá consecuencias; “mientras más lejos de un posible escándalo, más
blindado estará el adquirente”. La existencia de estos antecedentes se discutirá en la instancia
judicial.
De todas formas, confirma que es un estándar relativamente bajo.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 329 de 679
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El diputado Leonardo Soto pregunta sobre la exigencia de prever la “condena” de la persona
jurídica responsable, apunta a que debiera buscarse alguna fórmula de “asociación” con la
actividad delictiva.
El profesor señor Enrique Aldunate observa que se debe analizar cómo funcionan los modelos de
prevención de delitos en vinculación con los protocolos de debida diligencia; un buen protocolo
busca agotar las instancias para evaluar con quién se está vinculando, efectuar una ponderación
de riesgo, evaluar en la naturaleza del valor y la oportunidad del negocio, la finalidad o el alcance
de la gestión.
Respecto de prever la “condena”, expresa que la condena es la condición habilitante para que
opere esta figura.
En la misma línea, el profesor señor Hernández hace hincapié que si no hay condena, no hay pena,
por tanto, no hay afectación a terceros, no hay aplicación de este numeral (aunque hace la
salvedad de la existencia del comiso sin condena).
Puesto en votación el numeral 24 del artículo 51 es aprobado por la unanimidad de los (as)
diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión); Luciano Cruz-Coke;
Gonzalo Fuenzalida; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Leonardo Soto, y Karol Cariola (por la señora
Camila Vallejo). (7-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 15 de junio de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 13204-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE
SISTEMATIZA LOS DELITOS ECONÓMICOS Y ATENTADOS CONTRA EL MEDIO
AMBIENTE, MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES QUE TIPIFICAN
DELITOS CONTRA EL ORDEN SOCIOECONÓMICO, Y ADECUA LAS PENAS
APLICABLES A TODOS ELLOS BOLETÍN N° 13.205-07 Y 13.204-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 20 de enero; 2 de marzo; 22 de abril; 5,12 y 18 de
mayo; 8,15 y 22 de junio; 30 de septiembre; 7 de octubre; 24 de noviembre; 2 y 15 de
diciembre, todas de 2020. 5, 12 y 19 de enero; 2, 9, 16 y 23 de marzo; 27 de abril; 4, 25 y 31
de mayo, y 15 de junio, todas de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as)
Marcos Ilabaca; Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Tomás Hirsch; Diego Ibáñez;
Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo, y Matías Walker.
Número 4
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 330 de 679
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Sustitúyese su artículo 4° por el siguiente:
“Artículo 4.° Modelo de prevención de delitos. Se entenderá que un modelo de prevención de
delitos efectivamente implementado por la persona jurídica es adecuado para los efectos de
eximirla de responsabilidad penal cuando, en la medida exigible a su tamaño, complejidad,
recursos y a las actividades que desarrolle, considere seria y razonablemente los siguientes
aspectos:
1º. identificación de las actividades de la persona jurídica que impliquen riesgo de conducta
delictiva;
2º. establecimiento de protocolos y procedimientos para prevenir y detectar conductas delictivas
en el contexto de las actividades a que se refiere el número anterior, los que deben considerar
necesariamente canales seguros de denuncia;
3º. asignación de sujetos responsables por la aplicación de dichos protocolos, dotados de
facultades efectivas de dirección y supervisión;
4.° previsión de evaluaciones periódicas y mecanismos de perfeccionamiento o actualización a
partir de tales evaluaciones.”
- Se hace presente la nueva propuesta de los profesores comisionados:
4.Sustitúyese su artículo 4° por el siguiente:
“Artículo 4.° Modelo de prevención de delitos. Se entenderá que un modelo de prevención de
delitos efectivamente implementado por la persona jurídica es adecuado para los efectos de
eximirla de responsabilidad penal cuando, en la medida exigible a su giro, tamaño, complejidad,
recursos y a las actividades que desarrolle, considere seria y razonablemente los siguientes
aspectos:
1º.identificación de las actividades o procesos de la persona jurídica que impliquen riesgo de
conducta delictiva;
2º.establecimiento de protocolos y procedimientos para prevenir y detectar conductas delictivas
en el contexto de las actividades a que se refiere el número anterior, los que deben considerar
necesariamente canales seguros de denuncia;
3º. asignación de uno o más sujetos responsables por la aplicación de dichos protocolos, dotados
de facultades efectivas de dirección y supervisión y acceso directo a la administración de la
persona jurídica para informarla oportunamente de las medidas y planes implementados en el
cumplimiento de su cometido, para rendir cuenta de su gestión y para requerir la adopción de
medidas necesarias para su cometido que pudieran ir más allá de su competencia. La persona
jurídica deberá proveer al o a los responsables de los recursos y medios materiales e inmateriales
necesarios para realizar adecuadamente sus labores, en consideración al tamaño y capacidad
económica de la persona jurídica;
4.° previsión de evaluaciones periódicas y mecanismos de perfeccionamiento o actualización a
partir de tales evaluaciones, lo cual podrá ser certificado por terceros independientes, para efectos
de mejora y actualización del modelo.”
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 331 de 679
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
------
El señor Saffirio observa que en la propuesta establece una eximente de responsabilidad penal,
borrando con el codo lo que se escribió con la mano. Repara que los verbos para la configuración
de la eximente no dan cuenta de la disposición de la persona jurídica para prevenir delitos por lo
que no parece lógica considerarlas como eximentes de responsabilidad penal.
La señora Vallejo  comparte la inquietud del señor Saffirio y agrega que el hecho de eximir de
responsabilidad penal que es una figura nueva en la ley. Califica que este aspecto es un retroceso
a la legislación actual y consulta sobre los alcances de esta propuesta.
El señor Fuenzalida  comparte los reparos en torno al modelo de prevención y su rol como
eximente de responsabilidad penal. Entiende que se consideraría serio y responsable dicho
modelo siguiendo los criterios que señala la norma en estudio. Expresa que es un incentivo para
que las empresas contemplen un programa de prevención. No está de acuerdo con eliminar la
norma vigente.
El señor Ilabaca (presidente) comparte los reparos de sus predecesores.
La señora Vallejo pregunta por qué no se considera el modelo de prevención como atenuante y no
como eximente de responsabilidad.
Haciéndose cargo de las inquietudes el profesor Medina señala que el proyecto de ley relaja los
presupuestos de imputación. Explica que la comisión del delito no es producto del incumplimiento
de los programas de prevención, sino más bien por la falta de aplicación de un modelo de
prevención.
En definitiva, la empresa debe hacer mayores esfuerzos para contar con el modelo de prevención.
La idea es que deje de ser un simple “check list” formal como lo es actualmente, y las condiciones
exigidas para el plan sean acorde con el tamaño y giro de la empresa.
El profesor Hernández señala que en nuestra legislación desde el 2008, el contar con un modelo
de prevención adecuado, constituye una eximente de responsabilidad penal. La pregunta que hay
que hacerse es si una empresa que comete un delito, contando con un plan de prevención
adecuado, es responsable por ese delito. Nadie en Chile afirmaría que la tiene. Si fracasa el
modelo hecho de manera seria, la persona jurídica no responde. Por lo tanto, no es una innovación
del proyecto, es la norma actual y la corriente internacional que procede de la misma manera. El
artículo 4º no crea una eximente y aunque se borre que es una eximente, se seguirá aplicando
como tal porque ese es el modelo de imputación de responsabilidad de personas jurídicas en
Chile.
Añade que hay una industria de modelos de prevención formato check list que no contribuye a la
persecución penal efectiva de las personas jurídicas. En la propuesta se opta por un camino
minimalista. No basta con tener formalmente cualquier modelo, sino que sea serio y efectivo y ello
deberá ser evaluado por el juez.
La señora Vallejo expresa que la propuesta no incorpora el carácter autónomo del interventor y
pregunta por qué no se contempla. Sobre la eximente de responsabilidad penal le queda más clara
la idea, no obstante, insiste en saber las razones por las cuales no se podría considerar como
atenuante en lugar de eximente.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 332 de 679
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor Saffirio considera que esta norma genera soterradamente en la ley la impunidad de las
personas jurídicas.
El señor Hernán Fernández, director de la Unidad Anticorrupción del Ministerio Público, señala que
esta norma del artículo 4º genera para la Fiscalía los mismos reparos expuestos por los
parlamentarios. Señala que en 10 años de aplicación de ley solo 33 empresas han tenido
investigación formalizada y muy pocas han sido condenadas. Cita el ejemplo de Corpesca como
uno de los pocos casos que ha llegado a juicio oral.
Valora la iniciativa y la califica como un avance. Pero observa que en esta parte del proyecto se
está relevando el modelo de prevención como eximente dando una señal de impunidad a las
empresas. Destaca que la propuesta de la tercera columna del comparado se ajusta de mejor
manera a los efectos pedagógicos de la ley. En definitiva, para la Fiscalía la consagración expresa
del modelo de prevención con eximente de responsabilidad penal es un error.
Por otra parte, acota que la OCDE ha criticado la falta de un ente regulador que verifique la
idoneidad de los modelos de prevención en Chile.
El señor Aldunate destaca que la cuestión a determinar es si el juez ha de evaluar la efectividad
del modelo. Señala que el tema Corpesca aún no está cerrado del todo, dado la posibilidad de
recurrir a instancias superiores del fallo. No obstante, el fallo pone énfasis en la efectividad del
modelo y la incorporación de las cláusulas de prevención en los contratos de trabajo individuales.
Considera problemática la referencia a la exención de responsabilidad penal porque no es un tema
del todo resuelto en doctrina y en derecho comparado y propone suprimir dicha referencia.
El señor Fuenzalida comparte que no se debe amarrar al juez a aplicar el modelo como eximente
de responsabilidad penal. Considera que los certificadores deben tener algún tipo de sanción, del
mismo modo que la tienen los contadores. Sobre el oficial de cumplimiento, pregunta a quién
rinde cuenta en la práctica. Si el oficial ha de ser autónomo, debe rendir cuenta de su gestión a un
ente regulador.
El señor Walker expresa que era importante analizar el artículo 3º con el artículo 4º y valora la
calidad del debate. Observa que ambos proyectos plantearon la eximente de responsabilidad
penal y le parece bueno avanzar hacia requisitos sustantivos más que formales. Pregunta cuál
sería el efecto de tener o no tener un modelo de cumplimiento. Se ha propuesto eliminar la
referencia a la eximente o bien consagrarla como atenuante. Se abre a la posibilidad de no hablar
de eximente y partir de la norma actual hacia el reconocimiento de condiciones sustantivas.
El señor Ilabaca (presidente) destaca la importancia del debate en torno al valor del modelo de
cumplimiento en la configuración de responsabilidad penal de las personas jurídicas. Del mismo
modo, comparte con el señor Fuenzalida la idea de reconocer la responsabilidad de la empresa
certificadora.
El profesor Hernández expresa que los profesores comisionados estarían disponibles a excluir la
referencia al modelo como eximente de responsabilidad, porque al tenor del artículo 3º ya
aprobado, el delito debió verse facilitado por la falta de un modelo adecuado de prevención.
Respecto de la sanción a los certificadores, llama a la atención sobre el inciso final del artículo 4º.
En la medida que se eleva la función del certificador, más importancia se le da a su labor, cuestión
que a su juicio no debería ocurrir porque más valor tendrían los certificados y el formalismo
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 333 de 679
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
existente. Reitera y enfatiza que las certificaciones no han sido un aporte para el sistema de
responsabilidad de las personas jurídicas en Chile.
Sobre la existencia de algún órgano que se haga cargo de los modelos de prevención de todas las
empresas de Chile, señala que es una idea importante, pero lleva a la cuestión de qué organismo
en nuestro país estaría capacitado para ello.
Respecto a los pocos casos de empresas sancionadas explica que se debe a los pocos delitos que
la normativa contempla.
Sugiere eliminar la referencia a la eximente de responsabilidad penal.
La señora Jiles pregunta si sería mejor opción considerar la falta de modelo de prevención como
una agravante de responsabilidad. Señala que ello sería más lógico con el objetivo de promover
que las empresas cuenten con un plan de intervención.
El señor Hernández señala que no se considera como agravante porque la falta de plan es el
presupuesto de responsabilidad penal de la persona jurídica porque ese es precisamente el
modelo adoptado por nuestro país. En Derecho Comparado, en tanto, se va también en esa línea.
Si la empresa no tiene incentivos para contar con modelo de prevención, se daría un efecto
perverso en que a ésta no le convendría denunciar los hechos delictivos cometidos en su seno
porque se estaría acusando a sí misma. Aclara que no se trata de identificar protocolos, sino más
bien de contar con modelos efectivos de prevención de delitos por parte de las empresas.
El señor Fuenzalida propone dejar vigente los incisos finales de la norma actual, en el sentido de
complementar la propuesta de los profesores con estos incisos.
El señor Fernández, de la Unidad Anticorrupción del Ministerio Público señala que el modelo de
prevención del delito podría ser atenuante y también una condición para suspensión condicional.
Podría ser una atenuante o una presunción simple o legal o bien un aspecto de negociación con la
empresa. En definitiva, el modelo de prevención juega varios roles en el sistema actual y en el
proyecto.
El señor Coloma señala que excluir el carácter de eximente deja a la empresa sin incentivos para
denunciar los delitos que han ocurrido en sus operaciones. No estaría de acuerdo con votar hoy.
- Se deja constancia de la indicación de la señora Camila Vallejo:
Para incorporar en el art. 4 de la ley Nº20.393, del art. 51 del proyecto:
1)Para sustituir el inciso primero por el siguiente:
“Modelo de prevención de delitos. Se entenderá que un modelo de prevención de delitos
efectivamente implementado por la persona jurídica es adecuado cuando, en la medida exigible a
su  tamaño,  complejidad,  recursos  y  a  las  actividades  que  desarrolle,  considere  seria  y
razonablemente los siguientes aspectos:”
2)Para agregar en el numeral segundo un nuevo inciso segundo y tercero:
“La existencia de sanciones administrativas internas, en contra de las personas que incumplan el
sistema de prevención de delitos.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 334 de 679
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Estas obligaciones, prohibiciones y sanciones internas deberán señalarse en los reglamentos que
la persona jurídica dicte al efecto y deberán comunicarse a todos los trabajadores. Esta normativa
interna deberá ser incorporada expresamente en los respectivos contratos de trabajo y de
prestación de servicios de todos los trabajadores, empleados y prestadores de servicios de la
persona jurídica, incluidos los máximos ejecutivos de la misma.”.
- Queda pendiente la votación de este numeral para la próxima sesión.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 15 de junio de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 13204-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE
SISTEMATIZA LOS DELITOS ECONÓMICOS Y ATENTADOS CONTRA EL MEDIO
AMBIENTE, MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES QUE TIPIFICAN
DELITOS CONTRA EL ORDEN SOCIOECONÓMICO, Y ADECUA LAS PENAS
APLICABLES A TODOS ELLOS BOLETÍN N° 13.205-07 Y 13.204-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 20 de enero; 2 de marzo; 22 de abril; 5,12 y 18 de
mayo; 8,15 y 22 de junio; 30 de septiembre; 7 de octubre; 24 de noviembre; 2 y 15 de
diciembre, todas de 2020. 5, 12 y 19 de enero; 2, 9, 16 y 23 de marzo; 27 de abril; 4, 25 y 31
de mayo, y 15 de junio, todas de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as)
Marcos Ilabaca; Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Tomás Hirsch; Diego Ibáñez;
Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo, y Matías Walker.
Artículo 15.-
Proyecto de ley.
“Art. 15. Agravantes. Son circunstancias agravantes de un delito económico las siguientes:
1ª. La culpabilidad elevada del condenado, establecida siempre que concurra cualquiera de los
siguientes supuestos:
a. el condenado participó activamente en una posición intermedia en la organización en la que se
perpetró el delito; se entenderá que el condenado se encuentra en una posición intermedia
cuando ejerce un poder relevante de mando sobre otros en la misma organización, sin estar en
una posición jerárquica superior; este supuesto no será aplicable tratándose de medianas
empresas conforme al artículo 2° de la Ley 20.416;
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 335 de 679
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
b. el condenado ejerció abusivamente autoridad o poder al perpetrar el hecho;
c. el condenado había sido sancionado anteriormente por perpetrar un delito económico;
2ª. Que el hecho haya ocasionado un perjuicio o reportado un beneficio relevante. Se entenderá
que ello tiene lugar cuando el perjuicio o beneficio agregado total supere las 400 Unidades
Tributarias Mensuales y no supere las 40.000, sin que se aplique alguno de los casos de la
circunstancia 2ª del artículo 16.”
El señor Wilennman señala que en materias de agravantes se sigue la misma lógica que en las
atenuantes, esto es, inciden en el criterio de determinación de la pena considerando la forma o
posición en que se encontraba el imputado al momento de la comisión del delito dentro de la
estructura de la empresa. Del mismo modo, se considera el perjuicio a partir de un criterio de
relevancia en la cuantía de dicho daño como también si éste afectó a bienes de primera
necesidad.
El señor Soto expresa que a su parecer las normas en estudios están plagadas de detalles que
facilitarán la disminución de las penas y la impunidad de los delitos económicos, tanto respecto en
las atenuantes que ya fueron aprobadas, como asimismo, por la redacción de las agravantes que
hoy se están estudiando.
El señor Saffirio señala que si bien se trata de un proyecto de gran interés no comparte la forma
en que se está legislando. Repara en la redacción del proyecto en lo relativo a la remisión
condicional y reclusión domiciliaria. Insta a la comisión a tomar una decisión política para frente a
la votación de normas que a su juicio son favorables y crean privilegios para quienes cometen
delitos económicos.
El señor Walker  (Presidente) recuerda que se trata de un proyecto presentado de manera
transversal, firmado por integrantes de la Comisión y que es el producto del trabajo conjunto de
profesores y profesoras de Derecho Penal. Hace presente que el acuerdo fue realizar el debate
sobre la propuesta para enriquecerlo con las observaciones de otros profesores, como asimismo,
de los propios parlamentarios. Observa que esta ha sido la forma de proceder de la Comisión y
que ha dado resultados positivos. Insta a proponer invitados y presentar indicaciones para seguir
construyendo el debate.
El señor Soto señala que es autor del proyecto y lo suscribió porque la idea fue desde siempre
contar con un tratamiento penal diferenciado para los delitos económicos con penas más altas.
Repara que dicho objetivo no es tan claro a esta altura del proyecto ya que no está acuerdo con
que se contemplen atenuantes para este tipo de delitos ni tampoco que haya cumplimiento de
condena en recintos especiales. Concluye que se está adoptando un marco de aplicación no muy
distinto a la impunidad que ha existido hasta ahora. Sugiere invitar a profesores distintos a los que
hasta han concurrido a las sesiones y se declara en estado de reflexión como patrocinante del
proyecto.
El señor Walker (Presidente) se declara sorprendido por los dichos del señor Soto y reitera que el
modo en que se está procediendo ahora es la forma de trabajo de la Comisión. Finalmente insta a
centrar el debate en el artículo en estudio.
La señora Jiles en cambio, expresa que se trata de un proyecto sumamente importante y que si se
requiere de la unanimidad para suspender la tramitación del proyecto ella no la dará. Incluso
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 336 de 679
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
expresa su interés en patrocinar el proyecto de ley.
El señor Saffirio plantea que en las actuales condiciones no es posible seguir resolviendo artículo
por artículo y solicita que se recabe el acuerdo de la comisión para suspender la votación, para
darse un espacio para estudiar las alternativas correspondientes. Expresa que si se continúa con
el despacho en particular, el no estará disponible para aprobar ninguna norma más. Finalmente
insta a realizar un debate político.
El señor Ilabaca se declara sorprendido por el debate que se está llevando a cabo dado el extenso
trabajo que la Comisión ha dedicado al proyecto y el valor que se le ha reconocido por los
integrantes de la Comisión en sesiones anteriores. Señala como la señora Jiles, que no dará la
unanimidad para suspender la tramitación del proyecto ya que la propuesta es un avance a lo que
existe actualmente. Propone invitar al profesor Enrique Aldunate.
El profesor Wilennman explica que la norma en estudio amplía el marco punitivo actual. Respecto
de las dudas del señor Saffirio, señala que las medidas alternativas de cumplimiento de condena
estará limitadas a casos muy específicos y ello constituye en sí un avance a lo que existe
actualmente. Del mismo modo, el proyecto propone una determinación de la pena distinta que
considera las especiales circunstancias de los delitos económicos para que se aplique una sanción
más severa. Explica que cuando el proyecto de ley habla de “establecimiento especial” no se está
haciendo referencia a centros penales como el anexo especial Capuchinos, ni tampoco que los
condenados por delitos económicos vayan a cumplir condena en un mejor recinto. Apunta que la
expresión “establecimiento especial” porque sigue al efecto a la ley Nº18.216 que supone la
existencia de recintos penales para quienes están sujetos a reclusión parcial de aquellos que están
sujetos a un régimen total de privación de libertad.
Sobre las agravantes en estudio, explica que la expresión “activamente” fue puesta para que la
participación meramente omisiva sea también punible en este tipo de delitos, cuestión que no
queda del todo claro en la legislación actual.
El profesor Bascuñan recuerda que tal como lo explicó en su oportunidad este proyecto no es una
“Ley Emilia” para delitos económicos puesto que no tiene por objeto concentrarse en el aumento
de la pena sino más bien ofrecer un sistema completo de tratamiento para que la reacción penal
tenga sentido frente a este tipo de criminalidad y delincuencia.
Explica que en el presente párrafo hay una sustitución del régimen general de la pena en el cual la
responsabilidad penal se vincula a la participación y el perjuicio. Señala que no se trata de una
redefinición de la pena, sino de redefiniciones frente al remisión condicional de la pena que es
mucho más eficiente respecto de la criminalidad económica. Insta a leer el texto de la propuesta
en su integridad para reafirmar la confianza en la sincera vocación del proyecto de ley.
Respecto de las aprehensiones sobre los artículos que están en comento, la profesora Rosenblut,
insta a que sean también analizados a la luz del artículo 17 que establece los efectos de
circunstancias modificatorias de responsabilidad penal. Destaca que la propuesta del proyecto
sobre la aplicación de estas circunstancias y cómo influirán en la determinación precisa de la pena
constituye una diferencia importante en relación con la regulación de los artículos 64 a 69 del
Código Penal.
El profesor Hernández se suma a las palabras de sus colegas, en el sentido que se propone un
sistema que cambia radicalmente el tratamiento de los delitos económicos. Agrega que la
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 337 de 679
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
regulación del párrafo en estudio hará inoperante una serie de mecanismos que están previstos
para todos los delitos en general y que llevan a la reducción de la pena. Explica que el solo hecho
de excluir a los delitos económicos de ese tratamiento y darle rigidez a los marcos penales dados
históricamente por el legislador para la criminalidad común permitirá un acercamiento certero y
una relevante restricción de las potestades jurisdiccional. Observa la idea es buscar una pena
justa entregando a través de la ley los presupuestos para aplicar las circunstancias modificatorias
de responsabilidad penal. Reitera que es un sistema infinitamente superior a lo que existe hoy en
día y más dura a lo que actualmente se aplica.
El señor Fuenzalida manifiesta que el proyecto parte con un peso punitivo de privación de libertad
que se agravará si concurren las circunstancias modificatorias en estudio. Señala que no comparte
la idea de que el proyecto sea peor a lo que existe, porque precisamente la normativa actual y su
aplicación es lo peor. Finalmente insta a continuar con el debate y la votación.
El señor Soto señala que es complejo definir qué es un proceso racional y justo para los delitos
económicos y declara que lo que él quiere es que haya un endurecimiento de las penas y no un
solo proceso meramente racional y justo. Recalca que debe existir una normativa que se haga
cargo de conductas como la colusión de precios principalmente, en lo que dice relación con las
acciones para buscar y hacer efectiva la responsabilidad penal. Reitera que de la lectura del
proyecto, éste no tiene la severidad que él esperaba.
El señor Walker (Presidente) enfatiza que el procedimiento racional y justo es una exigencia
constitucional y por ende la ley debe respetarla. Hace presente que actualmente el proyecto se
hace cargo de la parte penal sustantiva y que una vez abordada esta parte se iniciará el estudio
de la parte procesal, donde se incluye en ejercicio de acciones penales respecto de las conductas
descritas por el señor Soto.
Puesto en votación el artículo 15º del proyecto de ley es aprobado por la mayoría de votos (7-2-0).
Votaron a favor las señoras y los señores Walker (Presidente), Cruz-Coke, Flores, Fuenzalida,
Ilabaca, Jiles y Núñez. Votaron en contra los señores Saffirio y Soto.
El señor Saffirio expresa que ha solicitado la suspensión del debate y dicha propuesta no fue
sometida a votación. Luego, lamenta la forma en que se está legislando vía telemática y observa
que este tipo de proceder no sería posible si se tratase de una sesión presencial.
El señor Walker (Presidente) explica que hizo presente la cuestión planteada por el señor Saffirio y
varios integrantes manifestaron varios su intención de perseverar con el debate y votación del
proyecto. Agrega que en tanto Presidente de esta instancia legislativa, debe ponderar las
opiniones de la mayoría de la comisión. Vota a favor.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 15 de junio de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 13204-07.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 338 de 679
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE
SISTEMATIZA LOS DELITOS ECONÓMICOS Y ATENTADOS CONTRA EL MEDIO
AMBIENTE, MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES QUE TIPIFICAN
DELITOS CONTRA EL ORDEN SOCIOECONÓMICO, Y ADECUA LAS PENAS
APLICABLES A TODOS ELLOS BOLETÍN N° 13.205-07 Y 13.204-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 20 de enero; 2 de marzo; 22 de abril; 5,12 y 18 de
mayo; 8,15 y 22 de junio; 30 de septiembre; 7 de octubre; 24 de noviembre; 2 y 15 de
diciembre, todas de 2020. 5, 12 y 19 de enero; 2, 9, 16 y 23 de marzo; 27 de abril; 4, 25 y 31
de mayo, y 15 de junio, todas de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as)
Marcos Ilabaca; Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Tomás Hirsch; Diego Ibáñez;
Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo, y Matías Walker.
Los profesores traen nueva propuesta que es recogida por los parlamentarios.
- La diputada Jiles y los diputados Ilabaca, Gutiérrez, Leonardo Soto y Walker, presentan indicación
para reemplazar el numeral 11 del artículo 48, por el siguiente:
“Art. 48. Modificaciones al Código Penal. Introdúcese las siguientes modificaciones al Código Penal:
11.Introdúcese en el Título Sexto de su Libro Segundo el siguiente nuevo Párrafo 13:
“§ 13. Atentados contra el medio ambiente
Art. 305. Será sancionado con presidio o reclusión menor en sus grados mínimo a medio el que sin
haber sometido su actividad a una evaluación de impacto ambiental estando obligado a ello, o sin
haber obtenido la debida autorización:
1º vertiere sustancias contaminantes en aguas marítimas o continentales;
2º extrajere aguas continentales, sean superficiales o subterráneas, o aguas marítimas;
3ºvertiere o depositare sustancias contaminantes en el suelo o subsuelo, continental o marítimo;
4º extrajere tierras del suelo o subsuelo;
5º liberare sustancias contaminantes al aire.
La pena será de presidio o reclusión menor en sus grados medio a máximo si el infractor
perpetrare el hecho estando obligado a someter su actividad a un estudio de impacto ambiental.
Lo dispuesto en el número 5º no será aplicable respecto de las emisiones provenientes de
vehículos sujetos a inscripción en el Registro Nacional de Vehículos Motorizados y de sistemas de
calefacción o refrigeración domésticos.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 339 de 679
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Art. 306. Las penas señaladas en el inciso primero del artículo anterior serán aplicables al que,
contando con autorización para verter, liberar o extraer cualquiera de las sustancias o elementos
mencionados en los números 1° a 5° del artículo 305, incurriere en cualquiera de los hechos allí
previstos, contraviniendo una norma de emisión o de calidad ambiental, incumpliendo las medidas
establecidas  en  un  plan  de  prevención,  de  descontaminación  o  de  manejo  ambiental,
incumpliendo  una  resolución  de  calificación  ambiental,  o  las  condiciones  asociadas  al
otorgamiento  de  la  autorización,  y  siempre  que  el  infractor:
1°estuviere impedido de presentar un programa de cumplimiento de la normativa ambiental en
procedimiento  sancionatorio  administrativo  relativo  al  hecho  por  haber  sido  sancionado
anteriormente o por haber presentado anteriormente un programa de cumplimiento de la
normativa ambiental en otro procedimiento; o bien,
2°hubiere sido sancionado administrativamente por más de una infracción grave a la normativa
ambiental cometidas dentro de los tres años anteriores al hecho.
Art. 307. Las penas señaladas en el inciso primero del artículo 305 serán también aplicables al
que, contando con autorización para extraer aguas continentales, superficiales o subterráneas, las
extrajere infringiendo las reglas de su distribución y aprovechamiento en cualquiera de las
siguientes circunstancias:
1°habiéndose  establecido  la  reducción  temporal  del  ejercicio  de  esos  derechos  de
aprovechamiento;
2°en una zona que hubiere sido declarada zona de prohibición para nuevas explotaciones
acuíferas, hubiere sido decretada área de restricción del sector hidrogeológico, se hubiere
declarado a su respecto el agotamiento de las fuentes naturales de aguas o se la hubiere
declarado zona de escasez.
Art. 308. El que, vertiendo, depositando o liberando sustancias contaminantes, o extrayendo
aguas o tierras, afectare gravemente las aguas marítimas o continentales, superficiales o
subterráneas, el suelo o el subsuelo, fuere continental o marítimo, o el aire, o bien la salud animal
o vegetal, la existencia de recursos hídricos o el abastecimiento de agua potable, será sancionado:
1°con la pena de presidio o reclusión mayor en su grado mínimo, si la afectación grave fuere
perpetrada vertiendo, liberando o extrayendo sustancias de la manera prevista en el artículo 305
o, en su caso, concurriendo las circunstancias previstas en los artículos 306 o 307.
2°con la pena de presidio o reclusión menor en su grado máximo a presidio mayor en su grado
mínimo en los demás casos.
Art. 309. El que por imprudencia temeraria o por mera imprudencia o negligencia con infracción de
los reglamentos incurriere en los hechos señalados en el artículo anterior será sancionado:
1°con la pena de presidio o reclusión menor en su grado máximo, si la afectación grave fuere
perpetrada vertiendo, liberando o extrayendo sustancias de la manera prevista en el artículo 305
o, en su caso, concurriendo las circunstancias previstas en los artículos 306 o 307.
2°con la pena con la pena de presidio o reclusión menor en cualquiera de sus grados en los demás
casos.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 340 de 679
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Art. 310. El que afectare gravemente uno o más de los componentes ambientales de una reserva
de región virgen, un parque nacional, un parque nacional de turismo, un monumento natural, una
reserva nacional, una reserva de bosque, una reserva forestal, un parque marino, una reserva
marina, un área marina costera protegida para efectos ambientales o un santuario de la
naturaleza o un humedal de importancia internacional será sancionado con presidio o reclusión
mayor en su grado mínimo.
La misma pena se impondrá al que infringiendo una resolución de calificación ambiental o sin
haber sometido su actividad a una evaluación de impacto ambiental estando obligado a ello
afectare gravemente un glaciar.
Si cualquiera de los hechos señalados en los dos incisos anteriores fuere perpetrado por
imprudencia temeraria o por mera imprudencia o negligencia con infracción de los reglamentos la
pena será de presidio o reclusión menor en su grado máximo.
Art. 310 bis. Para los efectos de los tres artículos precedentes se entenderá por afectación grave
de uno o más componentes ambientales el cambio adverso y mensurable producido en alguno de
ellos siempre que consistiere en alguna de las siguientes circunstancias:
1º. tener una extensión espacial de relevancia, según las características ecológicas o geográficas
de la zona afectada;
2º. tener efectos prolongados en el tiempo;
3º ser irreparable o difícilmente reparable;
4º. alcanzar a un conjunto significativo de especies según las características de la zona afectada;
5º. incidir en especies categorizadas como extintas, extintas en grado silvestre, en peligro crítico o
en peligro o vulnerable;
6º. poner en peligro la salud de una o más personas.
Art. 310 ter. Además de las penas señaladas en las disposiciones de este párrafo, el tribunal
impondrá la pena de multa:
1°de ciento veinte a sesenta mil unidades tributarias mensuales, si la pena señalada fuere inferior
a la de presidio o reclusión menor en su grado máximo;
2°de veinticuatro mil a ciento veinte mil unidades tributarias mensuales, si la pena señalada fuere
igual o superior a la de presidio o reclusión menor en su grado máximo.
El monto de la pena de multa pagada será abonado a la sanción multa no constitutiva de pena que
le fuere impuesta por el mismo hecho. Si el condenado hubiere pagado una multa no constitutiva
de pena por el mismo hecho, el monto pagado será abonado a la pena de multa impuesta.
Art. 311. Tratándose de los hechos previstos en los artículos 305, 306 o 307 la pena solo será la
multa de ciento veinte a doce mil unidades tributarias mensuales cuando:
1° la cantidad vertida, liberada o extraída en exceso no superare en forma significativa el límite
permitido o autorizado, atendidas las características de la sustancia y la condición del medio
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 341 de 679
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ambiente que pudieren verse afectados por el exceso;
2°la infracción se hubiere prolongado solo por un breve lapso, atendidas las características de la
sustancia y la condición del medio ambiente que pudieren verse afectados por su vertimiento,
liberación o extracción; y,
3° el infractor hubiere obrado con diligencia para restablecer las emisiones o extracciones al valor
permitido o autorizado y para evitar las consecuencias dañinas del hecho.
El tribunal podrá imponer una multa inferior a la señalada, desde una unidad tributaria mensual,
cuando el hecho fuere perpetrado extrayendo aguas continentales, superficiales o subterráneas,
se cumpliere la condición señalada en el número 1° precedente y la extracción hubiere estado
destinada a las bebidas y usos domésticos.
Art. 311 bis. Tratándose de los hechos previstos en el artículo 310, el tribunal impondrá al
condenado como pena accesoria la prohibición perpetua de ingresar a áreas protegidas por el
Estado. Esta prohibición impide al condenado ingresar a cualquiera de las áreas naturales que se
encuentran bajo protección estatal, mencionadas en dicho artículo.
También le impide acercarse a menos de dos kilómetros del límite de tales áreas. El tribunal podrá
reducir esa distancia en consideración a las condiciones de habitación y trabajo del condenado.
La prohibición será impuesta por igual a todas las personas responsables del delito consumado o
frustrado, o de su tentativa.
Art. 311 ter. Fuera de los casos señalados en el artículo 310 el tribunal podrá apreciar la
concurrencia de una atenuante muy calificada conforme al artículo 68 bis cuando el hechor
reparare el daño ambiental causado por el hecho.
Art. 311 quáter. Las penas previstas en las disposiciones de este párrafo para los atentados contra
el medio ambiente perpetrados extrayendo aguas continentales, superficiales o subterráneas,
serán impuestas sin perjuicio de la aplicación de las penas que correspondan por el delito de
usurpación.
Art. 311 quinquies. Cuando la persona obligada por las normas ambientales, o el infractor a que se
refieren las disposiciones de este párrafo, fuere una persona jurídica, se entenderá que esa calidad
concurre respecto de quienes hubieren intervenido por ella en el hecho punible.
Art. 311 sexies. Si con ocasión de la investigación o el juicio por los hechos previstos en las
disposiciones del presente párrafo el tribunal impusiere al imputado o condenado condiciones
destinadas a evitar o reparar el daño ambiental, oficiará a la autoridad reguladora pertinente para
la fiscalización de su cumplimiento. La autoridad estará facultada para ejercer todas sus
competencias fiscalizadoras y quedará obligada a informar al tribunal.”.”.
Al efecto, el profesor señor Antonio Bascuñán, explica que la propuesta se divide en tres grupos
claramente diferenciados:
- Delitos de contaminación: artículos 305, 306, 307, y un tipo privilegiado para la contaminación
menos grave contenida en el artículo 311.
- Delitos de afectación grave del medioambiente: artículos 308, 309, 310 y 310 bis.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 342 de 679
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
- Reglas accesorias.
Estas normas constituyen la principal modificación en esta segunda propuesta. Se refiere a los
delitos de contaminación, y su regulación divide a los modelos regulativos que se encuentran en
discusión en el Congreso.
Por una parte, está el modelo regulativo del Gobierno, que se expresa en el proyecto de Código
Penal del año 2014 como en el boletín 12398-12, conforme a la cual no debe haber delito de
contaminación. Es decir, el límite o la demarcación entre lo administrativo- infraccional y lo penal
es, por un lado, la contaminación (administrativo) por otro lado, el grave daño medioambiental,
que sí es constitutivo de delito y genera responsabilidad penal.
Por otra parte, está el modelo seguido por la Comisión de Medio Ambiente del Senado, y se ha
terminado plasmando en el boletín 12398-12, bajo la idea de una contaminación grave medida por
un criterio penal autónomo de gravedad. En otras palabras, no es una gravedad administrativa ni
de resultado (porque si no sería un delito de daño grave, donde no hay mayor controversia), la
pregunta es ¿En qué consiste la gravedad de la contaminación? La Comisión de Medio Ambiente
del Senado ha empleado dos criterios: uno, utilizar un factor de multiplicación sobre el nivel de
emisión, y dos, la posibilidad de constatar que la contaminación -si bien no produjo daño grave-
podría haberlo producido, incluyendo una matriz de consideraciones fácticas para la apreciación
de ese peligro (en jerga penal, peligro hipotético, peligro abstracto concreto).
El otro modelo es el que siguen los anteproyectos de Código Penal años 2013, 2015 y 2018, y que
hizo suyo –en su primera versión- el proyecto de delitos económicos. Estos proyectos tienen por
objetivo  fijar  como  gravedad  para  el  delito  de  contaminación  una  gravedad  con  base
administrativa, de modo que la regla penal juegue siempre apoyando el derecho administrativo en
lo que resulta lo más grave de la infracción. Por lo tanto, estos los delitos de contaminación son
delitos contra el medioambiente y, al mismo tiempo, atentados contra el funcionamiento del
sistema institucional de control medioambiental.
El anteproyecto de Código Penal tenía sus propios modos de establecer que estos delitos no
entraran en conflicto con las infracciones administrativas. Se tomó el anteproyecto del año 2018 y
se introdujo en este proyecto de ley, pero, rápidamente, se les hizo ver que fuera del
anteproyecto, estas reglas requerían una mejor redacción para insertarse en el Código Penal
actualmente vigente, porque no cuentan con toda la parte general las reglas de determinación de
la pena, y las reglas de ejecución de la pena que provee el anteproyecto.
Entonces, la propuesta recoge la misma idea regulativa de que la gravedad del delito de
contaminación es una gravedad con base administrativa y una regulación que pretende jugar, del
modo más coordinado posible, con el sistema de sanción administrativa de modo de proteger el
control administrativo general.
De esa manera, el proyecto distingue dos grandes clases de delito de contaminación:
La contaminación con elusión del control ambiental, que va a ser siempre constitutiva de delito. El
artículo 305 se caracteriza porque las acciones que se especifican en los numerandos 1 a 5, son
realizadas por quien “elude” el sistema de control medioambiental, está fuera del sistema de
control. Este delito también flanquea el sistema de control administrativo de las emisiones y
extracciones.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 343 de 679
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Quien ya está dentro del sistema de control -ya se ha sometido al sistema de control- no va a
cometer este delito, sino que podrá caberle responsabilidad penal bajo las condiciones más
estrictas de los artículos 306 y 307.
El artículo 305 enumera las acciones materiales que van a generar responsabilidad penal o
atentados al medioambiente tanto para los delitos de contaminación como para los delitos de
grave ambiental. Además, valora que la propuesta contiene conductas de emisión y de extracción
(de aguas –continentales y marítimas-, y de áridos); delitos de manipulación indebida de los
componentes medioambientales, sin ser delitos de grave medioambiental, porque cuando se tiene
un grave daño se pasa a la esfera de los delitos de los artículos 308 y siguientes.
Observa que hay un caso de elusión medioambiental que les ha parecido particularmente grave,
quien realiza estas acciones de alteración dañina de los componentes del medio ambiente
(numerales 1 a 5) eludiendo la obligación de someterse al Estudio de Impacto Ambiental (EIA)
debiendo hacerlo conforme a la normativa. Explica que la regla general en las actividades
productivas chilenas es someterse a la Declaración de Impacto Ambiental (DIA), pero en los casos
más relevantes, la obligación administrativa es de someterse al EIA.
El abogado del Ministerio Público, señor Salazar, comenta que este es uno de los cambios más
esperados por el sistema penal chileno.
Aprovecha de preguntar si el artículo 311 supone una participación copulativa de cada uno de los
numerales para llegar a esta sanción rebajada, y si el numeral 1 incluiría una superación
cualitativa y cuantitativa de contaminantes.
Asimismo, pregunta si se propone sanción por eludir per se el sistema de evaluación de impacto
ambiental (SEIA), independiente de la existencia de daño, en referencia al fraccionamiento de
proyectos.
El diputado Leonardo Soto valora el tratamiento sistemático de integral de los delitos económicos.
Consulta cómo se sanciona a quién, sometiéndose al SEIA, miente o engaña de las exactas
consecuencias de su proyecto. Se debiera incluir como delito la presentación de antecedentes
falsos para obtener una resolución de calificación ambiental, por ejemplo, por fraccionamiento del
proyecto para evitar una mayor regulación o por falta de veracidad en la presentación de
antecedentes. Anuncia la presentación de una indicación en este sentido.
Además, pregunta sobre la titularidad de la acción penal, a quién le corresponde, si es acción
pública.
Respecto de las consultas planteadas, el profesor señor Bascuñán aclara que las declaraciones
falsas ante la autoridad reguladora constituyen un atentado contra la administración del Estado;
no hay un delito de falsedad dentro de este grupo, ya que se contempla atentados al medio
ambiente. Si la Comisión decide se puede incorporar un delito de falsedad a la autoridad
ambiental o a la que controle.
Sobre la titularidad de la acción, no hay regla especial alguna. Son delitos de acción pública y, por
lo tanto, en manos del Ministerio Público.
Sobre el artículo 311, señala que aún no se analiza pero advierte que, en ningún caso, es una
regla que tenga por objetivo atenuar la pena de las afectaciones graves del medio ambiente. La
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 344 de 679
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
gravedad de la afectación excluye su aplicación, solo procede de delitos de contaminación (de
emisión y de extracción).
Seguidamente, explica los artículos 306 y 307. Apunta que contemplan delitos que tiene lugar
dentro del sistema de control, sea ante la autoridad medioambiental o de la autoridad
administrativa encargada de la actividad (artículo 307, la Dirección General de Aguas). La idea es
identificar las situaciones en que haya extrema gravedad administrativa, entonces, se responde
penalmente coincidiendo con esa gravedad.
El artículo 306 se vincula conceptualmente al artículo 42 del artículo segundo de la ley N° 20.417,
Orgánica Constitucional de la Superintendencia del Medio Ambiente. Primero, presupone que se
realicen las acciones signadas en los numerales del 1 al 5 (emisiones o extracciones); segundo,
que exista una autorización general para extraer o liberar esas sustancias o elementos; tercero,
que se infrinjan las reglas de extracción o de emisión, encontrándose el infractor en las siguientes
circunstancias:
1°estuviere impedido de presentar un programa de cumplimiento de la normativa ambiental en
procedimiento  sancionatorio  administrativo  relativo  al  hecho  por  haber  sido  sancionado
anteriormente o por haber presentado anteriormente un programa de cumplimiento de la
normativa ambiental en otro procedimiento; o bien,
2°hubiere sido sancionado administrativamente por más de una infracción grave a la normativa
ambiental cometidas dentro de los tres años anteriores al hecho. Resuelve un vacío en la
regulación.
Ambas hipótesis establecen gravedad administrativa por pertinacia o reincidencia.
Explica, el artículo 307 es una regla especial para el agua. Se trata de sujetos que, contando con
autorización  para  extraer  aguas  continentales,  superficiales  o  subterráneas,  las  extrajere
infringiendo las reglas de su distribución y aprovechamiento en circunstancias de escasez crítica
de agua.
1°habiéndose  establecido  la  reducción  temporal  del  ejercicio  de  esos  derechos  de
aprovechamiento; responde a la situación de escasez del artículo 62 del Código de Aguas
(restricción de ejercicio de derechos).
2°en una zona que hubiere sido declarada zona de prohibición para nuevas explotaciones
acuíferas, hubiere sido decretada área de restricción del sector hidrogeológico, se hubiere
declarado a su respecto el agotamiento de las fuentes naturales de aguas o se la hubiere
declarado zona de escasez; responde a la situación de escasez de los artículos 63, 65, 282 y 214
del Código de Aguas (vinculadas a declaraciones zonales).
En este caso, la agravación de la infracción no responde a la pertinacia o reincidencia, sino a las
infracciones a las restricciones especiales, en situaciones particulares de escasez hídrica.
Por último, explica que el artículo 311 es un tipo privilegiado, es un supuesto de hecho al cual se le
encuentra asociada una pena menor. En el sistema siempre hay pena de multa junto con pena
privativa de libertad, pero tratándose de estas situaciones (que son menos graves) solo será
multa. De todos modos, este es un caso constitutivo de delito por lo que la multa debe ser
significativa a la luz de la ley N° 20.417. Solo opera frente a delito de contaminación (no de grave
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 345 de 679
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
daño ambiental), cuando: el exceso no sea relevante, la duración no sea relevante y que el
infractor haya obrado con diligencia de restablecimiento o reparación.
En el inciso segundo hay una norma muy privilegiada, pensada para el caso de las aguas – a raíz
de la discusión al seno de la Comisión- en la que el tribunal podrá imponer una multa inferior
(incluso a 1 UTM) cuando el hecho perpetrado hubiere estado destinado a la bebida y consumo
doméstico.
El diputado Coloma pregunta si la hipótesis que recoge el numeral 4 del artículo 305 (referida a la
extracción de tierras del suelo o subsuelo) comprende la extracción de áridos.
Respecto del artículo 307, en situaciones de sequía grave, observa la necesidad de incluir también
a aquellas actividades de quienes no se encuentran obligados a presentar una DIA o EIA.
El profesor señor Bascuñán aclara que “tierras” son sólidos, minerales o vegetales, y que los
“áridos” son sólidos minerales, y por lo tanto, el concepto “tierras” cubriría a los “áridos”. Cree
que introducir más términos pudiera ser perjudicial, por cuanto el intérprete podría inferir que la
inclusión de algunos términos implica la exclusión de otros; el término “tierra” es amplio, pero se
puede buscar algún otro genérico que describa “lo que está depositado en el suelo y subsuelo, y lo
forma”.
Respecto de la segunda observación planteada, señala que el que no cuenta con autorización
administrativa (el que elude el sistema pertinente) siempre está incluido en el artículo 305,
aunque para ese caso no hay supuesto agravado en caso de escasez hídrica del artículo 307.
Los diputados Ilabaca y Leonardo Soto concuerdan con la necesidad de que la redacción recoja un
concepto amplio.
El diputado Walker (presidente) expresa entender que existe una relación de género a especie
entre “tierra” y “áridos”.
Agrega que, por la vía de indicaciones, se puede incorporar un nuevo supuesto agravado en caso
de escasez hídrica, que comparte.
Puesto en votación, los artículos 305 (salvo su numeral 4°), 306, 307 y 311, contenidos en el
numeral 11 del artículo 48, son aprobados por la unanimidad de los presentes, diputados (a)
señores (a) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Juan Antonio Coloma;
Hugo Gutiérrez; Marcos Ilabaca; René Saffirio, y Leonardo Soto. (7-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°51.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 23 de junio de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13679-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 346 de 679
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO
PENAL Y LA LEY N° 21.160, PARA DECLARAR IMPRESCRIPTIBLES LOS
DELITOS SEXUALES SIN IMPORTAR LA EDAD DE LA VÍCTIMA, Y PERMITIR LA
RENOVACIÓN DE LA ACCIÓN CIVIL REPARATORIA EN TODOS ELLOS.
BOLETÍN N° 13.679-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 25 de mayo, 16 y 23 de junio de 2021, con la asistencia de
los (as) diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca; Jorge Alessandri; Karol Cariola; Juan
Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Diego Ibáñez; Pamela
Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto; Matías Walker; Ximena Ossandón (por la
señora Núñez); Erika Olivera (por la señora Flores). Asimismo asistieron los(as) señores (as)
Pablo Vidal; María José Hoffmann; Pablo Vidal; René Alinco y Marcela Hernando.
El diputado Ilabaca concuerda que la iniciativa fue discutida latamente en la Comisión de Mujeres
y Equidad de Género (comisión técnica). Por acuerdos de Comité, esta Comisión ha sido
mandatada por dos semanas para su despacho. Se invitará al Ministerio Público y a expertos que
propongan los parlamentarios para que ilustren el debate. Al término de la sesión se votará en
general, (y espera) que en particular.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°51.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 23 de junio de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13679-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO
PENAL Y LA LEY N° 21.160, PARA DECLARAR IMPRESCRIPTIBLES LOS
DELITOS SEXUALES SIN IMPORTAR LA EDAD DE LA VÍCTIMA, Y PERMITIR LA
RENOVACIÓN DE LA ACCIÓN CIVIL REPARATORIA EN TODOS ELLOS.
BOLETÍN N° 13.679-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 25 de mayo, 16 y 23 de junio de 2021, con la asistencia de
los (as) diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca; Jorge Alessandri; Karol Cariola; Juan
Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Diego Ibáñez; Pamela
Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto; Matías Walker; Ximena Ossandón (por la
señora Núñez); Erika Olivera (por la señora Flores). Asimismo asistieron los(as) señores (as)
Pablo Vidal; María José Hoffmann; Pablo Vidal; René Alinco y Marcela Hernando.
El diputado Ilabaca manifiesta que esta materia es de alta importancia, propone escuchar
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 347 de 679
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
invitados,  solicita  que  se  tengan  a  la  vista  los  antecedentes  de  la  discusión  sobre
imprescriptibilidad de delitos sexuales contra menores de edad; para luego votar en general, y si
fuera posible, en particular.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°61.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 19 de julio de 2021. Comisión: comisión
de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14107-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE
MODIFICA EL CÓDIGO PENAL PARA REFORZAR LA PROTECCIÓN PENAL A LA
INFANCIA Y A OTRAS PERSONAS QUE INDICA.
___________________________________________________________ BOLETÍN N° 14.123-07
y 14.107-07-1
Tratado y acordado en sesiones de 26 de abril; 3 de mayo; 3 y 17 de junio; 1, 6 y 19 de julio de
2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila
Flores; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo,
y Matías Walker. Asimismo, asistieron José Miguel Castro (por la señora Flores); Jorge Durán
(por la señora Flores); Eduardo Durán; Luis Pardo (por el señor Fuenzalida); Erika Olivera (por la
señora Núñez); Marisela Santibáñez (por la señora Cariola).
- De los señores Fuenzalida y Walker, para sustituir el artículo único de ambos boletines refundidos
por el siguiente:
“Artículo único.- Introdúzcanse las siguientes modificaciones en el Código Penal:
1. Agrégase un nuevo numeral 22° al artículo 12 del siguiente tenor:
“22.° Cometer el delito contra una víctima menor de 14 años, un adulto mayor o una persona en
situación de discapacidad en los términos de la ley N° 20.422.”
El diputado Ilabaca  (presidente) estima que  se debiera acotar el ámbito de aplicación de una
agravante de estas características, por ejemplo, no ve la justificación de aplicarla para un delito de
calumnias o injurias, o para un delito de carácter económico. Se debiera circunscribir a delitos
contra las personas, la vida, la integridad física, la indemnidad sexual.
En una segunda intervención, cuestiona también la amplitud del concepto “personas con
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 348 de 679
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
discapacidad”, hace hincapié que no es lo mismo (situación que justificaría la agravante) si la
víctima es una persona con discapacidad leve o con discapacidad severa, por ejemplo, si a la
víctima únicamente le falta alguna falange de su mano.
En la misma línea, el diputado Leonardo Soto coincide con la idea de que esta agravante persigue
hacerse cargo del mayor reproche que reviste aprovecharse de la vulnerabilidad e indefensión de
la víctima.
Sin embargo, apunta a que existe un grado de ambigüedad en su texto. Por una parte, faltaría una
clara descripción de los grupos de personas a que se refiere, y por otra, argumenta que al
incorporarla en el artículo 12 del Código Penal sería aplicable a toda clase de delitos. Sobre este
último punto, expresa su inquietud frente a no observar justificación, por ejemplo, para que se
aplique en delitos de injuria y calumnias, o estafas; señala que se debiera circunscribir a aquellos
delitos que afectan la vida, la libertad, la integridad física, la indemnidad sexual.
En una segunda intervención, pregunta si no se estuviera produciendo una duplicación en relación
con el delito de maltrato relevante a un niño, niña o adolescente menor de dieciocho años de
edad, a adultos mayores o a personas en situación de discapacidad.
Por su parte, el diputado Fuenzalida hace presente que una situación semejante se discutió en la
Sala en torno a la incorporación al artículo 12 del Código Penal la agravante de cometer delitos
contra una mujer embarazada. En esa situación, se resolvió introducir la norma en el artículo 72
del Código Penal. Por lo tanto, manifiesta que una solución podría ser trasladar la agravante a esa
disposición, y circunscribir la agravante a un catálogo de delitos por el grado de vulnerabilidad de
los menores de 14 años, adulto mayor, y personas con discapacidad en los términos de ley N°
20.422.
En ese mismo sentido, el diputado Cruz-Coke cree necesario definir de mejor manera los sujetos a
que se refiere la norma y circunscribir los delitos a los que se va a aplicar. Pregunta la voluntad de
postergar la votación.
El diputado Ilabaca (presidente) hace presente que está citado para votar en particular.
El asesor del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, señor Juan Ignacio Gómez, comparte la
aprensión en torno a la ubicación normativa, y analiza si no se produjera un doble agravamiento
(non bis in ídem) por la agravante general del artículo 12 y las agravantes para delitos específicos
que se proponen en la indicación sustitutiva, que declara compartir.
Respondiendo  a  los  diversos  planteamientos,  el  profesor  señor  Bedecarratz  observa  que,
efectivamente, existe la figura penal consagrada en el artículo 403 bis: “El que, de manera
relevante, maltratare corporalmente a un niño, niña o adolescente menor de dieciocho años, a una
persona adulta mayor o a una persona en situación de discapacidad en los términos de la ley N°
20.422…” Aunque es una situación similar, aclara que dicho tipo penal tiene un campo de
aplicación específico, restringido, y la agravante general que se plantea se extiende a otros casos,
por lo que no advierte duplicación entre ambas normas.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 349 de 679
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Respecto a un eventual “non bis in ídem”, manifiesta que este problema quedaría solucionado por
el artículo 63 del Código Penal que establece una regla de aplicación, que dice que en caso de que
el tipo penal ya contemple la agravante específica, se va a preferir esta por sobre la agravante
general.
De todas formas, explica que las agravantes del artículo 12 son criticadas desde la elaboración del
Código Penal, puesto que es un artículo confuso, inconexo, que no posee un “hilo conductor” entre
sus diversas hipótesis, donde prima únicamente la política criminal contingente, esencialmente
casuística.
Sobre la posibilidad de limitar el alcance de la agravante, manifiesta que se podría aplicar un
correctivo, tal como se utiliza en la alevosía (artículo 12 número 1, al señalar “En los delitos contra
las personas…” (Aunque incluye los delitos de injurias). Se podría explorar alguna alternativa, pero
ello requiere un estudio mayor.
No recomienda incorporar la disposición en el artículo 72 porque se refiere a una situación
diferente, sobre la utilización, prevalimiento de un menor de edad para la comisión del delito.
El director del Senadis ofrece efectuar una presentación sobre esta agravante respecto de las
personas con discapacidad.
Sobre el punto, el diputado Ilabaca pide al Director que, más allá de una presentación, entregue su
opinión técnica en cada proceso de discusión, pues se está en la discusión en particular.
La discusión del numeral 1 de la moción, y del numeral 1 de la indicación sustitutiva queda
pendiente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°61.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 19 de julio de 2021. Comisión: comisión
de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14107-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE
MODIFICA EL CÓDIGO PENAL PARA REFORZAR LA PROTECCIÓN PENAL A LA
INFANCIA Y A OTRAS PERSONAS QUE INDICA.
___________________________________________________________ BOLETÍN N° 14.123-07
y 14.107-07-1
Tratado y acordado en sesiones de 26 de abril; 3 de mayo; 3 y 17 de junio; 1, 6 y 19 de julio de
2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 350 de 679
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Flores; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo,
y Matías Walker. Asimismo, asistieron José Miguel Castro (por la señora Flores); Jorge Durán
(por la señora Flores); Eduardo Durán; Luis Pardo (por el señor Fuenzalida); Erika Olivera (por la
señora Núñez); Marisela Santibáñez (por la señora Cariola).
Al artículo 365
- Indicación de los señores (a) Ilabaca y Walker, Cariola y Leonardo Soto para eliminar  el artículo
365 del Código Penal.
El diputado Ilabaca  manifiesta que la razón de la indicación  es clara, puesto que el delito de
violación está sancionado en el artículo 361 y 362 del Código Penal.
Esta figura está descontextualizada, es un resabio arcaico.
El diputado Fuenzalida manifiesta no tener sesgo  respecto de que la violación es violación sea de
persona del mismo o distinto sexo. Expresa su preocupación en torno a que la derogación pudiera
terminar desprotegiendo la violación entre personas del mismo sexo. Es un problema técnico, en
el marco de un sistema penal. Pide más antecedentes para no cometer un error.
El señor Gómez, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, señala que la indicación excede los
objetivos de este proyecto de ley, se encuentra fuera de las ideas matrices del mensaje y moción,
refundidos. Se debe discutir en otra oportunidad con mayor profundidad, votarlo ahora significaría
evadir una discusión sobre esta materia. Se requiere una revisión sistemática.
El diputado Leonardo Soto  comparte la indicación,  ya que el artículo 365 del Código Penal
sanciona con pena de cárcel a dos personas que mantienen relaciones sexuales, mayores de 14
años y menores de 18 años, libremente consentidas (aclara que no se trata de violación, estupro o
cualquier tipo de abuso), por el solo hecho de ser personas del mismo sexo, en circunstancias que
no se castiga las relaciones sexuales heterosexuales. Se debe terminar con esta norma
anacrónica.
La diputada Cariola coincide con lo expuesto,  manifiesta que el concepto “sodomía” tiene una
carga valórica, bíblica. Es complejo de sostener en el Código Penal. Coincide que es una norma
anacrónica.
Hace un llamado a avanzar en el proyecto de ley “sin consentimiento es violación” que constituye
un cambio de paradigma.
Sometida a votación la indicación es aprobada por la unanimidad de los presentes, señores (as)
Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión); Karol Cariola; Luciano Cruz-Coke; Gonzalo Fuenzalida;
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 351 de 679
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diego Ibáñez, y Leonardo Soto. (6-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°61.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 19 de julio de 2021. Comisión: comisión
de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14107-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE
MODIFICA EL CÓDIGO PENAL PARA REFORZAR LA PROTECCIÓN PENAL A LA
INFANCIA Y A OTRAS PERSONAS QUE INDICA.
___________________________________________________________ BOLETÍN N° 14.123-07
y 14.107-07-1
Tratado y acordado en sesiones de 26 de abril; 3 de mayo; 3 y 17 de junio; 1, 6 y 19 de julio de
2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila
Flores; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo,
y Matías Walker. Asimismo, asistieron José Miguel Castro (por la señora Flores); Jorge Durán
(por la señora Flores); Eduardo Durán; Luis Pardo (por el señor Fuenzalida); Erika Olivera (por la
señora Núñez); Marisela Santibáñez (por la señora Cariola).
Nuevo artículo 393 bis
- Indicación del señor Fuenzalida
Introdúcese un nuevo Párrafo I quáter en el Título VIII del Libro II con el siguiente artículo 393 bis:
“Párrafo I quáter: Disposición común a los párrafos I, I bis, I ter.
Artículo 393 bis: Para determinar la pena de los delitos comprendidos en los Párrafos I, I bis y I ter,
no se considerará lo establecido en los artículos 65 a 69 y se aplicarán las reglas que a
continuación se señalan:
1ª. Dentro del límite del grado o grados señalados por la ley como pena al delito, el tribunal
determinará la cuantía de la pena en atención al número y entidad de las circunstancias
atenuantes y agravantes concurrentes, así como a la mayor o menor extensión del mal causado,
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 352 de 679
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
fundamentándolo en su sentencia.
2ª. Tratándose de condenados reincidentes en los términos de las circunstancias agravantes de
los numerales 15 y 16 del artículo 12, el tribunal deberá, para los efectos de lo señalado en la
regla anterior, excluir el grado mínimo de la pena si ésta es compuesta, o el mínimum si consta de
un solo grado.”.
El señor Ilabaca declara inadmisible la  indicación por ser incompatible con las ideas matrices ya
que no tiene por objeto proteger a la infancia, adultos mayores y personas discapacidad sino más
bien aumentar el marco general de penas establecido para un grupo de delitos en el Código Penal.
El señor Fuenzalida  señala que  la idea es replicar lo que se trató de hacer con el proyecto de
Agenda Corta, en orden a poner un marco rígido a los jueces para la valoración de atenuantes en
donde se ha beneficiado al condenado. Pide se vote la declaración de inadmisibilidad.
El señor Aldunate comparte que se debe tener una visión de conjunto de las figuras del Código por
sobre las normas sobre determinación de la pena para grupos de delitos. La tendencia del
proyecto es aumentar la penalidad como regla especial para la determinación de pena. Sugiere
que la realización de una revisión integral del sistema de penas, sea en este proyecto o bien en los
proyectos de Código que se propongan a futuro.
En consideración a lo expuesto, el señor Fuenzalida retira su petición de votar la inadmisibilidad
declarada y la indicación es definitiva inadmisible.
******
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°61.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 19 de julio de 2021. Comisión: comisión
de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14107-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE
MODIFICA EL CÓDIGO PENAL PARA REFORZAR LA PROTECCIÓN PENAL A LA
INFANCIA Y A OTRAS PERSONAS QUE INDICA.
___________________________________________________________ BOLETÍN N° 14.123-07
y 14.107-07-1
Tratado y acordado en sesiones de 26 de abril; 3 de mayo; 3 y 17 de junio; 1, 6 y 19 de julio de
2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 353 de 679
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Comisión); Jorge Alessandri; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila
Flores; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo,
y Matías Walker. Asimismo, asistieron José Miguel Castro (por la señora Flores); Jorge Durán
(por la señora Flores); Eduardo Durán; Luis Pardo (por el señor Fuenzalida); Erika Olivera (por la
señora Núñez); Marisela Santibáñez (por la señora Cariola).
Al artículo 391, inciso primero
Numeral 9) de la Indicación sustitutiva de los señores Fuenzalida y Walker
9. Incorpórase un párrafo final al numeral 1° del artículo 391, del siguiente tenor:
“Siempre concurrirá la circunstancia primera cuando el delito se cometa contra un menor de 14
años, un adulto mayor o una persona en situación de discapacidad en los términos de la ley N°
20.422.”
El autor de la indicación, señor Fuenzalida  explica que el objetivo  de la indicación es calificar
alevoso el delito de homicidio cuando la víctima se encuentre en alguna de las situaciones
descritas por su propuesta. Sobre la propuesta de la señora Jiles, estaría de acuerdo pero preferiría
escuchar a los especialistas sobre el posible efecto de la incorporación de los menores de 18 años
en esta parte del proyecto.
El señor Bederracatz expresa que la calificante alevosía es obrar a traición o sobre seguro. En tal
sentido, tanto la Jurisprudencia como la doctrina nacional han sido reticentes en asimilar esta
agravante cuando en el caso concreto haya sido afectado un menor de edad, adulto mayor o
persona con discapacidad o en general, en cualquier caso en que la víctima no tiene posibilidad de
defensa.
El señor Aldunate comparte la apreciación de su antecesor y sugiere que esta materia quede
entregada a interpretación jurisprudencia o bien, reformular el texto de la indicación incorporando
un nuevo numeral o inciso en que se considere homicidio calificado en los casos en que la víctima
fuere menor de edad, adulto mayor o persona con discapacidad.
El señor Saffirio  expresa que  los argumentos expuestos por los expositores no hacen más que
confirmar la necesidad de incorporar a los menores de 18 años en esta propuesta también.
La señora Martorell, subsecretaria de Prevención del Delito, concuerda con ambos profesores y
sugiere que sea una calificante más sin vincularla a la alevosía. Esto es, simplemente que sea
homicidio calificado.
En consideración a los argumentos expuestos, el señor Ilabaca, reformula la indicación de los
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 354 de 679
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
señores Fuenzalida y Walker, en los siguientes términos:
Para incorporar en el artículo 391 del Código Penal el siguiente numeral 6:
“Sexta.- Cuando el delito se cometa contra un menor de 18 años, un adulto mayor o una persona
con discapacidad en los términos de la ley N° 20.422.”
Puesto en votación la indicación transcrita, es aprobada por la unanimidad de los (as) integrantes
de la Comisión, señores (as) Marcos Ilabaca (presidente), Juan Antonio Coloma, Luciano Cruz-Coke,
Camila Flores, Gonzalo Fuenzalida, Diego Ibáñez, Pamela Jiles, Paulina Núñez, René Saffirio y
Matías Walker (10-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°61.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 19 de julio de 2021. Comisión: comisión
de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14107-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE
MODIFICA EL CÓDIGO PENAL PARA REFORZAR LA PROTECCIÓN PENAL A LA
INFANCIA Y A OTRAS PERSONAS QUE INDICA.
___________________________________________________________ BOLETÍN N° 14.123-07
y 14.107-07-1
Tratado y acordado en sesiones de 26 de abril; 3 de mayo; 3 y 17 de junio; 1, 6 y 19 de julio de
2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila
Flores; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo,
y Matías Walker. Asimismo, asistieron José Miguel Castro (por la señora Flores); Jorge Durán
(por la señora Flores); Eduardo Durán; Luis Pardo (por el señor Fuenzalida); Erika Olivera (por la
señora Núñez); Marisela Santibáñez (por la señora Cariola).
Al artículo 141
Se presentan las siguientes indicaciones:
- De los diputados Walker e Ilabaca, para eliminar en el  inciso quinto del artículo 141 del Código
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 355 de 679
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Penal, la oración “violación sodomítica,”.
El diputado Ilabaca  señala que se  elimina la referencia a la violación sodomítica, porque es
violación, sin necesidad de “apellido”.
La diputada Cariola dice que la “violación siempre es violación”.
El señor Gómez señala que la referencia es a un tipo penal vigente. Por ello, propone dejar la
discusión pendiente hasta que se resuelva primeramente en torno a la supresión del artículo 365
del Código Penal, según hay indicación más adelante.
El diputado Fuenzalida pide aclarar la norma para que no quede alguna franja impune.
La indicación queda pendiente.
- Indicación del diputado Fuenzalida, Reemplázase en el inciso final del artículo 141 la expresión
“calificado” por “efectivo”.
La indicación se da por rechazada conforme a votación anterior.
- Indicación sustitutiva de los señores Fuenzalida y Walker
2. Incorpórase, al artículo 141, el siguiente inciso final nuevo:
“Si la víctima de estos delitos fuere un adulto mayor o una persona en situación de discapacidad
en los términos de la ley N° 20.422, se excluirá el mínimum o el grado mínimo de las penas
señaladas en los incisos anteriores, según si la pena consta de un solo grado o es compuesta,
respectivamente.”
- Indicación del diputado Ilabaca, para sustituir la expresión “en situación de discapacidad” por
“con discapacidad”.
El diputado Ilabaca fundamenta la indicación conforme a lo señalado por Senadis durante la
discusión de esta iniciativa.
Ante dudas suscitadas sobre la incorporación de menores de edad, el profesor Bedecarratz aclara
que no se hace alusión en este caso a los menores de edad por una razón sistemática, porque
existe un tipo penal específico, el de sustracción de menores de edad, artículo 142, que contempla
una pena mucho mayor.
Sometido a votación el numeral 2) de la indicación sustitutiva, junto con la indicación del señor
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 356 de 679
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Ilabaca, es aprobado por la unanimidad de los presentes, señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente
de la Comisión); Karol Cariola; Luciano Cruz-Coke; Gonzalo Fuenzalida; Diego Ibáñez, y Pamela
Jiles. (6-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°61.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 19 de julio de 2021. Comisión: comisión
de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14107-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE
MODIFICA EL CÓDIGO PENAL PARA REFORZAR LA PROTECCIÓN PENAL A LA
INFANCIA Y A OTRAS PERSONAS QUE INDICA.
___________________________________________________________ BOLETÍN N° 14.123-07
y 14.107-07-1
Tratado y acordado en sesiones de 26 de abril; 3 de mayo; 3 y 17 de junio; 1, 6 y 19 de julio de
2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila
Flores; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo,
y Matías Walker. Asimismo, asistieron José Miguel Castro (por la señora Flores); Jorge Durán
(por la señora Flores); Eduardo Durán; Luis Pardo (por el señor Fuenzalida); Erika Olivera (por la
señora Núñez); Marisela Santibáñez (por la señora Cariola).
Al artículo 21
- Indicación del señor Gonzalo Fuenzalida y señora Pamela Jiles:
Al artículo único, que introduce modificaciones al Código Penal:
Incorpórase la escala general de penas contenida en el artículo 21, como primer lugar en las penas
de crimen la expresión “Presidio perpetuo efectivo”.
La diputada Jiles pide suscribir la indicación. Así se consigna.
El diputado Fuenzalida  explica  que su indicación busca enfrentar un dilema que sigue a la
ocurrencia de un delito que causa fuerte conmoción pública, momento donde aparecen voces que
buscan reponer la pena de muerte, la que señala no compartir.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 357 de 679
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por la indicación se crea el “presidio perpetuo efectivo”, para que en aquellos delitos más brutales
(violación con homicidio, parricidio, femicidio, entre otros) el presidio perpetuo sea realmente
efectivo, sin posibilidad de que el condenado pueda postular a la libertad condicional, aunque
precisa que la propuesta no elimina los beneficios intrapenitenciarios (salidas, permisos) en su
oportunidad.
El profesor señor Bedecarratz observa que la legislación permite, a partir del cumplimiento de un
determinado número de años de privación de libertad (a partir de 20 años para presidio perpetuo
simple,  40  años  para  presidio  perpetuo  calificado),  acceder  a  medidas  alternativas  de
cumplimiento de la pena, libertad condicional, reclusión domiciliaria, salida dominical. Aclara que
la persona sigue estando condenada pero se busca también tender a su resocialización; el objetivo
de la ley N° 18.216 es, precisamente, propender a que la persona condenada tenga la posibilidad
de reinserción en la sociedad, ya que la sociedad debe preocuparse de todos sus miembros.
A mayor abundamiento, comenta que en Chile y en otros países, como Alemania y Francia, se ha
criticado que en el presidio perpetuo existe una total ausencia de prevención especial positiva, es
decir, de fines resocializadores de la pena. Existen estudios (no concluyentes) que arrojan que el
sujeto va, progresivamente, perdiendo su capacidad de resocialización.
Asimismo, existe un fuerte cuestionamiento (de tribunales constitucionales extranjeros) a la
aplicación de presidios perpetuos porque atentan contra de la dignidad humana, ya que se le priva
al condenado un aspecto consustancial, un atributo esencial del ser humano, su ser social. Es
decir, está cuestionado por la función social del Estado y su rol de garante de la dignidad humana.
Este cuestionamiento ha sido respondido señalando que después de este tiempo, existiría la
posibilidad de resocialización, pero, con la indicación se caería ese argumento; es decir, iría en
contra  de  esa  evolución  histórica,  de  la  tendencia  penal  que  apunta  hacia  los  fines
resocializadores de la pena.
Hace referencia que el artículo 5.6 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos
establece que las penas privativas de libertad tienen con finalidad esencial la reforma y
readaptación social del condenado. La introducción de una pena (presidio perpetuo efectivo)
podría ir en contra de este artículo, generándose un problema de constitucionalidad.
El diputado Fuenzalida retruca que el presidio perpetuo efectivo estaría dentro de la escala
general de penas, por lo que existe la posibilidad de gradualidad de aplicación por parte el juez.
Subraya  que  el  artículo  32  ter  propuesto  no  priva  al  condenado  de  los  beneficios
intrapenitenciarios.
Apunta que se aplicaría únicamente para los delitos más brutales por el reproche que conllevan, e
indica que no tenemos un sistema penitenciario de resocialización para este tipo de delitos, ello se
vio en el dramático homicidio de una menor, en circunstancias que Hugo Bustamante contaba con
libertad condicional.
Más allá de la teoría, reitera que no está de acuerdo con la pena de muerte pero tampoco con la
posibilidad de que estos condenados accedan a libertad condicional, lo que aumenta la sensación
de impunidad.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 358 de 679
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor Gómez sostiene que la discusión de fondo está en el artículo 32 ter propuesto, por lo que
sería conveniente analizarlo conjuntamente.
El diputado Leonardo Soto  expresa que esta discusión se aborda bajo la distorsión de endurecer
las penas como una manera de controlar la delincuencia, tildándolo de “populismo penal”,
“pirotecnia”, puesto que no hay antecedentes, informes, o evaluaciones de Gendarmería de Chile,
de juristas, que permitan justificar una propuesta como la que se discute. Se requiere un análisis
más profundo. Hace presente la posible infracción a la Convención Americana de Derechos
Humanos según se ha señalado.
Señala que la propuesta se diferencia con el presidio perpetuo calificado por la posibilidad de
postular a los beneficios a los 50 años de privación de libertad, a diferencia de los 40 años que
dispone la norma vigente. Observa no advertir un impacto real de esta medida en materia
delictual. ¿Qué fin resocializador se persigue?
El Ministro del Interior y Seguridad Pública reflexiona en torno al impacto que tiene una norma de
esta envergadura en una persona que va a delinquir, concuerda que puede faltar evidencia en
este debate. Se refiere también a la empatía con la familia de la víctima y a la sensación de
impunidad. Precisa que, aunque no resuelve todo el problema, sí contribuye.
La diputada Jiles opina que el verdadero  atentado contra los derechos humanos es la situación
carcelaria que sufren los presos en Chile, sin condiciones mínimas, y que atenta contra la falta de
rehabilitación en el sistema.
En consideración a la gravedad de los delitos a que se refiere, suscribe la indicación señalando
que debieran ser presidios efectivos. Destaca que el bien superior es la seguridad de la sociedad,
el bien colectivo.
El diputado Fuenzalida expresa su molestia por los términos en que se sostiene este debate, por
las alusiones a “populismo penal” o “pirotecnia”.
Reitera sus argumentos e insiste que el condenado no podrá acceder a la libertad condicional que
se encuentra contenida en el decreto ley N° 321, que “Establece la libertad condicional para las
personas condenadas a penas privativas de libertad”.
El diputado Ilabaca estima que esta  discusión (sobre una evaluación del presidio perpetuo) es
relevante y requiere una mirada más amplia; sin embargo, cuestiona su oportunidad, señalando
que podría entorpecer la discusión de esta iniciativa que apunta a fortalecer la protección de la
infancia, adultos mayores y personas con discapacidad. Expresa su disponibilidad de analizar el
tema planteado en otra instancia.
La diputada Jiles pide que se vote la indicación. Menciona que sí se está tratando esta indicación
es porque se la ha considerado admisible.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 359 de 679
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El diputado Ilabaca (presidente) pone en votación la indicación.
El diputado Leonardo Soto pide que se resuelva la admisibilidad de la indicación. Cuestiona que se
proponga la incorporación de una nueva pena en el Código Penal en este proyecto de ley
refundido que tiene otro objetivo, reforzar la protección penal a la infancia y a otras personas que
indica, por lo que la indicación se encontraría fuera de sus ideas matrices.
El diputado Ilabaca (presidente) señala que, acuerdo con lo conversado con el Secretario de la
Comisión, la indicación está en votación, por lo que la cuestión de admisibilidad no se podría
discutir.
Sometida a votación la indicación del señor Fuenzalida y señora Jiles es rechazada por no alcanzar
la mayoría de votos. Votan a favor los (as) señores (as) Luciano Cruz- Coke; Gonzalo Fuenzalida;
Pamela Jiles y Paulina Núñez. Se abstienen los (a) señores (a) Marcos Ilabaca (Presidente de la
Comisión); Karol Cariola; Diego Ibáñez, y Leonardo Soto. (4-0-4).
Fundamento del voto:
La diputada Cariola fundamenta su abstención  por no tener claridad de las consecuencias de la
propuesta, pero no porque no comparta el principio que la subyace.
El diputado Fuenzalida precisa que la indicación está circunscrita a ciertos delitos, entre ellos,
secuestro con homicidio, secuestro con violación.
La diputada Jiles estima que es una indicación muy importante.
El diputado Ilabaca sostiene compartir la discusión de fondo, pero requiere ser analizado en otro
proyecto de ley.
En consecuencia, conforme a esta votación se darán por rechazadas todas las indicaciones
referidas a la incorporación o tratamiento del “Presidio perpetuo efectivo”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°61.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 19 de julio de 2021. Comisión: comisión
de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14107-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 360 de 679
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE
MODIFICA EL CÓDIGO PENAL PARA REFORZAR LA PROTECCIÓN PENAL A LA
INFANCIA Y A OTRAS PERSONAS QUE INDICA.
___________________________________________________________ BOLETÍN N° 14.123-07
y 14.107-07-1
Tratado y acordado en sesiones de 26 de abril; 3 de mayo; 3 y 17 de junio; 1, 6 y 19 de julio de
2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila
Flores; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo,
y Matías Walker. Asimismo, asistieron José Miguel Castro (por la señora Flores); Jorge Durán
(por la señora Flores); Eduardo Durán; Luis Pardo (por el señor Fuenzalida); Erika Olivera (por la
señora Núñez); Marisela Santibáñez (por la señora Cariola).
La señora Jiles propone a los autores de la indicación sustitutiva que la categoría de menor de 14
se adapte a la de “menor de edad” ya que no ve razón para hacer distinción. Luego hace presente
que es necesario armonizar el texto que se ha aprobado con el Mensaje presentado, documento
que hace referencia a “niños”. Propone que dicha armonización se realice a las normas ya
aprobadas como a las sucesivas que serán aprobadas durante esta sesión, de manera general.
Frente a dicha petición, el señor Ilabaca (presidente) que se pondrá a consideración de la Comisión
respecto de cada artículo donde sea necesaria su incorporación.
La señora Jiles insiste en su propuesta para que se tome en consideración de manera general la
adecuación que sugiere, esto es, considerar el vocablo “niño” para todas las modificaciones.
El señor Ilabaca recuerda que no es autor  de la indicación y que la aceptación de la propuesta
depende de los señores Fuenzalida y Walker. Observa además que la norma aún no está votada,
de allí que sugiere que sea resuelto artículo por artículo.
El señor Fuenzalida hace presente que la Convención de Derechos del Niño hace referencia a NNA
en cambio el Código Penal hace una distinción entre menores de 14, mayores de 14 y menores de
18 y mayores de edad. De allí que la indicación hable de “menores de edad” que, para efectos del
Código serían todos quienes sean menores a 18 años. Advierte que el cambio propuesto por la
señora Jiles podría dar lugar a confusiones.
Ante la respuesta negativa del señor Fuenzalida, la señora Jiles agradece que se transparente
quién es el sujeto de protección del proyecto. Agrega que sólo se estaría protegiendo a los menos
de 14 años excluyendo a los mayores de 14 años y menores de 18 años. Considera que se tenga
presente dicha circunstancia porque explicará alguna de sus votaciones.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 361 de 679
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor Fuenzalida aclara a la señora Jiles que el proyecto viene a reforzar la protección de los
menores de 14 años, esto es, la protección de la infancia. Descarta la interpretación de la señora
Jiles.
El señor Saffirio expresa que hay un error  por parte del señor Fuenzalida porque la Convención de
Derechos del NNA señala que es niño toda persona menor de 18 años. Agrega que la pregunta de
fondo que se debe efectuar es si se está entregando un tratamiento especial y más gravoso
respecto de quienes cometen delitos contra menores de 14 años. El esfuerzo en materia de
protección de infancia se ha efectuado incorporando el lenguaje utilizado por la Convención.
Sugiere que artículo por artículo se analice la adecuación sugerida por la señora Jiles, dando el
tiempo necesario para presentar indicaciones.
El profesor Bederracatz explica que la protección a la infancia en la Convención de Derechos del
Niño, considera a los menores de 18 años. Por su parte, el Código Civil hace distinción entre
infantes, niños y adolescente cuyos derechos están protegidos de igual manera por dicho texto
internacional. Agrega que el Código Penal tiene por objetivo establecer normas adecuadas para la
convivencia social en donde se efectúa para efectos penales la diferenciación entre menores de 14
y menores de 18 y mayores de 14.
En el caso de los menos de 14 años, el Código Penal considera que hay una disparidad de fuerzas
entre el agresor y la víctima, argumento que se extiende a las personas con situación de
discapacidad y adultos mayores. Explica que lo anterior no implica en caso alguno que el Código
Penal no proteja a los menores de 18 años y mayores de 14. Así, cita el ejemplo de los artículos
12; 363, 366 bis y 142 del Código Penal.
A continuación señala que ampliar esa protección del Código Penal a menores de 18 en general,
sin distinción, es una atribución que es propia del legislador y por ende le parece acertado que se
analice artículo por artículo.
La señora Jiles reitera que lo que está de fondo y es si será una legislación armónica con la
Convención de los derechos del NNA o no.
- Se procede en la forma propuesta por el señor Ilabaca, esto es, la ampliación de la protección de
menores de 14 años a menores de 18 años en general, propuesta por la señora Jiles, se analizará
artículo por artículo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°61.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 19 de julio de 2021. Comisión: comisión
de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14107-
07.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 362 de 679
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE
MODIFICA EL CÓDIGO PENAL PARA REFORZAR LA PROTECCIÓN PENAL A LA
INFANCIA Y A OTRAS PERSONAS QUE INDICA.
___________________________________________________________ BOLETÍN N° 14.123-07
y 14.107-07-1
Tratado y acordado en sesiones de 26 de abril; 3 de mayo; 3 y 17 de junio; 1, 6 y 19 de julio de
2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila
Flores; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo,
y Matías Walker. Asimismo, asistieron José Miguel Castro (por la señora Flores); Jorge Durán
(por la señora Flores); Eduardo Durán; Luis Pardo (por el señor Fuenzalida); Erika Olivera (por la
señora Núñez); Marisela Santibáñez (por la señora Cariola).
El diputado Ilabaca (presidente) retruca señalando que en el caso de la alevosía la discrecionalidad
del juez es más amplia, pero, en la legislación que se propone que se está estableciendo una
agravante objetiva, es decir, se va a aplicar en el caso de que la víctima sea “un niño, un adulto
mayor, una persona con discapacidad o en manifiesto estado de inferioridad física”. La disposición
es absoluta, no permite al juez distinguir ni evaluar, discrecionalmente, el grado de discapacidad.
Se podría mejorar la redacción para no afectar el principio de igualdad ante la ley.
El director del Senadis observa que esa matización también pudiera darse entre un adulto de 65
años o uno de 80 años, o un niño 3 versos uno de 10 años. Lo importante es definir
adecuadamente el grupo de personas y el juez aplicará la agravante conforme al caso concreto.
El diputado Ilabaca (presidente) enfatiza que en el caso de las personas con discapacidad el
margen es muy amplio. Se analizará con mayor profundidad.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°61.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 19 de julio de 2021. Comisión: comisión
de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14107-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE
MODIFICA EL CÓDIGO PENAL PARA REFORZAR LA PROTECCIÓN PENAL A LA
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 363 de 679
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
INFANCIA Y A OTRAS PERSONAS QUE INDICA.
___________________________________________________________ BOLETÍN N° 14.123-07
y 14.107-07-1
Tratado y acordado en sesiones de 26 de abril; 3 de mayo; 3 y 17 de junio; 1, 6 y 19 de julio de
2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila
Flores; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo,
y Matías Walker. Asimismo, asistieron José Miguel Castro (por la señora Flores); Jorge Durán
(por la señora Flores); Eduardo Durán; Luis Pardo (por el señor Fuenzalida); Erika Olivera (por la
señora Núñez); Marisela Santibáñez (por la señora Cariola).
El diputado Ilabaca (presidente) persiste en sus observaciones, consulta si se le va aplicar la
agravación de la pena al delincuente incluso si el ilícito se ha cometido contra una persona con
discapacidad leve; precisa que la agravación de la pena -llegando a presidio perpetuo calificado-
busca dar relevancia a la comisión de delitos contra determinadas personas por su particular
vulnerabilidad.
El director Senadis concuerda con que el punto que se levanta es válido, y se debe revisar
jurídicamente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°61.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 19 de julio de 2021. Comisión: comisión
de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14107-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE
MODIFICA EL CÓDIGO PENAL PARA REFORZAR LA PROTECCIÓN PENAL A LA
INFANCIA Y A OTRAS PERSONAS QUE INDICA.
___________________________________________________________ BOLETÍN N° 14.123-07
y 14.107-07-1
Tratado y acordado en sesiones de 26 de abril; 3 de mayo; 3 y 17 de junio; 1, 6 y 19 de julio de
2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila
Flores; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo,
y Matías Walker. Asimismo, asistieron José Miguel Castro (por la señora Flores); Jorge Durán
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 364 de 679
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
(por la señora Flores); Eduardo Durán; Luis Pardo (por el señor Fuenzalida); Erika Olivera (por la
señora Núñez); Marisela Santibáñez (por la señora Cariola).
Al artículo 372 bis
Numeral 1) del Mensaje boletín N°14.123
1. Incorpórase el siguiente inciso final al artículo 372 bis:
“Si la víctima fuere menor de 14 años, mayor de 65 años o con discapacidad, la pena se impondrá
en su máximo.”.
Numeral 7) de la Indicación sustitutiva de los señores Fuenzalida y Walker, suscrita durante la
sesión por los señores (as) Alessandri, Coloma, Cruz-Coke, Flores, Jiles y Núñez.
7. Incorpórase, al artículo 372 bis, el siguiente inciso final nuevo:
“Si la víctima fuere un menor de 14 años, un adulto mayor o una persona con discapacidad en los
términos de la ley N° 20.422, la pena se impondrá en su máximo.”.
Indicación del señor Fuenzalida
- Reemplázase en el inciso primero del artículo 372 bis la expresión “calificado” por “efectivo”. Se
da por rechazado conforme lo acordado en la pasada sesión, en relación a presidio perpetuo.
****
El señor Ilabaca  expresa que en este caso se debe  considerar la propuesta de la señora Jiles
realizada al inicio de la sesión, en orden a reemplazar la expresión “menores de 14 años” por
“menores de 18 años.”
Por su parte, el señor Saffirio  presenta en forma dicha sugerencia, a través de la siguiente
indicación:
- Del señor Saffirio y de la señora Jiles
Para reemplazar en el numeral 7) de la indicación sustitutiva de los señores Fuenzalida y Walker,
que incorpora un nuevo inciso segundo al artículo 372 bis, el guarismo “14” por “18” la única vez
que aparece mencionada en el texto.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 365 de 679
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor Fuenzalida pide escuchar a los expertos sobre la indicación de la señora Jiles y del señor
Saffirio.
El señor Aldunate aclara que los tratados internacionales pueden tener deberes de punición para
los estados que los suscriben. En el caso de la Convención de derechos del niño, no los contiene.
No obstante, hace presente que los anteproyectos de Código Penal sí contemplan la propuesta de
la señora Jiles.
Agrega que en el contexto del proyecto en estudio, sería recomendable un estudio más profundo
en cada norma para ver si tiene o no un efecto sistemático en el resto del Código. En este caso
particular, agrega que no lo tendría.
Puesta en votación la indicación de los señores Fuenzalida y Walker en conjunto con la indicación
del señor Saffirio y de la señora Jiles (menores de 18 años), es aprobada por la unanimidad de los
(as) integrantes de la Comisión señores (as) Marcos Ilabaca (presidente), Jorge Alessandri, Juan
Antonio Coloma, Luciano Cruz-Coke, Camila Flores, Gonzalo Fuenzalida, Diego Ibáñez, Pamela Jiles,
Paulina Núñez, René Saffirio y Matías Walker (11-0-0).
Los señores (as) Alessandri, Coloma, Cruz-Coke, Flores, Jiles y Núñez solicitan suscribir la
indicación de los señores Fuenzalida y Walker.
- Así se consigna.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°61.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 19 de julio de 2021. Comisión: comisión
de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14107-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE
MODIFICA EL CÓDIGO PENAL PARA REFORZAR LA PROTECCIÓN PENAL A LA
INFANCIA Y A OTRAS PERSONAS QUE INDICA.
___________________________________________________________ BOLETÍN N° 14.123-07
y 14.107-07-1
Tratado y acordado en sesiones de 26 de abril; 3 de mayo; 3 y 17 de junio; 1, 6 y 19 de julio de
2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila
Flores; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo,
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 366 de 679
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
y Matías Walker. Asimismo, asistieron José Miguel Castro (por la señora Flores); Jorge Durán
(por la señora Flores); Eduardo Durán; Luis Pardo (por el señor Fuenzalida); Erika Olivera (por la
señora Núñez); Marisela Santibáñez (por la señora Cariola).
El diputado Ilabaca (presidente) pregunta sobre la posibilidad de establecer una graduación en
torno al nivel de discapacidad de las personas que han sido víctimas de un delito para la
agravación de la pena que se propone. Propone como ejemplo, que no es lo mismo la comisión de
un delito contra una persona que ha perdido algunas falanges de su mano que contra una persona
que tiene un nivel de discapacidad sobre el 70%, en referencia a su nivel de vulnerabilidad. La
norma al hablar de “persona con discapacidad” no distingue.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°61.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 19 de julio de 2021. Comisión: comisión
de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14107-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE
MODIFICA EL CÓDIGO PENAL PARA REFORZAR LA PROTECCIÓN PENAL A LA
INFANCIA Y A OTRAS PERSONAS QUE INDICA.
___________________________________________________________ BOLETÍN N° 14.123-07
y 14.107-07-1
Tratado y acordado en sesiones de 26 de abril; 3 de mayo; 3 y 17 de junio; 1, 6 y 19 de julio de
2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila
Flores; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo,
y Matías Walker. Asimismo, asistieron José Miguel Castro (por la señora Flores); Jorge Durán
(por la señora Flores); Eduardo Durán; Luis Pardo (por el señor Fuenzalida); Erika Olivera (por la
señora Núñez); Marisela Santibáñez (por la señora Cariola).
Al artículo 69
Moción (14.107-07)
2. Intercálase en el artículo 69, antes del punto final, lo siguiente: “teniendo en especial
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 367 de 679
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
consideración la circunstancia de ser la víctima un niño o niña.”
- Indicación del señor Marcos Ilabaca y Leonardo Soto, para incorporar luego de la palabra “niña”
lo siguiente: “, adulto mayor o una persona con discapacidad en los términos de la ley N° 20.422”.
El director del Senadis, señor Subercaseaux expresa que, respecto a la calificación y certificación
de la discapacidad, aconseja no diferenciar por grado de discapacidad, atendiendo al proceso
establecido por la ley N° 20.422 y el decreto N° 47 del Ministerio de Salud, que cuenta con 3
informes (médico, social y funcional).
De aplicarse esta agravante debiera ser sobre dicha discapacidad (5% hacia arriba), que sea
conocida previamente por el imputado o que no haya podido menos que conocerla.
El diputado Ilabaca  pregunta si cualquier porcentaje de discapacidad pudiera dar pie a la
agravante.
El director del Senadis responde que mientras esté certificada como discapacidad, cualquier
porcentaje permitiría su aplicación, pero mientras haya sido conocida previamente por el
imputado o que no haya podido menos que conocerla.
En el artículo 12 numeral 6 del Código Penal se consagra la fuerza como agravante, y en el
numeral 21, la motivación incorpora discapacidad. Si se va a sumar esta agravante, debiese
aplicarse sin distinguir porcentaje de discapacidad, pero sí si el imputado conocía o no esa
discapacidad. Si se trata de una discapacidad no evidente, que no se percibe en la corporalidad de
la víctima, por tanto, no es conocida por el imputado en forma previa al delito, y solo toma
conocimiento de ella una vez que se invoca en el proceso judicial, debiese regir la regla del error
en la identidad de la persona del artículo 1, inciso tercero, del Código Penal, es decir, no
considerar aquellas circunstancias no conocidas por el agresor (que agravarían su responsabilidad)
pero sí aquellas que lo atenúan.
Sometido a votación el numeral 2) de la moción 14.107-07, junto con la indicación, es aprobado
por la unanimidad de los presentes, señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión); Karol
Cariola; Luciano Cruz-Coke; Gonzalo Fuenzalida; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez, y
Leonardo Soto. (8-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°61.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 19 de julio de 2021. Comisión: comisión
de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14107-
07.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 368 de 679
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE
MODIFICA EL CÓDIGO PENAL PARA REFORZAR LA PROTECCIÓN PENAL A LA
INFANCIA Y A OTRAS PERSONAS QUE INDICA.
___________________________________________________________ BOLETÍN N° 14.123-07
y 14.107-07-1
Tratado y acordado en sesiones de 26 de abril; 3 de mayo; 3 y 17 de junio; 1, 6 y 19 de julio de
2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila
Flores; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo,
y Matías Walker. Asimismo, asistieron José Miguel Castro (por la señora Flores); Jorge Durán
(por la señora Flores); Eduardo Durán; Luis Pardo (por el señor Fuenzalida); Erika Olivera (por la
señora Núñez); Marisela Santibáñez (por la señora Cariola).
El diputado Ilabaca (presidente) expresa su inquietud frente a la propuesta de dejar únicamente
como pena la de presidio perpetuo calificado, en virtud del principio de proporcionalidad de la
pena.
El jefe de Asesores del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, señor Juan Ignacio Gómez,
precisa que la propuesta normativa recae en los menores de 14 años, los mayores de 65 años y
las personas con discapacidad, con ocasión de estos delitos específicos, por el reproche más
intenso que conlleva la evidente situación de desventaja de estas víctimas. Observa que la
propuesta no aumenta las penas sino la aplicación del máximo de la pena.
Añade que en la discusión particular se podrá analizar perfeccionamientos que se quieran efectuar
a la normativa.
El diputado Ilabaca (presidente) enfatiza su duda respecto a que la única sanción en estas
hipótesis sería el presidio perpetuo calificado; pregunta por qué la distinción a estas personas, y
no respecto de todas las personas o de otras con el mismo nivel de vulnerabilidad.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°61.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 19 de julio de 2021. Comisión: comisión
de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14107-
07.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 369 de 679
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE
MODIFICA EL CÓDIGO PENAL PARA REFORZAR LA PROTECCIÓN PENAL A LA
INFANCIA Y A OTRAS PERSONAS QUE INDICA.
___________________________________________________________ BOLETÍN N° 14.123-07
y 14.107-07-1
Tratado y acordado en sesiones de 26 de abril; 3 de mayo; 3 y 17 de junio; 1, 6 y 19 de julio de
2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila
Flores; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo,
y Matías Walker. Asimismo, asistieron José Miguel Castro (por la señora Flores); Jorge Durán
(por la señora Flores); Eduardo Durán; Luis Pardo (por el señor Fuenzalida); Erika Olivera (por la
señora Núñez); Marisela Santibáñez (por la señora Cariola).
El diputado Ilabaca (Presidente) comentó que la propuesta era bastante clara, aumentando las
penas del robo con violencia y la violación con homicidio.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°61.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 19 de julio de 2021. Comisión: comisión
de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14107-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE
MODIFICA EL CÓDIGO PENAL PARA REFORZAR LA PROTECCIÓN PENAL A LA
INFANCIA Y A OTRAS PERSONAS QUE INDICA.
___________________________________________________________ BOLETÍN N° 14.123-07
y 14.107-07-1
Tratado y acordado en sesiones de 26 de abril; 3 de mayo; 3 y 17 de junio; 1, 6 y 19 de julio de
2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila
Flores; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo,
y Matías Walker. Asimismo, asistieron José Miguel Castro (por la señora Flores); Jorge Durán
(por la señora Flores); Eduardo Durán; Luis Pardo (por el señor Fuenzalida); Erika Olivera (por la
señora Núñez); Marisela Santibáñez (por la señora Cariola).
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 370 de 679
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Recogiendo las inquietudes planteadas, el diputado Ilabaca (presidente) propone postergar la
votación general para una próxima sesión, invitar a ella a expertos que ilustren el debate, y votar
en general al término de dicha sesión. Para ello, los parlamentarios informarán a la secretaría los
nombres de expertos y autoridades a invitar. Así se acuerda.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°61.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 19 de julio de 2021. Comisión: comisión
de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14107-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE
MODIFICA EL CÓDIGO PENAL PARA REFORZAR LA PROTECCIÓN PENAL A LA
INFANCIA Y A OTRAS PERSONAS QUE INDICA.
___________________________________________________________ BOLETÍN N° 14.123-07
y 14.107-07-1
Tratado y acordado en sesiones de 26 de abril; 3 de mayo; 3 y 17 de junio; 1, 6 y 19 de julio de
2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila
Flores; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo,
y Matías Walker. Asimismo, asistieron José Miguel Castro (por la señora Flores); Jorge Durán
(por la señora Flores); Eduardo Durán; Luis Pardo (por el señor Fuenzalida); Erika Olivera (por la
señora Núñez); Marisela Santibáñez (por la señora Cariola).
Respecto de la necesidad de incluir la misma consideración en otros delitos no contemplados por
el proyecto de ley, el diputado Ilabaca (presidente) pidió al profesor Bedecarratz cooperación para
su incorporación en la discusión particular puesto que comparte con éste que es necesario
abordarlos por un asunto de coherencia sistemática.
Por su parte, en cuanto a la utilizar del concepto “personas en situación de discapacidad”, sugirió
escuchar en una próxima sesión al Director Nacional de Senadis para que ilustre al respecto
puesto que el concepto es “personas con discapacidad”, así ratificado por entes internacionales, y
se manifestó conforme con la incorporación de una referencia a la ley N° 20.422 para evitar una
norma penal en blanco.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°61.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 19 de julio de 2021. Comisión: comisión
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 371 de 679
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14107-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE
MODIFICA EL CÓDIGO PENAL PARA REFORZAR LA PROTECCIÓN PENAL A LA
INFANCIA Y A OTRAS PERSONAS QUE INDICA.
___________________________________________________________ BOLETÍN N° 14.123-07
y 14.107-07-1
Tratado y acordado en sesiones de 26 de abril; 3 de mayo; 3 y 17 de junio; 1, 6 y 19 de julio de
2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila
Flores; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo,
y Matías Walker. Asimismo, asistieron José Miguel Castro (por la señora Flores); Jorge Durán
(por la señora Flores); Eduardo Durán; Luis Pardo (por el señor Fuenzalida); Erika Olivera (por la
señora Núñez); Marisela Santibáñez (por la señora Cariola).
El Ministro del Interior y Seguridad Pública aclara que las bandas que efectúan las encerronas sí
seleccionan y dan seguimiento a sus víctimas, las estadísticas así lo demuestran: víctimas que
tengan menor posibilidad de reacción, por ejemplo, mujeres solas con niños.
Sobre una discriminación que se produciría, el señor Gómez, del Ministerio del Interior y Seguridad
Pública observa que se podría discutir si serán esos grupos de personas u otros, durante la
discusión particular. Lo importante es dar relevancia al tratamiento de estos casos brutales,
asesinatos a sangre fría, entre otros.
Reitera que no hay aumento de pena, salvo la supresión de un grado, para que cuando haya
crímenes como los de la menor Tamara el delito tenga contemplada la máxima sanción.
El diputado Ilabaca (presidente) reitera que estos delitos ya contemplan penas muy altas, no se
puede legislar conforme a un caso particular para imponer una pena única, pues se elimina el
proceso de valoración que tendría el juez. Explica que sí existe un aumento de pena al establecer
una pena única.
El diputado Saffirio coincide con la idea de que se restringirían las facultades del juez. Agrega que
ambos delitos que trata esta propuesta ya contemplan penas gravísimas. Estima fundamental
escuchar a expertos para que ilustren el debate, no estando en condiciones de votar en general en
esta sesión.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 372 de 679
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El diputado Leonardo Soto pregunta si se persigue algún  objetivo concreto, cuantificable con esta
modificación; cuál es la razón, más allá de una señal de severidad.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 28 de julio de 2021. Comisión:
comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
13664-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY REGULA EL USO DE LA LEÑA COMO COMBUSTIBLE DE
USO DOMICILIARIO Y LAS CONDICIONES PARA SU COMERCIALIZACIÓN
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 28 de septiembre y 2 de noviembre de
2020, 17, 24 y 29 de marzo, 12 de abril, 26 de mayo, 2, 16, 23 y 30 de junio, 7, 21 y 28 de julio
de 2021.
El diputado señor Ilabaca refutó las críticas hechas por una empresa vendedora de servicios
climáticos de gas, que promueve una prohibición del uso de la leña.
Señaló que existen factores contaminantes como el uso de objetos que no son leña en
calefactores destinados a este material; deficiencia en el aislamiento térmico en viviendas; falta
de una regulación estricta sobre el nivel de humedad de la leña que se comercializa; falta de un
proceso de manejo sustentable del bosque, y problemas de trazabilidad. Pero, se ha estado
trabajando en cada una de estas áreas, por tanto, no tiene sentido el prohibir el uso de la leña,
pellet o briquetas. Por esa razón, cree que resulta indispensable avanzar en una legislación que
sea capaz de entregarle leña de calidad y con eficiencia energética a nuestra población. De eso se
hace cargo este proyecto de ley.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 28 de julio de 2021. Comisión:
comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
13664-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY REGULA EL USO DE LA LEÑA COMO COMBUSTIBLE DE
USO DOMICILIARIO Y LAS CONDICIONES PARA SU COMERCIALIZACIÓN
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 373 de 679
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 28 de septiembre y 2 de noviembre de
2020, 17, 24 y 29 de marzo, 12 de abril, 26 de mayo, 2, 16, 23 y 30 de junio, 7, 21 y 28 de julio
de 2021.
30.-) La diputada señora Emilia Nuyado propone incorporar el siguiente Artículo Transitorio:
“Artículo Transitorio. La entrada en vigor de la ley se hará luego de 4 años desde su publicación en
diario oficial.”.
***
El diputado señor Ilabaca se refirió a la indicación que presentó en conjunto con el diputado señor
Jürgensen. Al respecto, señaló que lo que a través de ella se busca no es la prohibición del uso de
la leña sino que regular su mercado y reducir los niveles de contaminación que actualmente
existen en las ciudades del sur de Chile.
El Subsecretario de Energía, señor Francisco López, se refirió a la indicación de la diputada
señoras Emilia Nuyado e indicó que la propuesta del Ejecutivo introduce una gradualidad en la
aplicación de la ley, teniendo en cuenta y dando prioridad precisamente a las zonas que han sido
declaradas como saturadas de material particulado fino MP2.5. Por lo tanto, resulta más adecuada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 28 de julio de 2021. Comisión:
comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
13664-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY REGULA EL USO DE LA LEÑA COMO COMBUSTIBLE DE
USO DOMICILIARIO Y LAS CONDICIONES PARA SU COMERCIALIZACIÓN
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 28 de septiembre y 2 de noviembre de
2020, 17, 24 y 29 de marzo, 12 de abril, 26 de mayo, 2, 16, 23 y 30 de junio, 7, 21 y 28 de julio
de 2021.
El diputado señor Marcos Ilabaca, en su calidad de coautor de la iniciativa, agregó que para la
zona sur de Chile el hablar de leña es hablar de historia, de cultura, de tradiciones y de vida.
Señaló que de acuerdo al Informe del Ministerio de Energía de 2015, la medición del consumo
nacional de leña y otros combustibles sólidos, derivados de la madera, en las regiones de La
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 374 de 679
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Araucanía, Los Ríos, Los Lagos y de Aysén, supera el 94% de consumo familiar. Es decir, en las
casas, lo que se ocupa como medio de combustible para cocinar y calefaccionar, es la leña. Por
esa razón, cuando se presentó un proyecto que buscaba prohibir el uso de la leña en aquellas
zonas declaradas saturadas, hubo una oposición contundente no solo de la Cámara de Diputados
sino que de toda la población del sur de Chile.
Observó que en la zona sur de Chile las viviendas pierden entre un 30 y un 70% de la energía que
utilizan en calefacción, debido a su mala aislación térmica. Por lo tanto, sugirió se invite para el
estudio del proyecto al Ministro de Vivienda y Urbanismo, a objeto de consultarle sobre el
Programa de Protección Patrimonio familiar (PPPF) y el porcentaje ejecutado hasta ahora en
aislación térmica de viviendas, en la zona sur de Chile.
Criticó que el Gobierno, a través del Ministerio de Energía, estableció una meta de desarrollo de
este tipo de subsidios y lamentablemente no ha avanzado de la manera que debió haber sido.
Agregó que la leña tiene un costo aproximado de 15,5 pesos por KWH, mientras que el del pellets
es de 44 pesos por KWH. O sea, es 4 veces menor. Por lo tanto, cree que hay una necesidad
imperiosa no de prohibir el uso de la leña, sino de cómo somos capaces de mejorar su legislación y
un paso fundamental es declararla como combustible.
Destacó que hace años el Ministerio de Energía estableció dos políticas que van en el sentido
correcto en el sur de Chile, la primera dice relación con la organización de los leñeros del sur de
Chile, para exigir la certificación de un producto de mayor calidad. Eso generó un mercado potente
e interesante. La segunda consistió en el recambio de calefactores.
Por último, manifestó que lo que genera problemas es la leña húmeda, que se vende en el
mercado negro; la mala calidad de los calefactores, que no cuentan con la tecnología necesaria
para generar menores emisiones, y el deficiente aislamiento térmico de las viviendas del sur de
Chile. Y en la medida que no seamos capaces de abordar estos tres temas, no vamos a solucionar
el problema con una mirada sistemática, que es a lo que estamos invitando hoy, a través de este
proyecto de ley.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 28 de julio de 2021. Comisión:
comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
13664-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY REGULA EL USO DE LA LEÑA COMO COMBUSTIBLE DE
USO DOMICILIARIO Y LAS CONDICIONES PARA SU COMERCIALIZACIÓN
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 28 de septiembre y 2 de noviembre de
2020, 17, 24 y 29 de marzo, 12 de abril, 26 de mayo, 2, 16, 23 y 30 de junio, 7, 21 y 28 de julio
de 2021.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 375 de 679
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
25) El diputado señor Eguiguren propone incorporar el siguiente Artículo 14, del siguiente tenor:
“Artículo 14. Para los efectos de la ley no se sancionará el transporte destinado a prácticas
culturales propias de los pueblos indígenas, realizado en vehículos menores.”.
***
El diputado señor Eguiguren  señaló que formuló la indicación dado que resultaría muy difícil
fiscalizar el uso cultural de la leña. Por esa razón propone que para dichos eventos el transporte
que se realice en vehículos menores, no sea sancionado.
El Subsecretario de Energía, señor Francisco López, sostuvo que la indicación va en la línea de
protección de las prácticas ancestrales de los pueblos indígenas.
El diputado señor Jürgensen planteó que se puede dar el caso de que con el pretexto de alguna
práctica ancestral se intente vulnerar la ley. Por lo tanto, cree que está bien con limitar el
transporte a vehículos livianos, como camionetas.
El diputado señor Ilabaca  opinó que se debe reconocer, respetar y resguardar las prácticas
ancestrales de los pueblos originarios, como el Mapuche, donde sus ritos incluyen el uso de leña.
Se puso también en el caso de que un camión de carga mediana o uno de carga mayor, inclusive,
recorra varias comunidades durante un We Tripantu o un Trawun. Además, se trata de días y
circunstancias puntuales y acotadas. No se produciría con generalidad.
Finalmente, se llegó a la redacción de la siguiente indicación:
Los diputados Juan Luis Castro , Eguiguren , Gahona , Marcela Hernando , Ilabaca , Jürgensen ,
Masferrer,  Silber, Esteban Velásquez  y Vidal proponen incorporar el siguiente Artículo 14, del
siguiente tenor:
“Artículo 14. El transporte destinado a prácticas culturales propias de los pueblos indígenas no
será sancionado. Este se regulará en el Reglamento, conforme al proceso participativo establecido
en el inciso segundo del artículo 3° de la presente ley.”.
-Puesta en votación la indicación de los diputados Juan Luis Castro, Eguiguren, Gahona, Marcela
Hernando, Ilabaca, Jürgensen, Masferrer, Silber, Esteban Velásquez y Vidal, resultó APROBADA por
unanimidad (10x0+0). Votaron a favor la diputada señora Marcela Hernando y los diputados
señores Marcos Ilabaca (en reemplazo de la diputada señorita Daniella Cicardini), Jorge Durán;
Eguiguren, Gahona, Jürgensen (en reemplazo del diputado señor Carlos Kuschel), Masferrer, Silber,
Esteban Velásquez y Vidal. No se registraron votos en contra ni abstenciones. Las indicaciones
formuladas por la diputada señora Emilia Nuyado y por el diputado señor Eguiguren resultaron
RECHAZADAS por ser incompatibles con la aprobada.
- Se deja constancia del pareo de los diputados señores Nicolás Noman y Juan Santana, para
efectos de la votación del proyecto de ley durante la presente sesión.
***
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 376 de 679
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 10 de agosto de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14235-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE
MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL, PARA ESTABLECER QUE AQUELLOS
PENSIONADOS QUE HAYAN EJERCIDO EL DERECHO DE ANTICIPO
CONSAGRADO EN LA LEY N°21.330, UNA VEZ QUE HAYAN PAGADO EL
TOTAL DE LAS SUMAS QUE SE LE HAYAN ADELANTADO, VOLVERÁN A
PERCIBIR LA RENTA VITALICIA MENSUAL ORIGINALMENTE PACTADA CON LA
ASEGURADORA __________________________________________________________
BOLETINES N° 14.235-07/ 14.263-07
Tratado y acordado en sesiones de 26 de mayo; 2 de junio; 19 de julio, y 10 de agosto de 2021,
con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila
Flores; Gonzalo Fuenzalida; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo
Soto; Matías Walker. Además asistieron los (as) diputados (as) señores (as) Karim Bianchi;
Alejandra Sepúlveda; Miguel Ángel Calisto; Marcela Hernando;
El señor Ilabaca expresa que la idea es avanzar en este proyecto por lo tanto insta a acordar
indicaciones para el debate en particular. Vota a favor.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 10 de agosto de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14235-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE
MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL, PARA ESTABLECER QUE AQUELLOS
PENSIONADOS QUE HAYAN EJERCIDO EL DERECHO DE ANTICIPO
CONSAGRADO EN LA LEY N°21.330, UNA VEZ QUE HAYAN PAGADO EL
TOTAL DE LAS SUMAS QUE SE LE HAYAN ADELANTADO, VOLVERÁN A
PERCIBIR LA RENTA VITALICIA MENSUAL ORIGINALMENTE PACTADA CON LA
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 377 de 679
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ASEGURADORA __________________________________________________________
BOLETINES N° 14.235-07/ 14.263-07
Tratado y acordado en sesiones de 26 de mayo; 2 de junio; 19 de julio, y 10 de agosto de 2021,
con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila
Flores; Gonzalo Fuenzalida; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo
Soto; Matías Walker. Además asistieron los (as) diputados (as) señores (as) Karim Bianchi;
Alejandra Sepúlveda; Miguel Ángel Calisto; Marcela Hernando;
El señor Ilabaca recuerda que la razón de suspender la tramitación del proyecto era para esperar
una propuesta del Ejecutivo y la postura de éste ya ha quedado de manifiesto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 10 de agosto de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14235-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE
MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL, PARA ESTABLECER QUE AQUELLOS
PENSIONADOS QUE HAYAN EJERCIDO EL DERECHO DE ANTICIPO
CONSAGRADO EN LA LEY N°21.330, UNA VEZ QUE HAYAN PAGADO EL
TOTAL DE LAS SUMAS QUE SE LE HAYAN ADELANTADO, VOLVERÁN A
PERCIBIR LA RENTA VITALICIA MENSUAL ORIGINALMENTE PACTADA CON LA
ASEGURADORA __________________________________________________________
BOLETINES N° 14.235-07/ 14.263-07
Tratado y acordado en sesiones de 26 de mayo; 2 de junio; 19 de julio, y 10 de agosto de 2021,
con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila
Flores; Gonzalo Fuenzalida; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo
Soto; Matías Walker. Además asistieron los (as) diputados (as) señores (as) Karim Bianchi;
Alejandra Sepúlveda; Miguel Ángel Calisto; Marcela Hernando;
El diputado Ilabaca (Presidente) recuerda que hace un año se hizo esta convocatoria pero no ha
habido respuesta favorable por parte del Ejecutivo. Se va a reiterar la convocatoria.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 378 de 679
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 10 de agosto de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14235-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE
MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL, PARA ESTABLECER QUE AQUELLOS
PENSIONADOS QUE HAYAN EJERCIDO EL DERECHO DE ANTICIPO
CONSAGRADO EN LA LEY N°21.330, UNA VEZ QUE HAYAN PAGADO EL
TOTAL DE LAS SUMAS QUE SE LE HAYAN ADELANTADO, VOLVERÁN A
PERCIBIR LA RENTA VITALICIA MENSUAL ORIGINALMENTE PACTADA CON LA
ASEGURADORA __________________________________________________________
BOLETINES N° 14.235-07/ 14.263-07
Tratado y acordado en sesiones de 26 de mayo; 2 de junio; 19 de julio, y 10 de agosto de 2021,
con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila
Flores; Gonzalo Fuenzalida; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo
Soto; Matías Walker. Además asistieron los (as) diputados (as) señores (as) Karim Bianchi;
Alejandra Sepúlveda; Miguel Ángel Calisto; Marcela Hernando;
El diputado Ilabaca (Presidente) hace presente que ambos boletines se encuentran en tramitación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 10 de agosto de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14235-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE
MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL, PARA ESTABLECER QUE AQUELLOS
PENSIONADOS QUE HAYAN EJERCIDO EL DERECHO DE ANTICIPO
CONSAGRADO EN LA LEY N°21.330, UNA VEZ QUE HAYAN PAGADO EL
TOTAL DE LAS SUMAS QUE SE LE HAYAN ADELANTADO, VOLVERÁN A
PERCIBIR LA RENTA VITALICIA MENSUAL ORIGINALMENTE PACTADA CON LA
ASEGURADORA __________________________________________________________
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 379 de 679
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
BOLETINES N° 14.235-07/ 14.263-07
Tratado y acordado en sesiones de 26 de mayo; 2 de junio; 19 de julio, y 10 de agosto de 2021,
con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila
Flores; Gonzalo Fuenzalida; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo
Soto; Matías Walker. Además asistieron los (as) diputados (as) señores (as) Karim Bianchi;
Alejandra Sepúlveda; Miguel Ángel Calisto; Marcela Hernando;
El señor Ilabaca hace un llamado al Ejecutivo para ser parte de este debate.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 10 de agosto de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14235-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE
MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL, PARA ESTABLECER QUE AQUELLOS
PENSIONADOS QUE HAYAN EJERCIDO EL DERECHO DE ANTICIPO
CONSAGRADO EN LA LEY N°21.330, UNA VEZ QUE HAYAN PAGADO EL
TOTAL DE LAS SUMAS QUE SE LE HAYAN ADELANTADO, VOLVERÁN A
PERCIBIR LA RENTA VITALICIA MENSUAL ORIGINALMENTE PACTADA CON LA
ASEGURADORA __________________________________________________________
BOLETINES N° 14.235-07/ 14.263-07
Tratado y acordado en sesiones de 26 de mayo; 2 de junio; 19 de julio, y 10 de agosto de 2021,
con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila
Flores; Gonzalo Fuenzalida; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo
Soto; Matías Walker. Además asistieron los (as) diputados (as) señores (as) Karim Bianchi;
Alejandra Sepúlveda; Miguel Ángel Calisto; Marcela Hernando;
El señor Ilabaca, autor del boletín N°14.263-07 explica que esta reforma va en la misma línea que
el proyecto en primer lugar de la tabla. Por lo tanto, solicita el asentimiento de la Comisión para
refundir ambos proyectos.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 380 de 679
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 10 de agosto de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14235-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE
MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL, PARA ESTABLECER QUE AQUELLOS
PENSIONADOS QUE HAYAN EJERCIDO EL DERECHO DE ANTICIPO
CONSAGRADO EN LA LEY N°21.330, UNA VEZ QUE HAYAN PAGADO EL
TOTAL DE LAS SUMAS QUE SE LE HAYAN ADELANTADO, VOLVERÁN A
PERCIBIR LA RENTA VITALICIA MENSUAL ORIGINALMENTE PACTADA CON LA
ASEGURADORA __________________________________________________________
BOLETINES N° 14.235-07/ 14.263-07
Tratado y acordado en sesiones de 26 de mayo; 2 de junio; 19 de julio, y 10 de agosto de 2021,
con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila
Flores; Gonzalo Fuenzalida; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo
Soto; Matías Walker. Además asistieron los (as) diputados (as) señores (as) Karim Bianchi;
Alejandra Sepúlveda; Miguel Ángel Calisto; Marcela Hernando;
El diputado Ilabaca agradece a los intervinientes y concuerda con la necesidad de un análisis más
de fondo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 10 de agosto de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14235-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE
MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL, PARA ESTABLECER QUE AQUELLOS
PENSIONADOS QUE HAYAN EJERCIDO EL DERECHO DE ANTICIPO
CONSAGRADO EN LA LEY N°21.330, UNA VEZ QUE HAYAN PAGADO EL
TOTAL DE LAS SUMAS QUE SE LE HAYAN ADELANTADO, VOLVERÁN A
PERCIBIR LA RENTA VITALICIA MENSUAL ORIGINALMENTE PACTADA CON LA
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 381 de 679
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ASEGURADORA __________________________________________________________
BOLETINES N° 14.235-07/ 14.263-07
Tratado y acordado en sesiones de 26 de mayo; 2 de junio; 19 de julio, y 10 de agosto de 2021,
con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila
Flores; Gonzalo Fuenzalida; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo
Soto; Matías Walker. Además asistieron los (as) diputados (as) señores (as) Karim Bianchi;
Alejandra Sepúlveda; Miguel Ángel Calisto; Marcela Hernando;
El señor Ilabaca expresa que es necesario discutir nuevamente una solución para los pensionados
de rentas y vitalicias y lamenta que el Gobierno no haya mantenido la propuesta de su proyecto
de retiro, que sí contemplaba el anticipo de rentas vitalicias.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°82.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 21 de septiembre de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10527-
07.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES UNIDAS DE CONSTITUCIÓN,
LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO Y DE PESCA, ACUICULTURA E
INTERESES MARÍTIMOS, RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DECLARA
LA NULIDAD DE LA LEY N°20.657, QUE MODIFICA EN EL ÁMBITO DE LA
SUSTENTABILIDAD DE RECURSOS HIDROBIOLÓGICOS, ACCESO A LA
ACTIVIDAD PESQUERA INDUSTRIAL Y ARTESANAL Y REGULACIONES PARA
LA INVESTIGACIÓN Y FISCALIZACIÓN, LA LEY GENERAL DE PESCA Y
ACUICULTURA CONTENIDA EN LA LEY N° 18.892 Y SUS MODIFICACIONES
BOLETÍN N° 10.527-07-02
Tratado y acordado en sesiones de fechas 9, 16 y 30 de agosto, y 21 de septiembre, todas de
2021, con la asistencia de los diputados (as) de las Comisiones Unidas señores (as) Marcos
Ilabaca (Presidente de las Comisiones Unidas); Jorge Alessandri; Karol Cariola; Juan Antonio
Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Diego Ibáñez; Pamela Jiles;
Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto; Matías Walker; Carmen Hertz (por la señora Karol
Cariola); Daniel Núñez (por la señora Karol Cariola); Jorge Brito (Presidente Comisión de Pesca);
Bernardo Berger; Marcelo Díaz; Rubén Moraga; Leonidas Romero; Jaime Tohá; Daniella
Cicardini (por el señor Rocafull); Leopoldo Pérez (por el señor Bernardo Berger); Francisco
Undurraga; Miguel Ángel Calisto, y Patricio Rosas. Asimismo asistieron los (as) diputados (as)
los diputados señor René Alinco y señora Marcela Hernando.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 382 de 679
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El diputado Ilabaca recuerda que ya se discutió en general esta iniciativa, por lo que corresponde
discutir las indicaciones.
Sobre la posibilidad de presentar nuevas indicaciones (distintas a las ya presentadas en Sala),
afirma que persisten todas las facultades de presentar nuevas indicaciones.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°85.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 28 de septiembre de 2021. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 9509-15.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA, recaído en el proyecto de ley sobre
endoso o transferencia del pasaje de transporte aéreo, del titular a un
tercero. BOLETINES Nos 9.509-15, 12.285-15, 9.980-03, 12.773-19, 12.825-
15, REFUNDIDOS.
Acordado en sesiones celebradas los días 8 de septiembre de 2021, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta), señores Alejandro García
Huidobro Sanfuentes, Juan Pablo Letelier Morel y Manuel José Ossandón Irarrázabal, y
Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila; José Miguel Castro Bascuñán;
Marcelo Díaz Díaz; Marcos Ilabaca Cerda y Joaquín Lavín León; 20 de septiembre de 2021, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta), señores
Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Juan Pablo Letelier Morel, Alejandro Navarro Brain y
Manuel José Ossandón Irarrázabal, y Honorables Diputados señores Miguel Ángel Calisto Águila;
José Miguel Castro Bascuñán; Marcelo Díaz Díaz; Marcos Ilabaca Cerda y Joaquín Lavín León, y
27 de septiembre de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena
Órdenes Neira (Presidenta), señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Alejandro Navarro
Brain y Manuel José Ossandón Irarrázabal, y Honorables Diputados señores José Miguel Castro
Bascuñán; Marcelo Díaz Díaz y Marcos Ilabaca Cerda.
ARTÍCULO ÚNICO
Artículo 131 bis
La Honorable Cámara de Diputados, en primer trámite constitucional, incorporó el siguiente
artículo 131 bis, nuevo:
“Artículo 131 bis.- Endoso del billete de pasaje para vuelo de cabotaje. El pasajero tiene derecho a
transferir libremente, y sin costo alguno, el billete de pasaje emitido a su orden.
Dicha transferencia deberá ser informada al transportador con una anticipación no inferior a
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 383 de 679
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
cuarenta y ocho horas respecto a la hora de salida fijada en el billete de pasaje. El transportador
deberá proveer al pasajero todos los días del año, las veinticuatro horas del día, de canales o
servicios de comunicación, de acceso gratuito y permanente, que permitan efectuar y registrar la
referida información. Por el mismo medio de comunicación, y en el acto de recepción, el
transportador deberá entregar al pasajero un número o código de recepción, y la fecha y hora del
aviso.
El endoso se perfeccionará a través de los mecanismos que el transportador establezca, los que
deberán ser simples, expeditos y suficientes para dejar constancia de la voluntad del endosante y
de los datos de identidad y contacto del endosatario.
El endoso del billete de pasaje aéreo sólo será válido entre personas naturales, admitiéndose sólo
una transferencia del mismo.
En un año calendario, cada persona podrá endosar hasta tres billetes de pasajes diferentes con
cada transportador.
Lo anterior, sin perjuicio de las estipulaciones que establezcan mayor flexibilidad en favor del
pasajero.
El endoso no podrá en ningún caso efectuarse con fines de lucro, como actividad comercial o en
forma habitual.”.
El Honorable Senado, en segundo trámite constitucional, lo reemplazó por el siguiente:
“Artículo 131 bis.- Cesión del derecho a ser transportado en vuelo de cabotaje. El pasajero podrá
ceder libremente y sin costo alguno su derecho a ser transportado en un vuelo de cabotaje, en los
mismos términos y condiciones contemplados en el billete de pasaje emitido a su nombre por el
transportador.”.
La transferencia sólo podrá realizarse hasta las veinticuatro horas previas al vuelo, y se
perfeccionará por medio de la individualización del cedente y del cesionario en el formulario digital
que el transportador deberá disponer al efecto en su sitio web oficial. En dicho documento, el
transportador podrá solicitar, asimismo, los datos que permitan singularizar el billete de pasaje y
demás aspectos necesarios para asegurar la correcta cesión del derecho. Lo anterior también se
podrá realizar presencialmente en las oficinas de venta de pasajes, los mostradores de los
aeropuertos y agencias autorizadas con que cuente el transportador.
Verificado el ingreso de la información antes indicada, se otorgará al cedente un comprobante de
la transferencia.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 384 de 679
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Será responsabilidad exclusiva del cedente que la información proporcionada sea precisa y
correcta.
Sin perjuicio de lo dispuesto en los incisos anteriores, la cesión del derecho en cuestión se podrá
realizar únicamente entre personas naturales y sólo por una vez por cada billete de pasaje, siendo
inválida cualquier transferencia ulterior por parte del cesionario.
De igual modo, en un año calendario, el pasajero sólo podrá ceder su derecho hasta por un
máximo de dos veces por transportador, a razón de una transferencia por cada semestre.
Con todo, la facultad para ceder libre y gratuitamente el derecho de ser transportado en un vuelo
de cabotaje, requerirá que la transferencia se efectúe a título gratuito. Sin perjuicio de lo anterior,
las cesiones que se realicen en virtud de este artículo, siempre que se hagan hasta por el máximo
de veces señalado en el inciso anterior, no configurarán habitualidad en la actividad. Tampoco se
considerarán como donaciones ni estarán, por consiguiente, sujetas al trámite de insinuación
judicial.
Lo señalado en el presente artículo es sin perjuicio de las condiciones de mayor flexibilidad que el
transportador ofrezca o pacte con el pasajero.”.
La Honorable Cámara de Diputados, en tercer trámite constitucional, rechazó esta modificación.
En el estudio del inciso primero este artículo, se señaló que, en el Senado se escucharon diversas
opiniones, y ellas coincidían en señalar que lo correcto, desde el punto de vista jurídico, era
emplear el término “cesión de derechos” para la situación que busca regular la iniciativa. En esa
oportunidad, se consideró que debía establecerse que se trata de una cesión, porque el endoso
hace referencia a la transferencia de un título de crédito o un efecto de comercio. Lo que se
transfiere es el derecho a ser transportado, por lo que se optó por la figura de la cesión de
derecho.
Para la hipótesis que se pretende regular, la figura jurídica correcta a emplear es la de cesión de
derechos, de acuerdo a las recomendaciones del Instituto Chileno de Derecho Aeronáutico.
El Honorable Diputado señor Ilabaca indicó que no se busca que exista un negocio o un contrato
entre un deudor y un acreedor, lo que obedece a la figura de la cesión. Hizo presente, que se
pretende regular un acto jurídico unilateral donde la persona dueña del pasaje endose el billete de
pasaje a un tercero. La gran diferencia entre endoso y cesión es que el primero corresponde a un
acto jurídico unilateral y el segundo, a uno bilateral.
El Honorable Senador señor Letelier  manifestó que la finalidad que persigue la iniciativa es
establecer, como prerrogativa del pasajero, la facultad de ceder su derecho a ser transportado en
un vuelo de cabotaje. Agregó que la cesión debe ser gratuita, para evitar la conformación de un
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 385 de 679
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
mercado paralelo.
Recalcó que, lo importante es que una persona pueda ceder su billete de pasaje a un tercero sin
perderlo. En su opinión, la figura del endoso abriría la posibilidad de un mercado paralelo, y no
garantiza el cumplimiento del objetivo de esta iniciativa legal.
El Honorable Diputado señor Díaz señaló que lo fundamental es que exista claridad respecto al
objetivo del proyecto, a saber, que exista la posibilidad de transferir el pasaje a un tercero. Agregó
que el procedimiento debe ser explícito, en el sentido de que, cualquier persona que decida no
realizar un trayecto tiene el derecho de transferirle el pasaje a un tercero.
En consideración a los planteamientos anteriores, se consideró apropiado mantener el término de
cesión de derechos aprobado por el Senado puesto que el billete de pasaje no es un título de
valor, sino un documento representativo del contrato de transporte aéreo del cual surge el
derecho del pasajero para ser transportado en un vuelo por parte de la compañía aérea
respectiva.
Lo que debe regularse es el contrato de transporte aéreo y su naturaleza de cesibilidad. Por otra
parte, cabe considerar que la expresión endoso de pasaje es un término que emplean las
aerolíneas cuando transportan pasajeros de otra, por diferentes razones.
Enseguida, el Honorable Diputado señor Díaz señaló que el texto propuesto por el Senado relativo
a la cesión de un billete no contempla la posibilidad de que cada trayecto sea transferido a dos
personas distintas. Al incorporar la expresión “por tramos de ida y vuelta” se entiende que el
pasajero puede ceder uno de los tramos o ambos.
La redacción relativa a los tramos y los trayectos puede ser perjudicial para los consumidores, en
especial, cuando se señala: “en los mismos términos y condiciones contemplados en el billete de
pasaje emitido”, ya que ello permitiría que la línea aérea establezca cláusulas de carácter
arbitrario. Solicitó mayor precisión en la redacción.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Órdenes, coincidió con lo señalado por
el Diputado señor Díaz, ya que ello permitiría que el transportador pueda establecer una condición
para la cesión del derecho.
El Honorable Senador, señor García Huidobro sugirió suprimir la frase final del inciso primero.
La asesora legislativa del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, señora Romina Garrido,
sostuvo que se incorporó la redacción de “tramos o trayectos” homologándolo al proyecto de ley
que establece medidas para incentivar la protección de los derechos de los consumidores (boletín
Nº 12.409-03). Constató que, la frase final viene a ratificar que la cesión es en los mismos
términos del billete de pasaje original que adquirió el cedente y remarcó que las aerolíneas no
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 386 de 679
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
podrán limitar dicho derecho.
El Secretario General de la Junta de Aeronáutica Civil, señor Martín Mackenna aclaró que no se
detalla en el texto del proyecto lo relacionado con los tramos. Agregó que la cesión corresponde a
los derechos que emanan de un billete de pasaje, sea de ida, o de ida y vuelta. Sin embargo,
consideró apropiado explicitarlo en la norma y debería entenderse que la transferencia incluye
todos los derechos que están incluidos en el billete.
Añadió que el proyecto de ley que establece medidas para incentivar la protección de los derechos
de los consumidores, (Boletín N° 12.409-03) modifica el Código Aeronáutico en el siguiente
sentido:
“Artículo 133 G.- En los casos de servicios de transporte aéreo nacional o cabotaje que se
encuentren fraccionados por tramos y/o por trayectos de ida y vuelta, el no uso de alguna de las
fracciones no podrá motivar la denegación o condicionar el uso del resto de las fracciones, si el
pasajero se presenta oportunamente al chequeo y embarque.”
La Ministra de Transportes y Telecomunicaciones, señora Gloria Hutt, indicó que la expresión
“trayecto de ida y vuelta”, incluye los tramos.
La Comisión Mixta acordó modificar el inciso primero del artículo 131 bis, propuesto, permitiendo
que el pasajero pueda ceder libremente y sin costo alguno su derecho a ser transportado en un
vuelo de cabotaje por trayectos de ida y/o vuelta, eliminado la frase final que establece que la
cesión se realizará en los mismos términos y condiciones contemplados en el billete de pasaje
emitido a su nombre por el transportador.
- En votación los incisos primero, segundo, tercero, cuarto y quinto, del artículo 131 bis, fueron
aprobados con modificaciones, por la unanimidad de los miembros presentes de la Comisión
Mixta, Honorables Diputados señores Castro, Díaz e Ilabaca y Honorables Senadores señora
Órdenes y señores García Huidobro, Navarro y Ossandón.
Durante el debate del inciso quinto, que pasó a ser inciso sexto, del artículo 131 bis, propuesto por
el Senado, en cuanto al número de veces en un año calendario en que el pasajero puede transferir
un billete de pasaje, el Honorable Senador señor Ossandón propuso que el pasajero sólo pueda
ceder su derecho hasta por un máximo de dos veces por transportador, a razón de una
transferencia por cada semestre, norma que permitirá mantener la existencia de billetes de pasaje
de bajo costo.
En este contexto, recordó que esta iniciativa pretende regular situaciones de emergencias, puesto
que existen los billetes de pasajes aéreos flexibles que permiten que el pasajero no los pierda en
caso de no viajar. Añadió que la cesión debe acotarse semestralmente para evitar la generación
de un mercado paralelo que perjudique al sistema.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 387 de 679
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La Presidenta de la Comisión Mixta, Honorable Senadora señora Órdenes, destacó que aumentar el
número de veces en que se puede ceder el billete de pasaje podría significar que se genere un
mercado paralelo. La norma aprobada por el Senado no daña la política de bajo costo, que
beneficia especialmente a aquellos que residen o provienen de zonas extremas.
El Honorable Senador señor Letelier reseñó que, en la discusión sobre este punto en el Senado, se
analizó la posibilidad que la cesión del derecho se restringiera a un pasaje por año. Finalmente, se
amplió a dos veces al año.
El Honorable Diputado Castro recordó que Chile es el país de Latinoamérica con los pasajes de
menor valor dentro del territorio nacional y con el mayor número de vuelos. Agregó que el
promedio de vuelos anuales por persona asciende a 1,23, por lo que se mostró partidario de
mantener la norma aprobada por el Senado.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Órdenes, reseñó que en el Senado se
intentó buscar un punto de equilibrio, evaluando el impacto regulatorio de esta nueva figura, lo
que no impide que en el mediano o largo plazo se pueda modificar el número de veces en que se
puede llevar a cabo la transacción.
Recalcó que, lo que no puede ocurrir es que se genere un mercado paralelo y un impacto en la
estructura tarifaria actual.
El Honorable Diputado señor Díaz señaló que la norma aprobada por el Senado constituye una
restricción excesiva e incluso abusiva para los pasajeros. Añadió que la propuesta de los asesores
contemplaba acotarlo a un año y no restringirlo a seis meses, por lo que anunció su voto en
contra.
- En votación el inciso quinto, que pasó a ser inciso sexto del texto aprobado por el Senado, se
aprobó sin modificaciones, con los votos a favor del Honorable Diputado señor Castro y de los
Honorables Senadores señora Órdenes y señores García Huidobro, Navarro y Ossandón y con los
votos en contra de los Honorables Diputados señores Díaz e Ilabaca.
En la discusión de los incisos sexto y séptimo del artículo 131 bis, que pasaron a ser incisos
séptimo y octavo, el Honorable Diputado señor Díaz, refiriéndose a la gratuidad de la cesión,
recordó que, en la Cámara de Diputados se estableció que, el endoso no podrá en ningún caso
efectuarse con fines de lucro, como actividad comercial o en forma habitual.
La asesora legislativa del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, señora Romina Garrido,
expresó que, en la Cámara de Diputados se consagró que el endoso no puede generar lucro al
endosante, y en el Senado se señaló que la cesión debe hacerse a título gratuito, por lo que puede
entenderse que el cedente no podría recuperar lo pagado por el billete de pasaje. A mayor
abundamiento, observó que en el artículo 133 J, propuesto por el Senado, se sanciona a quien
transfiera a título oneroso el billete de pasaje.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 388 de 679
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El Honorable Diputado señor Díaz destacó que lo relevante es determinar cuántas veces se puede
llevar a cabo la transferencia, ya que ello limita el riesgo del lucro.
La Ministra de Transportes y Telecomunicaciones, señora Hutt, manifestó que los billetes de pasaje
son documentos nominativos, por lo tanto, existe una alta posibilidad de fiscalizar el cumplimiento
de la norma. Agregó que este tipo de medidas, en favor de los pasajeros, son pioneras puesto que
consagran un derecho que no es frecuente en las legislaciones comparadas.
La iniciativa legal en estudio constituye un avance significativo en los derechos de los pasajeros.
En consideración a los planteamientos anteriores, la Comisión Mixta acordó modificar el texto del
inciso séptimo del artículo 131 bis, eliminando el párrafo inicial que establece de manera expresa
que la transferencia se efectue a título gratuito.
Junto con lo anterior, se acordó eliminar, por redundante, la frase final que establecía que las
cesiones no se considerarán donaciones ni estarán afectas al trámite de insinuación judicial.
- En votación los incisos séptimo y octavo, del artículo 131 bis, fueron aprobados con
modificaciones, por la unanimidad de los miembros presentes de la Comisión Mixta, Honorables
Diputados señores Castro, Díaz e Ilabaca y Honorables Senadores señora Órdenes y señores
García Huidobro y Ossandón.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 89 del
2021-10-12, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 6 de
octubre de 2021. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 14008-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO
PENAL Y EL CÓDIGO PROCESAL PENAL, PARA TIPIFICAR EL DELITO DE
SUSTRACCIÓN DE MADERA Y OTROS RELACIONADOS, Y HABILITAR EL USO
DE TÉCNICAS ESPECIALES DE INVESTIGACIÓN PARA SU PERSECUCIÓN
BOLETÍN N° 14.008-07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 1, 12, 21 y 29 de abril; 8 de julio; 10 de agosto, y 6
de octubre, todas de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Marcos
Ilabaca (presidente); Jorge Alessandri; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke;
Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio,
Leonardo Soto; Camila Vallejo, y Matías Walker. Asimismo, concurrieron, los (as) diputados (as)
señores (as) Miguel Mellado en remplazo de la señora Paulina Núñez, Andrés Celis en
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 389 de 679
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
reemplazo del señor Gonzalo Fuenzalida, y los (as) señores (as) Jorge Brito; Eduardo Durán;
Gabriel Silber; Camilo Morán; José Pérez; Karim Bianchi; Alejandra Sepúlveda, y Francisco
Eguiguren.
1. Incorpórese el siguiente párrafo IV ter al título noveno del libro segundo:
“IV ter. De la substracción de madera”.
Art. 448 septies.- El que robe o hurte madera en troza (___) comete substracción de madera y será
sancionado con las penas señaladas en los Párrafos 2, 3 y 4 del presente Título. Cuando la madera
substraída tenga un valor que exceda las cinco unidades tributarias mensuales, se aplicará,
además, la accesoria de multa de setenta y cinco a cien unidades tributarias mensuales.
Los vehículos motorizados o de otra clase, las herramientas y los instrumentos utilizados en la
comisión del delito, caerán en comiso.
- Indicación del diputado Jorge Alessandri
En el artículo primero, para:
Incorporar en el artículo 448 septies, entre la palabra “madera” y comete”, la expresión “o
troncos”.
- Indicación del Ejecutivo
1)Para sustituir, en el inciso primero del artículo 448 septies del numeral 1), la frase “madera en
troza” por la expresión “troncos o trozas de madera”.
El señor Alessandri señala que su indicación nace de la conversación con fiscales de la Araucanía y
tiene por objeto facilitar la persecución del delito. El robo no siempre es cortar desde la tierra, sino
el robo de camiones una vez que el árbol fue cortado. Señala su disposición para retirar su
indicación ya que observa que la indicación del Ejecutivo tiene el mismo objeto.
El señor Gómez señala que la expresión que corresponde a la industria de madera es trozas de
madera por lo que en la indicación del señor Alessandri se subsume en la del Ejecutivo.
El señor Alessandri retira su indicación.
El señor Ilabaca expresa que el robo y el hurto están contemplados ya en el Código Penal por lo
que no comparte que se cree una categoría especial de delitos específicas al objeto del delito.
El señor Mellado expresa que entiende la postura del señor Ilabaca pero hace presente que este
tipo de delitos ha aumentado considerablemente en la macro zona sur y la ley actual no protege a
las personas que producen y trabajan en el mercado de la madera.
El señor Saffirio expresa que esta discusión ya se sostuvo en la Comisión. Hace presente que es
muy difícil seguir la discusión en la Comisión y la de la sesión de Sala. Sobre los argumentos del
señor Mellado señala que es un argumento insólito. La creación de un nuevo tipo penal no
disminuirá la ocurrencia de este tipo de delitos y señala que aquí lo que hay es la ineficiencia de
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 390 de 679
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
las policías en la persecución de estos delitos.
Puesto en votación el artículo 448 septies con el encabezado del numeral 1) y con la indicación del
Ejecutivo es aprobada por mayoría de votos. Votaron a favor los señores (as) Juan Antonio Coloma,
Luciano Cruz-Coke, Camila Flores, Gonzalo Fuenzalida, Miguel Mellado por la señora Núñez y
Matías Walker. En contra los señores (as) Marcos Ilabaca (presidente), Karol Cariola, Diego Ibáñez,
René Saffirio y Leonardo Soto. No hubo abstenciones (6-5-0)
Fundamento del voto
El señor Cruz-Coke señala no entender cómo se podría votar en contra de un proyecto que mejora
la investigación del robo de madera. En definitiva, se están haciendo cargo de esta realidad dando
más instrumentos de investigación y persecución. Vota a favor.
El señor Fuenzalida  comparte los dichos del señor Cruz-Coke. Señala que el mundo forestal es
posterior al mundo ganadero cuyo desarrollo se comenzó a masificar en los años ochenta. Insta a
reflexionar sobre las necesidades de protección a las actividades productivas.
El señor Soto, don Leonardo  señala que este proyecto es una solución falsa un problema
verdadero el cual no solucionará con la creación de nuevos tipo, sino con una buena persecución.
Vota en contra.
El señor Walker señala que no se trata de la reforma más importante al Código Penal sino que es
el proyecto que hoy se está tratando en sesión paralela en sala: sistematización de delitos
económicos.
Señala que lo importante del proyecto es lo relativo a la trazabilidad del robo de madera y que iría
en la línea que han expuestos sus antecesores. Considera que al no aumentar la pena el artículo
podría aprobarse porque toma como modelo el abigeato y no solo se debe pensar en las grandes
forestales, sino también en los pequeños agricultores que explota madera a quienes el robo les
afecta sustancialmente. Señala que además el robo de madera produce un aumento del costo de
la madera y por consecuencia encarece la construcción de viviendas sociales. Vota a favor.
El señor Ilabaca señala que vive y trabaja en el sur e insiste que la creación de nuevas figuras
penales no disminuirá la ocurrencia de este tipo de delitos. Agrega que en este punto el proyecto
no soluciona el problema de fondo. Vota en contra.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 89 del
2021-10-12, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 6 de
octubre de 2021. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 14008-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 391 de 679
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO
PENAL Y EL CÓDIGO PROCESAL PENAL, PARA TIPIFICAR EL DELITO DE
SUSTRACCIÓN DE MADERA Y OTROS RELACIONADOS, Y HABILITAR EL USO
DE TÉCNICAS ESPECIALES DE INVESTIGACIÓN PARA SU PERSECUCIÓN
BOLETÍN N° 14.008-07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 1, 12, 21 y 29 de abril; 8 de julio; 10 de agosto, y 6
de octubre, todas de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Marcos
Ilabaca (presidente); Jorge Alessandri; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke;
Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio,
Leonardo Soto; Camila Vallejo, y Matías Walker. Asimismo, concurrieron, los (as) diputados (as)
señores (as) Miguel Mellado en remplazo de la señora Paulina Núñez, Andrés Celis en
reemplazo del señor Gonzalo Fuenzalida, y los (as) señores (as) Jorge Brito; Eduardo Durán;
Gabriel Silber; Camilo Morán; José Pérez; Karim Bianchi; Alejandra Sepúlveda, y Francisco
Eguiguren.
Votación particular, continuación.
Artículo primero. Modifícase el Código Penal en el siguiente sentido:
Numeral 1), continuación de la discusión
1. Incorpórese el siguiente párrafo IV ter al título noveno del libro segundo:
“IV ter. De la substracción de madera”
Artículo 448 nonies.
Art 448 nonies.- El porte de herramientas o utensilios comúnmente empleados para la tala de
árboles por quien no diere descargo suficiente de su tenencia, se castigará con presidio menor en
su grado mínimo o multa de veinte a cincuenta unidades tributarias mensuales.
- Indicación de los diputados Miguel Mellado y Jorge Alessandri:
Para reemplazar en el Art. 448 nonies, el artículo “El” por “Al que sea habido en predio ajeno con”
quedando de la siguiente manera:
“Art 448 nonies.- Al que sea habido en predio ajeno con porte de herramientas o utensilios
comúnmente empleados para la tala de árboles por quien no diere descargo suficiente de su
tenencia, se castigará con presidio menor en su grado mínimo o multa de veinte a cincuenta
unidades tributarias mensuales.”.
El diputado Saffirio señala que es habitual, particularmente, en sectores rurales, que se encargue
a vecinos la realización de labores relacionadas con picar, acopiar leña, reparar cercos, etc. y para
ello, se utilizan herramientas. No puede ser que la sola circunstancia de portar tales herramientas
(comúnmente empleados para la tala de árboles) haga presumir una tala ilegal si no se acredita
suficientemente su tenencia. Es decir, la norma propuesta invierte la carga de la prueba, indica
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 392 de 679
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
que es un absurdo más de este proyecto.
El diputado Miguel Mellado  manifiesta que la norma en comento se basa y tiene la lógica de la
figura contemplada en los artículos 445 y 448 quáter, ambos del Código Penal, relativos al robo
con fuerza y abigeato.
“ART. 445. El que fabricare, expendiere o tuviere en su poder llaves falsas, ganzúas u otros
instrumentos destinados conocidamente para efectuar el delito de robo y no diere descargo
suficiente sobre su fabricación, expendición, adquisición o conservación, será castigado con
presidio menor en su grado mínimo.”
ART. 448 quáter.
Se castigará como autor de abigeato a aquel en cuyo poder se encuentren animales o partes de
los mismos referidos en este Párrafo, cuando no pueda justificar su adquisición o legítima tenencia
y, del mismo modo, al que sea habido en predio ajeno, arreando, transportando, manteniendo
cautivas, inmovilizadas o maniatadas dichas especies animales. El porte de armas, herramientas o
utensilios comúnmente empleados para el faenamiento de animales por quien no diere descargo
suficiente de su tenencia, se castigará de conformidad a lo establecido en el artículo 445.”.
Es decir, la tenencia de esas herramientas requiere descargo suficiente.
Por su parte, su indicación busca precisar que se refiere a quien sea habido en predio ajeno.
El diputado Leonardo Soto  manifiesta su desacuerdo con la propuesta. Observa que se castiga
como consumado una situación que no es tal. Portar herramientas o utensilios comúnmente
empleados en el mundo rural, utensilios lícitos, podría llevar a una condena con privación de
libertad. Es distinto al porte de ganzúas u otros instrumentos destinados conocidamente para
efectuar el delito de robo. Es una especie de condena por sospecha.
En caso de existir actos preparatorios para robos de madera se pueden penalizar como tentativa
de robo, conforme a las reglas generales. Anuncia su voto en contra.
El señor Gómez, jefe de asesores del Ministerio del Interior y Seguridad Pública respalda la
indicación, señala que lo esencial del tipo penal es ofrecer los descargos suficientes, tal como en
los artículos 445 y 448 quáter, ambos del Código Penal.
El diputado Ilabaca (presidente) manifiesta que si el Ejecutivo va a patrocinar indicaciones debe
hacerlo cumpliendo las formalidades existentes.
En la misma línea, y compartiendo lo señalado por el presidente, el diputado Leonado Soto
cuestiona la ausencia de las autoridades del Ministerio en esta discusión, particularmente,
considerando la urgencia que se ha hecho presente a la tramitación de esta iniciativa.
El diputado Walker apunta que la propuesta no cumple con los elementos mínimos del principio de
tipicidad; queda amplio, una suerte de ley penal en blanco. Las palabras se deben entender en su
sentido natural u obvio. Nadie (personas naturales) guarda facturas, guías de despacho o boletas
de compras de estas herramientas de uso común, ni menos las lleva consigo en los predios.
Insta a avanzar y dar espacio para que el Ejecutivo pueda presentar indicaciones con las
formalidades que corresponden.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 393 de 679
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El diputado Alessandri hace hincapié en el flagelo que se vive en la Araucanía y otras regiones del
país. Reflexiona en torno a cómo enfrentar el robo de madera que afecta fuertemente a pequeños
productores, y cómo abordar la posible vinculación entre narcotráfico y robo de madera.
Apunta a que hay que aunar esfuerzos, dotar a la fiscalía de mayores herramientas, generar más
mecanismos de control y persecución, mejorar en tecnología. Insta a proponer soluciones frente al
robo de madera.
El diputado Ilabaca (presidente) precisa que se está debatiendo sobre un artículo específico y que
no ha existido voluntad de obstruir la discusión de la iniciativa.
El diputado Saffirio manifiesta que no es válida la dicotomía que se estaría generando en términos
de asociar este proyecto con quienes rechazan el robo de madera, y quienes lo rebaten, como si
no lo hicieran.
Insiste que esta propuesta no va a producir efectos, ya que el robo de madera, el hurto, el
narcotráfico son susceptibles de ser sancionados conforme a las reglas generales; no se aporta
nada nuevo. Pide que se someta a votación.
Por su parte, el diputado Cruz-Coke expresa que este proyecto es necesario, hace énfasis en que
el robo de madera ha sido persistente.
Respecto de la indicación propone buscar una redacción más específica, por ejemplo, hacer
referencia a herramientas destinadas a una tala de mayor escala o cuantía, para no afectar
actividades de menor escala o cuantía o utensilios de uso común y corriente.
El diputado Miguel Mellado agrega que en los artículos 445 y 448 quáter, ambos del Código Penal,
no se trata de andar con las facturas, si no de que el que sea habido en predio ajeno debe dar
descargos suficientes sobre la tenencia de las herramientas o utensilios comúnmente empleados
para la tala de árboles.
En votación, la indicación es rechazada por no alcanzar los votos mayoritarios para su aprobación.
Votan a favor los (as) señores (as) Jorge Alessandri; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores, y Miguel
Mellado (por la señora Paulina Núñez). Votan en contra los (as) señores (as) Marcos Ilabaca
(presidente); Diego Ibáñez; René Saffirio; Leonardo Soto, y Matías Walker. (4-5-0).
El diputado Cruz-Coke fundamenta su voto favorable señalando que comparte el espíritu de la
norma aunque se podría perfeccionar la redacción.
Puesto en votación, el artículo 448 nonies, contenido en el numeral 1, es rechazado, por no
alcanzar los votos mayoritarios para su aprobación. Votan a favor los (as) señores (as) Jorge
Alessandri; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores, y Miguel Mellado (por la señora Paulina Núñez).
Votan en contra los (as) señores (as) Marcos Ilabaca (presidente); Diego Ibáñez; René Saffirio;
Leonardo Soto, y Matías Walker. (4-5-0).
Se hace presente el pareo de la diputada Pamela Jiles con el diputado Juan Antonio Coloma, y el de
la diputada Karol Cariola con el diputado Gonzalo Fuenzalida.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 89 del
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 394 de 679
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
2021-10-12, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 6 de
octubre de 2021. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 14008-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO
PENAL Y EL CÓDIGO PROCESAL PENAL, PARA TIPIFICAR EL DELITO DE
SUSTRACCIÓN DE MADERA Y OTROS RELACIONADOS, Y HABILITAR EL USO
DE TÉCNICAS ESPECIALES DE INVESTIGACIÓN PARA SU PERSECUCIÓN
BOLETÍN N° 14.008-07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 1, 12, 21 y 29 de abril; 8 de julio; 10 de agosto, y 6
de octubre, todas de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Marcos
Ilabaca (presidente); Jorge Alessandri; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke;
Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio,
Leonardo Soto; Camila Vallejo, y Matías Walker. Asimismo, concurrieron, los (as) diputados (as)
señores (as) Miguel Mellado en remplazo de la señora Paulina Núñez, Andrés Celis en
reemplazo del señor Gonzalo Fuenzalida, y los (as) señores (as) Jorge Brito; Eduardo Durán;
Gabriel Silber; Camilo Morán; José Pérez; Karim Bianchi; Alejandra Sepúlveda, y Francisco
Eguiguren.
- Artículo 448 octies
Art 448 octies.- Se castigará como autor de substracción de madera a aquel en cuyo poder se
encuentren troncos o trozas de madera, cuando no pueda justificar su adquisición o legítima
tenencia y, del mismo modo, al que sea habido en predio ajeno, en faenas destinadas a la tala de
árboles.
- Indicación del señor Alessandri
Para agregar un inciso segundo del siguiente tenor:
“Asimismo, será sancionado con la pena de presidio menor en sus grados medio a máximo quien
falsifique o maliciosamente haga uso de certificados falsos para obtener guías o formularios con
miras a trasladar o comercializar madera de manera ilícita”.
El señor Alessandri señala que el objetivo es permitir la fiscalización más a fondo de los camiones
que transportan madera y no podía cotejar la autenticidad de los documentos exhibidos por el
chofer del camión.
El señor Mellado  observa que la indicación del señor Alessandri está en consonancia con la
propuesta del Ejecutivo que será sometida a votación más adelante.
El señor Ilabaca observa que ya está penada la falsedad documental y pregunta si se está bajando
la penalidad a la figura general ya contemplada.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 395 de 679
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor Gómez señala que la guía de despacho es requisito indispensable para el transporte de
madera es un documento tributario. La emisión de la guía en la medida que sea electrónica es
verificable por medios tecnológicos, de manera que si bien hoy existe la falsificación de
documentos en el Código Penal, no sería obstáculo exigir la guía electrónica para el transporte
porque se realiza directamente en la página del SII y cuya falsificación es difícil de realizar.
El señor Alessandri observa que los documentos electrónicos son igualmente falsificables, pero lo
importante es que el fiscalizador tenga un registro donde coteje la información que consta en la
guía.
El señor Ilabaca expresa que se está creando un delito a través de la indicación del señor
Alessandri.
El señor Gómez explica que la indicación del señor Alessandri podría condicionar el debate
posterior sobre el proyecto si la Comisión decidiera otra forma de verificación. En definitiva,
comparte los dichos del señor Ilabaca.
Puesta en votación la indicación del señor Alessandri es aprobada por mayoría de votos. Votaron a
favor los (as) señores (as) Juan Antonio Coloma, Luciano Cruz-Coke, Camila Flores, Gonzalo
Fuenzalida, Miguel Mellado por la señora Núñez, René Saffirio y Matías Walker. Votaron en contra
los (as) señores (as) Marcos Ilabaca (presidente), Karol Cariola, Diego Ibáñez y Leonardo Soto. No
hubo abstenciones (7-4-0).
Fundamento del voto
El señor Cruz-Coke valora la presentación de la indicación porque permite una mejor persecución
del delito. Vota a favor.
El señor Fuenzalida  señala que esta indicación es clave porque permite no solo perseguir, sino
prevenir el traslado de madera sin ningún tipo de documentación. Agrega que dentro de las zonas
rurales la fiscalización es muy difícil de realizar, de allí que sea necesario contar con normas que
se adapten a esa realidad. Vota a favor.
El señor Mellado observa que esta indicación va en consonancia con las indicaciones que vienen
más adelante. Vota a favor.
El señor Soto, don Leonardo  expresa que se está introduciendo un nuevo tipo penal que contiene
una obligación a los contribuyentes que existe hace más de cuarenta años y cuenta con tipos
penales específicas y más altas en el Código Tributario. En definitiva, de nada sirve esta
reiteración porque el problema es la fiscalización en zonas rurales. Vota en contra.
El señor Walker señala que la intervención del Ejecutivo le hizo dudar del aporte de la propuesta
del señor Alessandri, pero cree que será una norma de utilidad. Vota a favor.
Puesto en votación el artículo 448 octies del proyecto de ley es aprobado por mayoría de votos.
Votaron a favor los (as) señores (as) Juan Antonio Coloma, Luciano Cruz-Coke, Camila Flores,
Gonzalo Fuenzalida, Miguel Mellado por la señora Núñez y Matías Walker. Votaron en contra los
señores Marcos Ilabaca (presidente), Diego Ibáñez, René Saffirio y Leonardo Soto. (6-4-0).
Fundamento del voto
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 396 de 679
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor Coloma señala que nunca se imaginó que el PS, FA y el PC votarían en contra de esta
normativa cuando hay un problema real para la gente que vive en el sur. Señala que el objetivo es
sancionar a quienes han transformado el robo de madera en un drama para muchas familias. Hace
un llamado a la reflexión porque el objetivo es terminar con un negocio ilícito en las regiones del
sur del país. Vota a favor.
El señor Fuenzalida señala que las normas citadas del Código Tributario citadas por el señor Soto
son relativas a la declaración del impuesto IVA. Vota a favor.
El señor Soto, don Leonardo esta norma introduce una suerte de delito de receptación que ya
existe en el Código Penal y sería perfectamente aplicable al robo de madera. Insiste que se está
legislando en cuestiones que ya existen.
El señor Ilabaca aclara al señor Coloma que este proyecto no agrava penas, sino que se singulariza
una delito en concreto haciendo aplicables las penas de los delitos de robo y hurto. Insiste que se
debe mejorar la persecución penal. En contra.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 89 del
2021-10-12, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 6 de
octubre de 2021. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 14008-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO
PENAL Y EL CÓDIGO PROCESAL PENAL, PARA TIPIFICAR EL DELITO DE
SUSTRACCIÓN DE MADERA Y OTROS RELACIONADOS, Y HABILITAR EL USO
DE TÉCNICAS ESPECIALES DE INVESTIGACIÓN PARA SU PERSECUCIÓN
BOLETÍN N° 14.008-07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 1, 12, 21 y 29 de abril; 8 de julio; 10 de agosto, y 6
de octubre, todas de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Marcos
Ilabaca (presidente); Jorge Alessandri; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke;
Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio,
Leonardo Soto; Camila Vallejo, y Matías Walker. Asimismo, concurrieron, los (as) diputados (as)
señores (as) Miguel Mellado en remplazo de la señora Paulina Núñez, Andrés Celis en
reemplazo del señor Gonzalo Fuenzalida, y los (as) señores (as) Jorge Brito; Eduardo Durán;
Gabriel Silber; Camilo Morán; José Pérez; Karim Bianchi; Alejandra Sepúlveda, y Francisco
Eguiguren.
Artículo cuarto, nuevo.-
- Indicación del Ejecutivo:
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 397 de 679
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
4) Para incorporar el siguiente artículo cuarto, nuevo:
“Artículo cuarto.- Agrégase en el literal a) del inciso primero del artículo 27 de la ley N° 19.913,
que crea la Unidad de Análisis Financiero y modifica diversas disposiciones en materia de lavado y
blanqueo de activos, a continuación de la expresión “Código Tributario”, la frase “y en los números
8° y 9° del mismo artículo respecto de los delitos contemplados en los párrafos IV bis y IV ter del
título IX del libro II del Código Penal”.”.
El diputado Ilabaca (presidente) expresa su inquietud respecto de la proporcionalidad de la pena al
elevar a la categoría de lavado de dinero este delito.
Sobre el punto, el subsecretario Galli indica que la doctrina en materia de criminalidad organizada
ha estimado que no basta con la incautación de bienes, ni con descabezar a las bandas criminales,
sino que se debe apuntar a su patrimonio, tal como se hizo respecto de la ley de narcotráfico.
Sometida a votación, la indicación del Ejecutivo N° 4, que agrega un artículo cuarto nuevo, es
aprobada por los votos mayoritarios de los (a) diputados (a) señores (a) señores Juan Antonio
Coloma; Camila Flores; Andrés Celis (por el señor Gonzalo Fuenzalida); Miguel Mellado (por la
señora Paulina Núñez), y Matías Walker. Vota en contra la señora Pamela Jiles y el señor Marcos
Ilabaca (Presidente de la Comisión). (5-2-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 89 del
2021-10-12, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 6 de
octubre de 2021. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 14008-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO
PENAL Y EL CÓDIGO PROCESAL PENAL, PARA TIPIFICAR EL DELITO DE
SUSTRACCIÓN DE MADERA Y OTROS RELACIONADOS, Y HABILITAR EL USO
DE TÉCNICAS ESPECIALES DE INVESTIGACIÓN PARA SU PERSECUCIÓN
BOLETÍN N° 14.008-07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 1, 12, 21 y 29 de abril; 8 de julio; 10 de agosto, y 6
de octubre, todas de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Marcos
Ilabaca (presidente); Jorge Alessandri; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke;
Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio,
Leonardo Soto; Camila Vallejo, y Matías Walker. Asimismo, concurrieron, los (as) diputados (as)
señores (as) Miguel Mellado en remplazo de la señora Paulina Núñez, Andrés Celis en
reemplazo del señor Gonzalo Fuenzalida, y los (as) señores (as) Jorge Brito; Eduardo Durán;
Gabriel Silber; Camilo Morán; José Pérez; Karim Bianchi; Alejandra Sepúlveda, y Francisco
Eguiguren.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 398 de 679
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor Mellado celebra que se siga tramitando este proyecto y formula sus votos para el pronto
despacho del proyecto. Pregunta si se someterán a votación las indicaciones del Ejecutivo.
El señor Ilabaca explica que hay muy poco quórum y la autoridad política no está presente.
El señor Cruz-Coke  entiende que no esté presente el señor Galli pero sí está el asesor del
ministerio del Interior y pide escucharlos.
El señor Ilabaca expresa que a pesar que no corresponda reglamentariamente, le da la palabra al
asesor del ministerio del Interior.
El señor Juan Antonio Gómez, asesor del Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Explica que las indicaciones presentadas por el Ejecutivo apuntan a la persecución penal del robo
de madera en el Código Penal como asimismo, el reconocimiento de que este tipo de robo sea
abordado desde el punto de vista administrativo para evitar el mercado negro de madera que
genera el robo de madera. Así se introduce la participación de diversos organismos para permitir
la trazabilidad de la madera de manera de clarificar su origen y destino.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 89 del
2021-10-12, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 6 de
octubre de 2021. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 14008-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO
PENAL Y EL CÓDIGO PROCESAL PENAL, PARA TIPIFICAR EL DELITO DE
SUSTRACCIÓN DE MADERA Y OTROS RELACIONADOS, Y HABILITAR EL USO
DE TÉCNICAS ESPECIALES DE INVESTIGACIÓN PARA SU PERSECUCIÓN
BOLETÍN N° 14.008-07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 1, 12, 21 y 29 de abril; 8 de julio; 10 de agosto, y 6
de octubre, todas de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Marcos
Ilabaca (presidente); Jorge Alessandri; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke;
Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio,
Leonardo Soto; Camila Vallejo, y Matías Walker. Asimismo, concurrieron, los (as) diputados (as)
señores (as) Miguel Mellado en remplazo de la señora Paulina Núñez, Andrés Celis en
reemplazo del señor Gonzalo Fuenzalida, y los (as) señores (as) Jorge Brito; Eduardo Durán;
Gabriel Silber; Camilo Morán; José Pérez; Karim Bianchi; Alejandra Sepúlveda, y Francisco
Eguiguren.
Numeral 2) del artículo tercero nuevo de la indicación del Ejecutivo:
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 399 de 679
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
2. Incorpóranse los siguientes artículos 9º bis, 9º ter, 9º quáter y 9º quinquies, nuevos:
“Artículo  9°  bis.-  Será  obligatorio  para  la  producción,  venta,  almacenamiento,  depósito,
mantención o acopio de troncos o trozas de madera que no sean de especies nativas,
provenientes de terrenos o bosques privados, contar con las respectivas guías de despacho
electrónicas
A través de un reglamento dictado por el Ministerio de Hacienda, el que también será suscrito por
los Ministros del Interior y Seguridad Pública y de Agricultura, se establecerá la forma en que se
acreditará y se dará cumplimiento a la obligación señalada en el inciso precedente, así como qué
se entenderá por troncos o trozas de madera para efectos de lo dispuesto en esta ley.
Artículo 9° ter.- Los dueños, gerentes o empleados, directos o por cuenta de terceros, de barracas,
aserraderos, canchas de acopio, empresas distribuidoras, plantas industriales o instalaciones que
vendan, almacenen o consuman troncos o trozas de madera, no podrán recibirlos ni rematarlos sin
que, previamente, hayan recibido la o las guías de despacho electrónicas a las que se refiere el
artículo anterior, emitidas en el establecimiento de origen.
Los dueños, gerentes o empleados, directos o por cuenta de terceros, de barracas, aserraderos,
canchas de acopio, empresas distribuidoras, plantas industriales o instalaciones que vendan,
almacenen o consuman troncos o trozas de madera, tendrán la obligación de entregar al
adquirente las guías de despacho electrónicas que comprueben la procedencia de la madera en
troza vendida, en la forma y plazo que determine el reglamento.
Artículo 9° quáter.- Las barracas, aserraderos, canchas de acopio, empresas distribuidoras, plantas
industriales o instalaciones que vendan, almacenen o consuman troncos o trozas de madera, sin
contar con la o las guías de despacho electrónicas a las que se refiere el artículo 9 bis, serán
sancionadas con multa equivalente al doble del beneficio económico reportado por la infracción,
sin perjuicio de las sanciones de carácter tributario.
La aplicación y cobro de la multa a que se refiere el inciso anterior, se ajustará a lo establecido en
los artículos 45 y 46 de la ley N° 20.283, sobre recuperación del bosque nativo y fomento forestal.
Artículo 9° quinquies.- Corresponderá a Carabineros de Chile y a los funcionarios de la Corporación
Nacional Forestal, la fiscalización de las disposiciones de esta ley.
En el ejercicio de sus facultades, deberán controlar que el transportista lleve consigo durante el
transporte  de  troncos  o  trozas  de  madera  la  respectiva  guía  de  despacho  electrónica,
documentación que será visada en el acto para efectos de dejar constancia del control realizado.
Asimismo, Carabineros de Chile deberá exigir, además de la o las guías de despacho electrónicas,
la factura correspondiente. En caso de carecer de los mencionados documentos o negarse a su
exhibición, los funcionarios policiales incautarán las especies y el medio de transporte utilizado. En
este caso, además se dará aviso a la fiscalía respectiva para el inicio de la investigación
correspondiente; al Servicio de Impuestos Internos ante un eventual delito tributario; y a la
Corporación Nacional Forestal para la determinación de eventuales infracciones administrativas.
No obstante lo anterior, el Servicio de Impuestos Internos podrá ejercer sus facultades de revisión
y fiscalización, conforme a las reglas generales, y en especial, a lo dispuesto en el artículo 55 del
decreto ley N° 825, de 1974, sobre impuesto a las ventas y servicios, según corresponda.”.”.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 400 de 679
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El diputado Ilabaca (presidente) consulta qué pasará con aquellas personas que no cuenten con
guías de despacho electrónicas.
El subsecretario del interior señala que esta norma responde a la experiencia probada respecto del
delito de abigeato, particularmente, en la zona Sur. La guía de despacho de papel era fácilmente
adulterable, y con una medida de esta naturaleza y otras, en la Región de los Lagos se ha reducido
en un 50% el delito de abigeato. Se ha buscado asimilar la regulación para ambos tipos de delitos.
La guía de despacho electrónica permite mayor trazabilidad y mayor fiscalización en el lugar de
transporte y destino, otorgándosele mayores facultades de fiscalización a Conaf y Carabineros.
Han observado que las bandas criminales han falsificado incluso escrituras públicas de los predios.
Por ello, el objetivo es llegar a quién realmente se aproveche, a quién se beneficia de este delito.
Por último, apunta que no ha habido problemas en la implementación de una medida de esta
naturaleza, y hace presente el período de implementación contenido en la disposición transitoria.
En votación la indicación del Ejecutivo, numeral 2 del nuevo artículo tercero, es aprobado por los
votos mayoritarios de los (a) diputados (a) señores (a) señores Marcos Ilabaca (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Andrés Celis
(por el señor Gonzalo Fuenzalida); Miguel Mellado (por la señora Paulina Núñez), y Matías Walker.
Vota en contra la señora Pamela Jiles. (8-1-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 89 del
2021-10-12, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 6 de
octubre de 2021. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 14008-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO
PENAL Y EL CÓDIGO PROCESAL PENAL, PARA TIPIFICAR EL DELITO DE
SUSTRACCIÓN DE MADERA Y OTROS RELACIONADOS, Y HABILITAR EL USO
DE TÉCNICAS ESPECIALES DE INVESTIGACIÓN PARA SU PERSECUCIÓN
BOLETÍN N° 14.008-07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 1, 12, 21 y 29 de abril; 8 de julio; 10 de agosto, y 6
de octubre, todas de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Marcos
Ilabaca (presidente); Jorge Alessandri; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke;
Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio,
Leonardo Soto; Camila Vallejo, y Matías Walker. Asimismo, concurrieron, los (as) diputados (as)
señores (as) Miguel Mellado en remplazo de la señora Paulina Núñez, Andrés Celis en
reemplazo del señor Gonzalo Fuenzalida, y los (as) señores (as) Jorge Brito; Eduardo Durán;
Gabriel Silber; Camilo Morán; José Pérez; Karim Bianchi; Alejandra Sepúlveda, y Francisco
Eguiguren.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 401 de 679
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El diputado Ilabaca (presidente) hace presente que el jefe de asesores del Ministerio del Interior le
hizo saber el interés de la Cartera de prorrogar la votación particular con la finalidad de establecer
una mesa de trabajo y perfeccionar la iniciativa en discusión.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 89 del
2021-10-12, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 6 de
octubre de 2021. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 14008-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO
PENAL Y EL CÓDIGO PROCESAL PENAL, PARA TIPIFICAR EL DELITO DE
SUSTRACCIÓN DE MADERA Y OTROS RELACIONADOS, Y HABILITAR EL USO
DE TÉCNICAS ESPECIALES DE INVESTIGACIÓN PARA SU PERSECUCIÓN
BOLETÍN N° 14.008-07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 1, 12, 21 y 29 de abril; 8 de julio; 10 de agosto, y 6
de octubre, todas de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Marcos
Ilabaca (presidente); Jorge Alessandri; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke;
Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio,
Leonardo Soto; Camila Vallejo, y Matías Walker. Asimismo, concurrieron, los (as) diputados (as)
señores (as) Miguel Mellado en remplazo de la señora Paulina Núñez, Andrés Celis en
reemplazo del señor Gonzalo Fuenzalida, y los (as) señores (as) Jorge Brito; Eduardo Durán;
Gabriel Silber; Camilo Morán; José Pérez; Karim Bianchi; Alejandra Sepúlveda, y Francisco
Eguiguren.
Artículo 448 nonies.
“Art 448 nonies.- El porte de herramientas o utensilios comúnmente empleados para la tala de
árboles por quien no diere descargo suficiente de su tenencia, se castigará con presidio menor en
su grado mínimo o multa de veinte a cincuenta unidades tributarias mensuales.”.
El señor Walker pregunta si cualquier persona es sorprendida portando una herramienta, como
una moto sierra en el territorio nacional podría habilitar a las policías a requerir boleta o factura a
quien  la  posea.  Observa  que  es  necesario  precisar  el  lugar  donde  está  portando  esas
herramientas.
El señor Mellado explica que este artículo tiene una explicación sistemática, esto es, se explica por
la norma anterior que ya está aprobada por la Comisión.
El señor Fuenzalida comparte las observaciones sobre la necesidad de precisión este artículo.
El señor Alessandri  observa que no existe un documento que emita el Estado que acredite la
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 402 de 679
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
propiedad o tenencia. No hay padrón tampoco que permita calificar de lícita esa tenencia. Insta a
buscar una mejor redacción para este artículo.
El señor Ilabaca expresa que en el sur la gente anda en la calle con hachas y herramientas para
trabajar quienes, al tenor de este artículo serían sancionadas.
El señor Gómez explica que este artículo no es una novedad en el Código Penal ya que hay
equivalente en el robo y el abigeato (se refiere a la redacción). Lo novedad de esta propuesta es la
incorporación de una multa. Expresa que además la clave está en la frase “descargos suficientes”
que da la posibilidad de dar razón de esa tenencia. Declara la disponibilidad del Ejecutivo para
estudiar una alternativa.
Se deja pendiente la votación a la espera de una propuesta del Ejecutivo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 89 del
2021-10-12, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 6 de
octubre de 2021. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 14008-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO
PENAL Y EL CÓDIGO PROCESAL PENAL, PARA TIPIFICAR EL DELITO DE
SUSTRACCIÓN DE MADERA Y OTROS RELACIONADOS, Y HABILITAR EL USO
DE TÉCNICAS ESPECIALES DE INVESTIGACIÓN PARA SU PERSECUCIÓN
BOLETÍN N° 14.008-07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 1, 12, 21 y 29 de abril; 8 de julio; 10 de agosto, y 6
de octubre, todas de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Marcos
Ilabaca (presidente); Jorge Alessandri; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke;
Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio,
Leonardo Soto; Camila Vallejo, y Matías Walker. Asimismo, concurrieron, los (as) diputados (as)
señores (as) Miguel Mellado en remplazo de la señora Paulina Núñez, Andrés Celis en
reemplazo del señor Gonzalo Fuenzalida, y los (as) señores (as) Jorge Brito; Eduardo Durán;
Gabriel Silber; Camilo Morán; José Pérez; Karim Bianchi; Alejandra Sepúlveda, y Francisco
Eguiguren.
El diputado Ilabaca (presidente) reitera los argumentos dados por el señor Saffirio. Expresa que la
iniciativa contempla una figura penal específica con el foco en un determinado sector de la
economía, ante las fallas de las policías y del Ministerio Público en los procesos investigativos.
Propone como plazo para la presentación de indicaciones el día martes 27 de abril a las 12 horas,
y proceder a la votación particular en la próxima sesión.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 403 de 679
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 92 del
2021-10-25, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 12 de
octubre de 2021. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11422-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES PARA REGULAR, EN IGUALDAD DE CONDICIONES, EL
MATRIMONIO DE PAREJAS DEL MISMO SEXO
_________________________________________________________ BOLETÍN N° 11.422-07-1
(S)
Tratado y acordado en sesiones de 19 de agosto; 2, 9, 23 y 30 de septiembre; 5 y 12 de
octubre, todas de 2021, con la asistencia de los (as) diputados(as) señores (as) Marcos Ilabaca
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Sebastián Torrealba (por la señora Camila Flores); Gonzalo Fuenzalida; Diego
Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto, y Matías Walker. Asimismo,
los (as) diputados (as) señores (as) René Alinco; Félix González; Gabriel Ascencio; Maya
Fernández; Francisco Undurraga, y Jorge Brito.
Artículo 6º
Artículo 6º.- Reemplázase el inciso segundo del artículo 59 del decreto con fuerza de ley N° 1, de
2002, del Ministerio del Trabajo y Previsión Social, que fija el texto refundido, coordinado y
sistematizado del Código del Trabajo, por el siguiente:
“El cónyuge puede percibir hasta el cincuenta por ciento de la remuneración del otro cónyuge,
declarado vicioso por el respectivo Juez de Letras del Trabajo.”.
La subsecretaria de Derechos Humanos hace presente que los mayores costos asociados a este
artículo se encuentran incorporados en el Informe Financiero actualizado entregado en el primer
trámite constitucional.
En votación, el artículo 6 es aprobado por la unanimidad de los participantes en la votación,
diputados (a) señores (a) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión); Diego Ibáñez; Pamela Jiles;
René Saffirio; Leonardo Soto, y Matías Walker. (6-0-0).
Numerales nuevos al artículo 6
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 404 de 679
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
- De los diputados Matías Walker, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles y Leonardo Soto:
Modificaciones al Decreto con Fuerza de Ley N° 1, de 2002, del Ministerio del Trabajo y Previsión
Social, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado del Código del Trabajo
1. Modifícase el artículo 195 del modo que sigue:
a) Incorpórase en el inciso segundo del artículo 195 una nueva oración final del siguiente tenor:
“Este derecho también será aplicable a la madre no gestante del hijo en el caso de que la madre
gestante se haya sometido a técnicas de reproducción humana asistida y de ello resultare el
nacimiento.”
b) Incorpórase un tercer inciso del artículo 195, pasando el actual inciso tercero a ser cuarto, y así
sucesivamente:
“En el caso de progenitores del mismo sexo, el descanso regulado en el inciso primero siempre lo
gozará el o la trabajadora gestante, mientras que el regulado en el segundo inciso le
corresponderá al otro progenitor.”
2. Modifíquese el artículo 197 bis. del modo que sigue:
a) Incorpórase en el inciso octavo del artículo 197 bis una nueva oración, luego de la coma, la
frase del siguiente tenor: “siempre que sean de distinto sexo,”.
b) Incorpórase un inciso noveno al artículo 197 bis, pasando el actual inciso noveno ser décimo, y
así sucesivamente, del siguiente tenor:
“Si ambos progenitores son trabajadores o trabajadoras de igual sexo o género, podrá gozar del
permiso postnatal parental el padre o madre no gestante en los mismos términos señalados en el
inciso anterior.”
Se autoriza a la Secretaría a corregir la redacción de la letra a) de la indicación N° 2. Debe decir:
“a) Incorpórase en el inciso octavo del artículo 197 bis, luego de la expresión “cualquiera de ellos,”
la frase “siempre que sean de distinto sexo,”.
El abogado secretario, señor Velásquez, señala que –sin perjuicio de que sustantivamente pueden
ser razonables- los artículos 195 y 197 bis del Código del Trabajo son normas que regulan
materias de seguridad social, las que, al momento de modificarse el Código del Trabajo fueron
calificadas de quórum calificado, siendo de iniciativa exclusiva de S.E. el Presidente de la
República desde ese punto de vista.
A continuación, el diputado Walker  valora  la observación rigurosa planteada por el abogado
secretario, señor Velásquez, no obstante, a su juicio, las indicaciones son fieles a las ideas
matrices de esta iniciativa legal, en la lógica de que “matrimonio igualitario sin filiación no es
matrimonio igualitario”.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 405 de 679
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El artículo 195 del Código del Trabajo descansa sobre un supuesto hetero-normativo, por lo que
para la plena igualdad, en materia de descanso de maternidad, se debe incorporar a la madre no
gestante del hijo, orientado también al interés superior del niño.
En materia de iniciativa exclusiva, sostiene que -a lo más- se podría producir un efecto indirecto
en materia de seguridad social, pero no un efecto directo, siguiendo la doctrina recogida por el
Tribunal Constitucional, por lo que sería plenamente admisible.
Finalmente, estima que la subsecretaría de Derechos Humanos tendrá el interés de requerir el
patrocinio de esta indicación trabajada en conjunto con las organizaciones de la diversidad sexual,
Fundación Iguales y Movilh.
El diputado Ilabaca (presidente) mantiene el criterio sobre la admisibilidad de las indicaciones.
La subsecretaria de Derechos Humanos expresa que, sin perjuicio de la iniciativa exclusiva de S. E.
el Presidente de la República en materia de seguridad social, le preocupa que estas propuestas
generan costos y no están contenidas en el Informe Financiero (actualizado respecto de las
disposiciones aprobadas en el primer trámite constitucional).
En nueva intervención, refuerza la idea de que ambas disposiciones tratan materias de iniciativa
exclusiva de S. E. el Presidente de la República porque implican un mayor costo.
Sobre el fondo de la norma, hace presente que las técnicas de reproducción humana asistida no
están legisladas por lo que es complejo que la disposición remita a ellas. En el mensaje de esta
iniciativa, de la Presidenta Bachelet, se dejó expresamente afuera este aspecto, abocándose a las
modificaciones al artículo 182 del Código Civil. Destaca que la categoría jurídica de “persona
gestante” no existe en nuestro ordenamiento jurídico.
Por no haber sido sometida a cuestionamiento la admisibilidad, el diputado Ilabaca (presidente)
pone en votación la primera indicación.
Sometida a votación, la indicación N° 1 es aprobada por los votos mayoritarios de los (a) diputados
(a) señores (a) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión); Diego Ibáñez; Pamela Jiles; René
Saffirio; Leonardo Soto, y Matías Walker. Vota en contra el señor Juan Antonio Coloma. (6-1-0).
Sobre la indicación N° 2, el diputado Coloma aclara  que no siendo partidario de este proyecto,
observa que estaría mal redactada, pues, si según la lógica del proyecto podría haber dos padres,
la norma dice a “elección de la madre”.
La diputada Jiles señala que el concepto “persona gestante” es ampliamente utilizado en la
literatura especializada sobre diversidad sexual (cita a Paul B. Preciado), incluye a personas trans
que pueden ser gestantes, no definidas en términos binarios que responden a la historia del
pensamiento hetero-patriarcal.
El señor Rolando Jiménez, director ejecutivo de Movilh, pide al Ejecutivo patrocinar ambas
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 406 de 679
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
indicaciones y avanzar en la legislación sobre técnicas de reproducción humana asistida.
La señora Amor, directora ejecutiva de la Fundación Iguales, solicita que se incluya a las personas
independiente de su género, por ejemplo, utilizar la expresión “personas que dan a luz”; lo
importante es que las personas trans no deben quedar fuera.
El proyecto de ley no busca a ahondar en técnicas de reproducción humana asistida sino extender
los derechos de las personas que se someten a ellas respecto de los tiempos de cuidado, y en el
interés superior del niño.
El  abogado  secretario,  señor  Velásquez,  hace  presente  la  misma  observación  sobre  la
admisibilidad señalada anteriormente.
Puesta en votación, la indicación N° 2, con la corrección mencionada en la letra a), es aprobada
por los votos mayoritarios de los (a) diputados (a) señores (a) Marcos Ilabaca (Presidente de la
Comisión); Diego Ibáñez; Pamela Jiles; René Saffirio; Leonardo Soto, y Matías Walker. Vota en
contra el señor Juan Antonio Coloma. (6-1-0).
Fundamento del voto:
El diputado Coloma expresa que ambas disposiciones tratan materias de seguridad social, son de
iniciativa exclusiva del Presidente de la República.
El diputado Walker argumenta que esta indicación se ha presentado con antelación y ha habido
tiempo suficiente para analizarla, y el proyecto de ley cuenta con urgencia en su tramitación. Las
indicaciones están construidas sobre la base de la plena igualdad, lo que es consistente con los
objetivos del proyecto y con la urgencia en su tramitación.
3. Modifíquese el artículo 201 del modo que sigue:
a) Incorpórase en el inciso primero del artículo 201, luego del punto seguido y la palabra “padre”:
“o progenitor no gestante”.
b) Incorpórase en el inciso primero del artículo 201, luego del segundo punto seguido y la palabra
“padre”: “o progenitor no gestante”.
c) Incorpórase en el inciso primero del artículo 201 una nueva oración final del siguiente tenor:
“Este fuero también será aplicable a la madre no gestante del hijo en el caso de que la madre
gestante se haya sometido a técnicas de reproducción humana asistida y de ello resultare el
nacimiento.”
El abogado secretario, señor Velásquez, hace presente que el artículo 201 del Código del Trabajo
es de iniciativa exclusiva de S.E. el Presidente de la República, ya que trata materias de seguridad
social.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 407 de 679
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El diputado Ilabaca (presidente) manifiesta que la indicación mejora la redacción vigente, amplía
la cobertura, adecuando el texto a las normas en discusión.
En votación, la indicación N° 3 es aprobada por los votos mayoritarios de los (a) diputados (a)
señores (a) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión); Diego Ibáñez; Pamela Jiles; René Saffirio, y
Matías Walker. Vota en contra el señor Juan Antonio Coloma. (5-1-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 92 del
2021-10-25, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 12 de
octubre de 2021. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11422-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES PARA REGULAR, EN IGUALDAD DE CONDICIONES, EL
MATRIMONIO DE PAREJAS DEL MISMO SEXO
_________________________________________________________ BOLETÍN N° 11.422-07-1
(S)
Tratado y acordado en sesiones de 19 de agosto; 2, 9, 23 y 30 de septiembre; 5 y 12 de
octubre, todas de 2021, con la asistencia de los (as) diputados(as) señores (as) Marcos Ilabaca
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Sebastián Torrealba (por la señora Camila Flores); Gonzalo Fuenzalida; Diego
Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto, y Matías Walker. Asimismo,
los (as) diputados (as) señores (as) René Alinco; Félix González; Gabriel Ascencio; Maya
Fernández; Francisco Undurraga, y Jorge Brito.
Artículo 2º
Artículo 2º.- Sustitúyese, en el inciso cuarto del artículo 1° de la ley N° 14.908, sobre Abandono de
Familia y Pago de Pensiones Alimenticias, la frase inicial “La madre”, por la siguiente: “El padre o
la madre”.
El diputado Ilabaca expone sus dudas ya que a lo largo de la iniciativa se ha eliminado toda
referencia a “padre o madre” para sustituirlo por “progenitor”, en cambio, en este artículo se
reitera dicha expresión.
Por su parte, el diputado Cruz-Coke  expresa  su inquietud respecto a que si esta modificación
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 408 de 679
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
pudiera importar un detrimento en la situación de las madres, en un contexto en que son ellas las
que, mayormente, solicitan alimentos para sus hijos; es decir, si pudiera producir consecuencias
indeseadas por un uso malicioso de la norma propuesta. Enfatiza que se está modificando el
artículo 1 de la ley N° 14.908, sobre Abandono de Familia y Pago de Pensiones Alimenticias, quizás
sería más conveniente intercalar una disposición aparte.
El señor Mario Bustos, jefe del Departamento de Análisis Normativo de la subsecretaría de
Derechos Humanos precisa que la propuesta, en su origen, decidió no innovar en los conceptos
utilizados en la ley N° 14.908, sobre Abandono de Familia y Pago de Pensiones Alimenticias), para
una mayor claridad interna de esa legislación, muy desactualizada en su eficacia y terminología.
Sin perjuicio de ello, el inciso segundo del artículo 34 aprobado dice: “Las leyes u otras
disposiciones que hagan referencia a las expresiones padre y madre, o bien, padre o madre, u
otras semejantes, se entenderán aplicables a todos los progenitores, sin distinción de sexo,
identidad de género u orientación sexual, salvo que por el contexto o por disposición expresa se
deba entender lo contrario.”.
De todas formas, no les parecería complejo reemplazar la expresión por “progenitores”.
Sobre las inquietudes planteadas por el diputado Cruz- Coke, concuerda que el fenómeno de las
deudas de alimentos, en la práctica, impacta mayormente a las madres; no obstante, el derecho
de alimentos es de los hijos, por lo que les parece prudente ampliar la legitimación activa de esta
disposición, para que tanto la madre como el padre puedan solicitar alimentos en favor de ellos.
El señor Jorge Lucero, de la Fundación Iguales destaca que se debiera reemplazar “La madre” por
“Cualquiera de los progenitores”; además, observa que este inciso soluciona la situación de madre
(progenitores) menor (es) de edad, particularmente, respecto a la representación para la defensa,
promoción o protección de sus derechos. Por ello, se debiera adecuar la redacción a lo largo del
inciso (eliminar el vocativo “aquélla” y sustituir “en interés de la madre” por “en interés de
ambos”).
El diputado Ilabaca sostiene que la ley de Abandono de Familia y Pago de Pensiones Alimenticias
protege al alimentario, en el interés superior del niño. Reemplazar el concepto por “progenitor” no
restringiría, al contrario lo amplía.
En la misma línea, el diputado Walker precisa que la ley en comento está en beneficio de los hijos,
de los alimentarios, respecto de ambos padres, independientemente, que en la mayoría de los
casos sea la madre la que solicita alimentos. La modificación es consistente con esta idea.
La diputada Jiles concuerda con las inquietudes planteadas por el señor Cruz-Coke, al advertir que
-so pretexto de la igualdad o equilibrio de género en la legislación– muchas veces se produce el
efecto contrario, tal como ocurrió en el caso de cuidado personal.
Se debe efectuar un mayor análisis para evitar efectos indeseados y dejar de manifiesto, la
necesidad de garantizar los derechos de la mujer (representante de sus hijos), las que son, en la
práctica, las más desprotegidas.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 409 de 679
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La diputada Cariola apunta que en el espíritu e historia de la ley debe quedar absolutamente claro
que de ninguna manera se ha buscado un cambio respecto de los derechos de los alimentarios y
la representación de estos. Hablar de “progenitores” mantiene el espíritu de la ley, no generaría
una distorsión.
El hecho que sean mayormente las madres las que soliciten alimentos para sus hijos responde a
un problema estructural –no legal-, relativo al patriarcado y la feminización de las labores de
cuidado personal a sus hijos, y la falta de corresponsabilidad.
La señora Recabarren aclara que la ley N° 14.908, sobre Abandono de Familia y Pago de Pensiones
Alimenticias, trata los procedimientos, el estatuto de los alimentos se encuentra regulado en el
Código Civil. No hay modificación de fondo a este estatuto.
El señor Bustos manifiesta que la ley N° 20.680, que protege la integridad del menor en caso de
que sus padres vivan separados, modificó los efectos del estatuto filiativo en dos aspectos,
principalmente, el cuidado personal y la patria potestad. Conforme a ella, el cuidado personal y la
patria potestad pertenecen a ambos (en caso de progenitores separados), sin perjuicio de la
posibilidad de radicarlos en alguno de ellos. Esa reforma -y el nuevo paradigma que representa- no
fue trasladada la ley N° 14.908. Existe, jurídicamente, un desajuste.
Aclara que este inciso está diseñado en favor del hijo nacido y del hijo que está por nacer, en ese
contexto, la norma busca proteger a este hijo, darle el estatuto sustantivo de alimentos a favor del
hijo.
La ley de pago de Alimentos –dado que es una ley procesal- rara vez ocupa los términos “padre”,
“madre”, “marido” o “mujer”, sino los términos “alimentante” y “alimentario”, “demandante”,
“demandado”, sin connotación de sexo o género. Además, porque los alimentos se pueden deber
respecto de hermanos, ascendientes, según el orden de prelación conforme al artículo 321 del
Código Civil.
El señor Jorge Lucero, de la Fundación Iguales, agrega que la discusión se ha basado hasta ahora
en una hetero-norma pero no se ha puesto en el caso de dos madres o dos hombres.
Ante las inquietudes expresadas por el señor Cruz-Coke, precisa que los aspectos sustantivos
están regulados por ley, este punto solo es procedimental.
Ante la solicitud del diputado Ilabaca (Presidente), la señora Recabarren se compromete a traer
una nueva redacción que recoja el debate.
El artículo 2 queda pendiente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 92 del
2021-10-25, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 12 de
octubre de 2021. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 410 de 679
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11422-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES PARA REGULAR, EN IGUALDAD DE CONDICIONES, EL
MATRIMONIO DE PAREJAS DEL MISMO SEXO
_________________________________________________________ BOLETÍN N° 11.422-07-1
(S)
Tratado y acordado en sesiones de 19 de agosto; 2, 9, 23 y 30 de septiembre; 5 y 12 de
octubre, todas de 2021, con la asistencia de los (as) diputados(as) señores (as) Marcos Ilabaca
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Sebastián Torrealba (por la señora Camila Flores); Gonzalo Fuenzalida; Diego
Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto, y Matías Walker. Asimismo,
los (as) diputados (as) señores (as) René Alinco; Félix González; Gabriel Ascencio; Maya
Fernández; Francisco Undurraga, y Jorge Brito.
Artículo 4º
Artículo 4º.- Suprímese el inciso final del artículo 12 de la ley N° 20.830, que crea Acuerdo de
Unión Civil.
El diputado Ilabaca hace presente que el reconocimiento del matrimonio igualitario hace perder la
vigencia el inciso final del artículo 12 que dice “Los matrimonios celebrados en el extranjero por
personas del mismo sexo serán reconocidos en Chile como acuerdos de unión civil si cumplen con
las reglas establecidas en esta ley, y sus efectos serán los mismos del referido acuerdo.”.
En votación el artículo 4 es aprobado por la unanimidad de los presentes, diputados señores
Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión); Karol Cariola; Diego Ibáñez; Leonardo Soto, y Matías
Walker. (5-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 92 del
2021-10-25, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 12 de
octubre de 2021. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11422-07.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 411 de 679
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES PARA REGULAR, EN IGUALDAD DE CONDICIONES, EL
MATRIMONIO DE PAREJAS DEL MISMO SEXO
_________________________________________________________ BOLETÍN N° 11.422-07-1
(S)
Tratado y acordado en sesiones de 19 de agosto; 2, 9, 23 y 30 de septiembre; 5 y 12 de
octubre, todas de 2021, con la asistencia de los (as) diputados(as) señores (as) Marcos Ilabaca
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Sebastián Torrealba (por la señora Camila Flores); Gonzalo Fuenzalida; Diego
Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto, y Matías Walker. Asimismo,
los (as) diputados (as) señores (as) René Alinco; Félix González; Gabriel Ascencio; Maya
Fernández; Francisco Undurraga, y Jorge Brito.
- Indicación de los (as) diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca, Paulina Núñez , Pamela Jiles ,
Matías Walker, René Saffirio, Leonardo Soto, Luciano Cruz-Coke, Sebastián Torrealba, Karol Cariola
y Diego Ibáñez, del siguiente tenor:
1) Para sustituir el artículo 6 por el siguiente:
“Artículo 6°. Reemplázase en el numeral 2 del artículo 1° de ley N° 21.334, sobre determinación
del orden de los apellidos por acuerdo de los padres, el artículo 58 ter, por el siguiente:
“Artículo 58 ter. - El primer apellido del o los progenitores se transmitirán a sus hijos, conforme el
orden que, según los casos, se determine en aplicación de las reglas siguientes:
1.  En  la  inscripción  de  nacimiento  del  primero  de  los  hijos  comunes,  los  progenitores
determinarán, de común acuerdo, el orden de transmisión de sus respectivos primeros apellidos,
que valdrá para todos sus hijos comunes. En caso de no manifestarse acuerdo al momento de
inscribir al primero de los hijos comunes, se entenderá su voluntad de que el orden de los
apellidos sea determinado mediante sorteo ante el Oficial del Registro Civil.
2. En toda inscripción de nacimiento en que al tiempo de la inscripción quede determinada la
filiación del nacido respecto de ambos progenitores, el oficial del Registro Civil procederá según el
orden de los apellidos fijado en la inscripción de nacimiento del primero de los hijos comunes de
dichas personas; y si no tuvieren más hijos comunes, según el orden que se determine al
practicarse la inscripción, de conformidad a lo dispuesto en la regla precedente.
3. En la inscripción de nacimiento de un hijo cuya filiación al tiempo de la inscripción quede
determinada sólo respecto de uno de los progenitores, se inscribirá al nacido con el respectivo
primer apellido de dicho progenitor. En este caso, cuando con posterioridad obrare determinación
de la filiación no determinada al tiempo de la inscripción de nacimiento, si hubiere otro u otros
hijos comunes de dichos progenitores, se estará al orden de los apellidos fijado en la inscripción de
nacimiento del primero de sus hijos comunes; si, por el contrario, no hubiere más hijos comunes
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 412 de 679
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de dichos progenitores, el primer apellido del progenitor que quedó determinado al momento de la
inscripción de nacimiento antecederá al otro apellido, a menos que, no habiendo el hijo alcanzado
la mayoría de edad, los progenitores manifiesten, de común acuerdo, su voluntad de que se
proceda con el orden inverso.
Con todo, para aplicar las reglas señaladas en el inciso anterior, previamente el oficial del Registro
Civil deberá verificar si existieren en los registros hijos inscritos a nombre de cada uno de los
progenitores.
Fijado en la inscripción de nacimiento el orden de los apellidos del primero de los hijos comunes,
los demás hijos que dos progenitores tengan en común deberán inscribirse siempre con el mismo
orden de apellidos, conforme a las disposiciones del presente artículo.
Las inscripciones de nacimiento y las manifestaciones del acuerdo de los progenitores, respecto
del orden de los apellidos, se practicarán de conformidad con lo dispuesto en el presente artículo,
y en la forma que determine el reglamento.”.
2) Para agregar un artículo tercero transitorio, nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo tercero transitorio. - La modificación a la Ley N° 21.334 comenzará a regir al día
siguiente de la publicación en el Diario Oficial de la reforma correspondiente al reglamento a que
alude el artículo 6 de la Ley 21.334, de conformidad a lo dispuesto por la presente ley.”.
Se autoriza a secretaría de la Comisión para sustituir las menciones al “artículo 6” por “artículo 9”.
La subsecretaria de Derechos Humanos manifiesta que la indicación recoge el mismo espíritu de la
indicación parlamentaria presentada anteriormente en el sentido de modificar la Ley N° 21334,
sobre “Determinación del orden de los apellidos por acuerdo de los padres” sustituyendo el
artículo 58 ter que se introduce en el Código.
La lectura a las diversas reglas que contiene la indicación, destacando que, en su regla primera,
dispone que en la inscripción de nacimiento del primero de los hijos comunes, los progenitores
determinarán, de común acuerdo, el orden de transmisión de sus respectivos primeros apellidos,
que valdrá para todos sus hijos comunes. En caso de no manifestarse acuerdo al momento de
inscribir al primero de los hijos comunes, se entenderá su voluntad de que el orden de los
apellidos sea determinado mediante sorteo ante el Oficial del Registro Civil. Acota que, en la
sesión de la pasada, se señaló que el ejercicio del sorteo constituye una nueva función para el
Oficial del Registro Civil, razón que motivara la presentación de indicación por parte del Ejecutivo
(se recibió el texto, pero no se ha presentado el documento debidamente firmado).
Aclara que la nueva propuesta también se diferencia con la indicación original en relación con la
oportunidad de cuando procede el sorteo.
Por último, para solucionar una eventual complejidad entre la ley de Matrimonio Igualitario
respecto de la entrada en vigencia de la ley N° 21.334, sobre Determinación del Orden de los
Apellidos, cuya vigencia se encuentra pendiente a la dictación del reglamento, se incorpora un
artículo tercero transitorio en los términos que se indica, evitando así una incoherencia o
descoordinación en relación a los reglamentos y la entrada en vigencia de ambas normativas.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 413 de 679
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El secretario de la Comisión, señor Velásquez, manifiesta que es esencial la firma a la que han
concurrido los señores (as) diputados (as) para que el texto tenga carácter de indicación y se
pueda proceder a su votación.
Aclara que su eventual aprobación produciría el efecto de tener por rechazados el numeral 1 del
artículo 5 (se retrotrae la votación anterior) y el artículo 9, que proponen reglas sobre la
determinación del orden de los apellidos, por incompatibles con lo que se aprobara.
El diputado Ilabaca  (presidente) puntualiza  que no se debiera modificar la ley N° 21.334 sino
reemplazar el actual artículo 58 ter del Código Civil, por lo tanto, la indicación tendría un error.
Sobre el punto, la subsecretaria de Derechos Humanos observa que tal como lo han sugerido
previamente, por una parte, la indicación contempla la nueva función al Oficial del Registro Civil; y
por otra, que la modificación se debe hacer en la ley de determinación de orden de apellidos (N°
21.334).
Sometidos a votación los numerales 1 y 2 de la indicación parlamentaria (con las modificaciones
especificadas) son aprobados por la unanimidad de los presentes, diputados (as) señores (as)
Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión); Karol Cariola; Luciano Cruz-Coke; Sebastián Torrealba
(por la señora Flores); Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto, y
Matías Walker. (10-0-0).
En consecuencia, se dan por rechazados, por incompatibles con lo ya aprobado, el numeral 1 del
artículo 5 (se retrotrae la votación anterior); el artículo 9, y la indicación parlamentaria presentada
en sesión anterior (que también modificaba la Ley N° 21.334, sobre Determinación del orden de
los apellidos por acuerdo de los padre, reemplazando el artículo 58 ter de Código Civil).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 92 del
2021-10-25, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 12 de
octubre de 2021. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11422-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES PARA REGULAR, EN IGUALDAD DE CONDICIONES, EL
MATRIMONIO DE PAREJAS DEL MISMO SEXO
_________________________________________________________ BOLETÍN N° 11.422-07-1
(S)
Tratado y acordado en sesiones de 19 de agosto; 2, 9, 23 y 30 de septiembre; 5 y 12 de
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 414 de 679
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
octubre, todas de 2021, con la asistencia de los (as) diputados(as) señores (as) Marcos Ilabaca
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Sebastián Torrealba (por la señora Camila Flores); Gonzalo Fuenzalida; Diego
Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto, y Matías Walker. Asimismo,
los (as) diputados (as) señores (as) René Alinco; Félix González; Gabriel Ascencio; Maya
Fernández; Francisco Undurraga, y Jorge Brito.
Artículo nuevo
- De los diputados Matías Walker, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles y Leonardo Soto, para modificar las
siguientes disposiciones de la ley N° 21.120, que reconoce y da protección al derecho a la
identidad de género:
1. En el Título III, elimínese la frase “sin vínculo matrimonial vigente”.
2. En el artículo 10, elimínese la expresión “y no tenga vínculo matrimonial vigente”, después de
la frase “mayor de edad”.
3. En el artículo 11:
a) En el inciso primero, elimínese la frase “no tenga vínculo matrimonial vigente, que” después de
la frase “verificará que el solicitante”.
b) En el inciso séptimo, elimínense las letras a y b, y reemplácese la frase “concurra una de las
siguientes causales:” por “la formulare una persona que no hubiere alcanzado la mayoría de
edad”.
En votación, las indicaciones signadas con los números 1, 2 y 3 son aprobadas por los votos
mayoritarios de los (a) diputados (a) señores (a) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión);
Pamela Jiles; René Saffirio, y Matías Walker. Vota en contra el señor Juan Antonio Coloma. (4-1-0).
4. Deróguese el inciso segundo del artículo 12.
En votación, la indicación N° 4 es aprobada por los votos mayoritarios de los (a) diputados (a)
señores (a) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión); Pamela Jiles; René Saffirio, y Matías
Walker. Vota en contra el señor Juan Antonio Coloma. (4-1-0).
5. Deróguese en el título IV de la ley, su párrafo 2º del título IV “De la solicitud de rectificación de
las personas con vínculo matrimonial vigente”, y los artículos 18 y 19 que contiene.
El diputado Ilabaca (presidente) expresa que  la norma busca la derogación del procedimiento
judicial existente respecto a la rectificación de la partida de nacimiento de personas con vínculo
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 415 de 679
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
matrimonial vigente, sean o no mayores de edad, disponiendo el procedimiento ante el oficial del
Registro Civil.
6. Incorpórase en el inciso segundo del artículo 21, a continuación del punto aparte que pasaría a
ser seguido, una nueva oración del siguiente tenor: “La partida de nacimiento del hijo o hija del
padre o madre que haya realizado la rectificación deberá consignar dicho cambio.”.
En votación, las indicaciones signadas con los números 5 y 6 son aprobadas por los votos
mayoritarios de los (a) diputados (a) señores (a) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión); Diego
Ibáñez; Pamela Jiles; René Saffirio, y Matías Walker. Vota en contra el señor Juan Antonio Coloma.
(5-1-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 92 del
2021-10-25, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 12 de
octubre de 2021. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11422-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES PARA REGULAR, EN IGUALDAD DE CONDICIONES, EL
MATRIMONIO DE PAREJAS DEL MISMO SEXO
_________________________________________________________ BOLETÍN N° 11.422-07-1
(S)
Tratado y acordado en sesiones de 19 de agosto; 2, 9, 23 y 30 de septiembre; 5 y 12 de
octubre, todas de 2021, con la asistencia de los (as) diputados(as) señores (as) Marcos Ilabaca
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Sebastián Torrealba (por la señora Camila Flores); Gonzalo Fuenzalida; Diego
Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto, y Matías Walker. Asimismo,
los (as) diputados (as) señores (as) René Alinco; Félix González; Gabriel Ascencio; Maya
Fernández; Francisco Undurraga, y Jorge Brito.
Artículo 7
Artículo 7º.- Introdúcense las siguientes modificaciones en la ley N° 16.744, que Establece Normas
sobre Accidentes del Trabajo y Enfermedades Profesionales:
Numeral 1
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 416 de 679
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
1. Modifícase el artículo 44º, de la siguiente forma:
a. Sustitúyese, en su inciso primero, la expresión inicial “La cónyuge” por “El cónyuge”.
b. Intercálase, en el inciso segundo, entre las frases “la viuda” y “menor de 45 años”, la expresión
“o viudo”.
c. Intercálase, en el inciso cuarto, entre las frases “la viuda” y “que disfrutare”, la expresión “o
viudo”.
Se autoriza a la Secretaría a corregir la redacción de la letra a) del Numeral 1. Debe decir: a.
Sustitúyese, en su inciso primero, la expresión inicial “La cónyuge” por “El cónyuge”, y la
expresión “o inválida” por “o inválido”.
El diputado Ilabaca (presidente) manifiesta que la indicación va en la misma línea de las
adecuaciones a las normas en discusión.
Sometido a votación, el numeral 1 del artículo 7, con la corrección a la letra a), es aprobada por
los votos mayoritarios de los (a) diputados (a) señores (a) Marcos Ilabaca (Presidente de la
Comisión); Diego Ibáñez; Pamela Jiles; René Saffirio, y Matías Walker. Vota en contra el señor Juan
Antonio Coloma. (5-1-0).
Numeral 2
2. Derógase el artículo 46º.
Numeral 3
3. Reemplázase, en el inciso incorporado por el artículo 93°, entre las frases “conjuntamente con”
y “y los hijos”, la expresión “la cónyuge” por “el cónyuge sobreviviente”.
En votación, los numerales 2 y 3 del artículo 7 son aprobados por los votos mayoritarios de los (a)
diputados (a) señores (a) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión); Diego Ibáñez; Pamela Jiles;
René Saffirio; Leonardo Soto, y Matías Walker. Vota en contra el señor Juan Antonio Coloma. (6--
-0).
El diputado Walker llama la atención que la disposición vigente habla de “hijos legítimos”, pide su
derogación conforme la legislación vigente.
La subsecretaria de Derechos Humanos aclara que esta ley es muy antigua, y que parte del
mandato legal de la subsecretaría es actualizar las normas y adecuarlas a los estándares
nacionales e internacionales, por lo que ofrece colaborar para ajustar la normativa.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 417 de 679
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El diputado Coloma pide que estas adecuaciones puedan ser acordadas por la unanimidad de los
presentes.
El diputado Ilabaca (presidente) acepta el ofrecimiento de la subsecretaria, se quedará a la espera
de propuesta adecuatoria.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 92 del
2021-10-25, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 12 de
octubre de 2021. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11422-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES PARA REGULAR, EN IGUALDAD DE CONDICIONES, EL
MATRIMONIO DE PAREJAS DEL MISMO SEXO
_________________________________________________________ BOLETÍN N° 11.422-07-1
(S)
Tratado y acordado en sesiones de 19 de agosto; 2, 9, 23 y 30 de septiembre; 5 y 12 de
octubre, todas de 2021, con la asistencia de los (as) diputados(as) señores (as) Marcos Ilabaca
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Sebastián Torrealba (por la señora Camila Flores); Gonzalo Fuenzalida; Diego
Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto, y Matías Walker. Asimismo,
los (as) diputados (as) señores (as) René Alinco; Félix González; Gabriel Ascencio; Maya
Fernández; Francisco Undurraga, y Jorge Brito.
Numeral 12
12. Reemplázase el inciso segundo del artículo 132 por el siguiente:
“Comete adulterio la persona casada que yace con otra que no sea su cónyuge.”.
El diputado Walker pregunta si no sería más pertinente derogar el artículo 132 del Código Civil,
particularmente, por la eliminación de algunas hipótesis del divorcio por culpa. Anuncia indicación
al respecto.
El señor Rolando Jiménez, director de Movilh, respalda la derogación del artículo 132 del Código
Civil ya qué es un problema que se resuelve al interior de cada pareja y no requiere la intromisión
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 418 de 679
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
del Estado, es un resabio del conservadurismo.
La diputada Cariola  comparte lo planteado.  Incluso hace presente su incomodidad de hacer
adecuaciones a esta ley, a lo que accede en un acto de justicia.
- Indicación del diputado Matías Walker y la diputada Karol Cariola para derogar el artículo 132 del
Código Civil.
El diputado Cruz-Coke observa que no sería parte de la idea matriz del proyecto en discusión. A su
vez, señala que pudiendo compartir el fondo, desconoce posibles efectos jurídicos en otras leyes
vigentes, por ejemplo, en materia de divorcio, herencias.
El diputado Ibáñez estima que es un resabio conservador de las relaciones de pareja, que castiga
a la mujer más que al hombre. Señala que si tiene algún efecto jurídico, con mayor razón tiene
sentido su derogación.
El diputado Leonardo Soto  no niega  la posibilidad de revisar la institución matrimonial en su
conjunto, pero duda sobre la conveniencia de hacerlo durante la tramitación de esta iniciativa, por
cuanto podría dilatar su tramitación, particularmente, por posibles efectos jurídicos en materia de
herencias, acuerdo de unión civil.
La señora Elisa Walker, del Colegio de Abogados pone a disposición, por ejemplo, el artículo 172
del Código Civil que señala “El cónyuge inocente podrá revocar las donaciones que hubiere hecho
al culpable, siempre que éste haya dado causa al divorcio o a la separación judicial por adulterio,
sevicia atroz, atentado contra la vida del otro cónyuge u otro crimen de igual gravedad.” Es decir,
existen repercusiones en otras regulaciones, por ejemplo, en donaciones y herencias.
El señor Mario Bustos, de la subsecretaría de Derechos Humanos, opina que en la academia existe
una posición minoritaria -que ha ido creciendo- en torno a si los ilícitos en materia de Derecho de
Familia,  por  ejemplo,  en  contra  de  los  deberes  de  fidelidad  (adulterio),  darían  lugar  a
indemnización de perjuicios.
Señala que el académico señor Mauricio Tapia ha señalado que sería contraproducente que haya
indemnización de perjuicios en sede de Familia, porque ello podría devenir en el deterioro o
destrucción de las relaciones familiares, objetivo contrario al Derecho de Familia. Por esto, esta
rama del Derecho tiene sanciones diferentes al ordenamiento contractual en general, por ejemplo,
el adulterio es causal de divorcio por culpa.
Mantener figuras (remedios) diferentes a las generales (indemnización de perjuicios), de acuerdo a
la doctrina mayoritaria, ha servido para evitar una controversia pecuniaria respecto de deberes
entregados al fuero interno de los cónyuges. Es una discusión que recién se abre paso en la
academia y tampoco hay fallos relevantes.
A su juicio, la indicación excede los propósitos del proyecto y requiere un estudio exhaustivo
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 419 de 679
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
respecto de los impactos en el resto del ordenamiento y los posibles remedios contractuales en el
ámbito de familia.
El diputado Ilabaca  (presidente) concuerda  con el fondo de la discusión, pero, reconoce que
avanzar en esta indicación puede complejizar la discusión del proyecto de ley.
Se decide votar primeramente el numeral 12 del artículo 1.
Sometido a votación el numeral 12 del artículo 1 es aprobado por mayoría de votos. Votan a favor
el señor Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión); Luciano Cruz-Coke, y Matías Walker. Se
abstiene la señorita Karol Cariola y el señor Diego Ibáñez (3-0-2).
La diputada Cariola argumenta que si bien la modificación propuesta es correcta, no está de
acuerdo que este artículo se mantenga en la ley de Matrimonio.
El señor Ibáñez señala que se abstiene por las razones esgrimidas anteriormente.
El diputado Walker  indica  que vota favorablemente porque se busca igualar derechos y
obligaciones. El tema de fondo se debe discutir paralelamente.
El diputado Ilabaca concuerda con lo manifestado y la importancia de eliminar resabios.
En consecuencia, la indicación se da por rechazada reglamentariamente por ser incompatible con
lo ya votado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 92 del
2021-10-25, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 12 de
octubre de 2021. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11422-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES PARA REGULAR, EN IGUALDAD DE CONDICIONES, EL
MATRIMONIO DE PAREJAS DEL MISMO SEXO
_________________________________________________________ BOLETÍN N° 11.422-07-1
(S)
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 420 de 679
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tratado y acordado en sesiones de 19 de agosto; 2, 9, 23 y 30 de septiembre; 5 y 12 de
octubre, todas de 2021, con la asistencia de los (as) diputados(as) señores (as) Marcos Ilabaca
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Sebastián Torrealba (por la señora Camila Flores); Gonzalo Fuenzalida; Diego
Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto, y Matías Walker. Asimismo,
los (as) diputados (as) señores (as) René Alinco; Félix González; Gabriel Ascencio; Maya
Fernández; Francisco Undurraga, y Jorge Brito.
Artículo 5º
Artículo 5º.- Introdúcense las siguientes modificaciones en la ley N° 4.808, sobre Registro Civil:
Numeral 1
1. Intercálase un nuevo artículo 30 bis, del siguiente tenor:
“Artículo 30 bis. Todos los hijos comunes de personas del mismo sexo deberán llevar el orden de
los apellidos que se haya acordado para el primero de ellos.
Para efectos de determinar el orden de los apellidos en la inscripción de un hijo que sea requerida
por dos personas del mismo sexo que no tuvieren hijos comunes inscritos con antelación, se
estará al acuerdo de los progenitores conforme a las reglas siguientes:
a) Tratándose de inscripción ordenada por resolución de adopción, se estará al orden decretado en
la sentencia de término, conforme a lo dispuesto en el artículo 24 bis de la ley N° 19.620, que
Dicta Normas sobre Adopción de Menores. El oficial del Registro Civil, antes de proceder a la
inscripción, verificará si ha sido inscrito otro hijo común con posterioridad a la dictación de la
sentencia de adopción y antes de que ésta se inscriba. Si existiere inscrito otro hijo común, con un
orden de apellidos diverso, elevará los antecedentes al Director. Éste, con el solo mérito de la
comunicación, ordenará de oficio la rectificación necesaria para que ambos hijos queden inscritos
con el orden de los apellidos determinado en la sentencia de adopción.
b) En los demás casos, se estará al acuerdo manifestado por los requirentes, que conste en acta
extendida ante oficial del Registro Civil, y que deberá acompañarse a la solicitud.
En caso de requerirse una inscripción ordenada por sentencia firme de adopción que dispusiere un
orden de apellidos diverso al del primer hijo común, el oficial del Registro Civil, antes de proceder
a la inscripción, oficiará al tribunal que hubiere dictado la sentencia, para que, en conformidad a
las reglas de incidentes establecidas en el artículo 26 inciso segundo de la ley N° 19.968, que Crea
los Tribunales de Familia, resuelva en definitiva de acuerdo a las reglas del presente artículo.”.
La señora Recabarren, subsecretaria de Derechos Humanos señala que esta indicación se
relaciona con la de los diputados Walker, Ilabaca, Jiles y Leonardo Soto, que modifica la Ley N°
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 421 de 679
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
21.334,  sobre  “Determinación  del  orden  de  los  apellidos  por  acuerdo  de  los  padres”,
reemplazando el artículo 58 ter del Código Civil. Estima que sería más adecuado analizar,
primeramente, la modificación a la ley N° 21.334 -la que entrará en vigencia a regir a contar de la
publicación del reglamento a que alude el artículo 6- y en caso de que se apruebe, esta indicación
sería incompatible, habría que ajustarla a lo aprobado.
En votación el número 1 del artículo 5 es aprobado por la unanimidad de los presentes, diputados
señores Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión); Diego Ibáñez; Leonardo Soto, y Matías Walker.
(4-0-0).
La señora Recabarren, subsecretaria de Derechos Humanos precisa su planteamiento en el sentido
de que la propuesta del artículo 30 bis responde al hecho de que al momento de redactarse este
proyecto de ley, en el gobierno de la Presidenta Bachelet, no existía una ley como la Ley N°
21.334, sobre “Determinación del orden de los apellidos por acuerdo de los padres. Por ello,
reitera que se debe analizar primeramente la indicación a ese cuerpo normativo.
La diputada Castillo observa que en la Ley N° 21.334, de cambio de apellidos, ante la falta de
acuerdo al momento de inscribir al primero de los hijos comunes, se dispuso que “se entenderá su
voluntad de que el primer apellido del padre anteceda al primer apellido de la madre”, sin
embargo, se va a generar un conflicto en el caso del matrimonio entre dos hombres, y un vacío
normativo en el caso de matrimonio de dos mujeres.
Se debe buscar una nueva fórmula que sea única para todos los casos. En su oportunidad, se
propuso el “sorteo” ante la falta de acuerdo, tal como ocurre en España, u orden alfabético.
El señor Jorge Lucero, de Fundación Iguales, hace presente la indicación presentada por los
diputados Walker, Ilabaca, Jiles y Leonardo Soto, que modifica la Ley N° 21.334, sobre
“Determinación del orden de los apellidos por acuerdo de los padres”, reemplazando el artículo 58
ter del Código Civil. Se dispone que “…los progenitores podrán acordar que el orden de los
apellidos sea establecido mediante sorteo realizado por el mismo Oficial del Registro Civil que
conozca de la inscripción. En caso de no manifestarse acuerdo al momento de inscribir al primero
de los hijos comunes, se entenderá su voluntad de que el orden de los apellidos se determinará
por el Oficial del Registro Civil mediante sorteo…”
Al igual que la Subsecretaria, propone que se analice primeramente la indicación a la ley N°
21.334.
El diputado Ilabaca (presidente) señala que,  luego de lo expuesto, se retrotraerá la votación del
numeral 1 del artículo 5.
Se requiere analizar el orden de votación de los diversos cuerpos legales para no incurrir en
inconsistencias normativas, particularmente, la pertinencia de votar primeramente la modificación
a la ley N° 21.334, sobre “Determinación del orden de los apellidos por acuerdo de los padres”.
El diputado Walker concuerda con lo planteado.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 422 de 679
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Numeral 2
2. Suprímese, en el numeral 1° del artículo 39, la frase “paterno y materno”.
- Indicación de los diputados Matías Walker , Marcos Ilabaca , Pamela Jiles  y Leonardo Soto ,
modificaciones a la Ley N° 4.808, que reforma la ley sobre el Registro Civil.
Al art. 39
Para incorporar al número 5º, entre las frases “Los nombres y apellidos” y “si fueren conocidos”, la
frase “de su madre, padre, madres o padres”.
La indicación fue retirada por sus autores.
Conforme con lo acordado, el número 2 del artículo 5 es aprobado por la unanimidad de los
presentes, diputados señores Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión); Diego Ibáñez; Leonardo
Soto, y Matías Walker. (4-0-0).
Numeral 3
3. Suprímese, en el numeral 3° del artículo 40 bis, la frase “paterno y materno”.
El numeral 3 del artículo 5 queda pendiente.
Sesión N° 398 de 5 de octubre de 2021.
Se consigna el pareo, por esta sesión, de la diputada Karol Cariola y del señor Gonzalo Fuenzalida.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 92 del
2021-10-25, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 12 de
octubre de 2021. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11422-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES PARA REGULAR, EN IGUALDAD DE CONDICIONES, EL
MATRIMONIO DE PAREJAS DEL MISMO SEXO
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 423 de 679
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
_________________________________________________________ BOLETÍN N° 11.422-07-1
(S)
Tratado y acordado en sesiones de 19 de agosto; 2, 9, 23 y 30 de septiembre; 5 y 12 de
octubre, todas de 2021, con la asistencia de los (as) diputados(as) señores (as) Marcos Ilabaca
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Sebastián Torrealba (por la señora Camila Flores); Gonzalo Fuenzalida; Diego
Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto, y Matías Walker. Asimismo,
los (as) diputados (as) señores (as) René Alinco; Félix González; Gabriel Ascencio; Maya
Fernández; Francisco Undurraga, y Jorge Brito.
Fundamento del voto y palabras finales:
La diputada Cariola valora positivamente la indicación y, en las palabras finales, señala que -pese
a que el matrimonio es una institución patriarcal- todas las personas tienen derecho a contraer
matrimonio cualquiera sea su orientación sexual o su género. Insta a avanzar en la tramitación.
En la misma línea, el diputado Cruz-Coke concuerda con la importancia de que este contrato civil
se pueda llevar a cabo por quienes lo deseen, independientemente a la orientación sexual de los
contrayentes.
Seguidamente, el diputado Torrealba  celebra  este proyecto de ley, manifiesta que es un paso
histórico para la sociedad.
El diputado Ibáñez se suma las palabras anteriores y agradece el impulso de las organizaciones de
la sociedad civil; valora este avance hacia la igualdad plena.
La diputada Jiles apunta  que el matrimonio es una institución retrógrada, en el marco de un
sistema heteropatriarcado.
Destaca que en el fondo de este proyecto de ley está la igualdad ante la ley, resultado de una
lucha de más de 70 años, de reivindicación del feminismo (impulsado por el Movimiento Pro-
Emancipación de las Mujeres de Chile, Mench).
Valora los avances en materia de filiación, sin embargo, advierte que la normativa generará una
suerte de discriminación puesto que no resuelve el problema de todos los hijos sino solo de
aquellos que contraigan matrimonio. La ley de adopción, actualmente en tramitación, propone la
igualdad filiativa de todos los hijos.
A continuación, la diputada Núñez concuerda con importancia de avanzas en la igualdad ante la
ley y espera que se pueda votar prontamente en la Sala.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 424 de 679
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El diputado Walker  manifiesta  que es muy relevante el avance en materia de matrimonio
igualitario y derechos de filiación, y agradece a las organizaciones de la diversidad sexual, a la
celeridad de la tramitación, y el apoyo de la subsecretaría de Derechos Humanos en la urgencia
para su despacho.
Por su parte, el diputado Ilabaca (presidente) manifiesta  que se está saldando con una deuda con
las parejas homosexuales; agradece a Movilh y a la Fundación Iguales y el trabajo realizado con la
subsecretaría de Derechos Humanos.
La subsecretaria de Derechos, señora Recabarren, reconoce la riqueza del debate, observa que es
un proyecto de ley muy importante, y agradece el impulso dado por el Presidente Sebastián
Piñera, y el trabajo de Movilh, la Fundación Iguales y de otras organizaciones. Compromete
mantener la urgencia en la tramitación para dar celeridad a su despacho.
La señora Amor, de Fundación Iguales, expresa que es un momento de reivindicación de las
familias compuestas por dos hombres o por dos mujeres y de reivindicación de niños por sus
derechos; incluye todas formas de filiación, y concluye que pronto se podrá celebrar la igualdad de
las parejas del mismo sexo al menos en materia matrimonio igualitario.
Finalmente, el señor Jiménez, de Movilh, da cuenta de su felicidad y emoción, agradece el trabajo
riguroso y con celeridad qué permitió avanzar en matrimonio igualitario y derechos filiativos de
personas del mismo sexo.
Despachado el proyecto de ley. Pasa a Comisión de Hacienda.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 92 del
2021-10-25, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 12 de
octubre de 2021. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11422-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES PARA REGULAR, EN IGUALDAD DE CONDICIONES, EL
MATRIMONIO DE PAREJAS DEL MISMO SEXO
_________________________________________________________ BOLETÍN N° 11.422-07-1
(S)
Tratado y acordado en sesiones de 19 de agosto; 2, 9, 23 y 30 de septiembre; 5 y 12 de
octubre, todas de 2021, con la asistencia de los (as) diputados(as) señores (as) Marcos Ilabaca
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 425 de 679
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Cruz-Coke; Sebastián Torrealba (por la señora Camila Flores); Gonzalo Fuenzalida; Diego
Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto, y Matías Walker. Asimismo,
los (as) diputados (as) señores (as) René Alinco; Félix González; Gabriel Ascencio; Maya
Fernández; Francisco Undurraga, y Jorge Brito.
Artículo segundo.- La presente ley entrará en vigencia el día primero del mes trece después de su
publicación en el Diario Oficial.”.
- De los diputados Matías Walker, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles y Leonardo Soto:
Sustitúyese el Artículo Segundo Transitorio por el siguiente:
“Artículo segundo.- La presente ley comenzará a regir noventa días después de su publicación en
el Diario Oficial.”
El diputado Ilabaca (presidente) estima que el plazo contenido en el proyecto de ley es excesivo.
Por su parte, la señora Isabel Amor, de la Fundación Iguales, indica que el plazo guarda estrecha
relación con el interés superior del niño y el deber del Estado de resguardarlo.
Sobre el punto, la subsecretaría Derechos Humanos manifiesta que el plazo original era más
extenso en consideración a las adecuaciones técnicas que se debían realizar en los diversos
Servicios del Estado, sin embargo, con la entrada en vigencia de la Ley de Identidad de Género y
con la próxima entrada en vigencia de la Ley de Determinación del Orden de los Apellidos estima
que un plazo razonable para la entrada en vigencia de esta ley sería de 6 meses.
En votación, el artículo segundo transitorio, con la indicación, es aprobado por los votos
mayoritarios de los (a) diputados (a) señores (a) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión); Diego
Ibáñez; Pamela Jiles; René Saffirio, y Matías Walker. Vota en contra el señor Juan Antonio Coloma.
(5-1-0).
En consecuencia, el artículo segundo transitorio del proyecto de ley se da por rechazado
reglamentariamente por incompatible con lo aprobado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 92 del
2021-10-25, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 12 de
octubre de 2021. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11422-07.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 426 de 679
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES PARA REGULAR, EN IGUALDAD DE CONDICIONES, EL
MATRIMONIO DE PAREJAS DEL MISMO SEXO
_________________________________________________________ BOLETÍN N° 11.422-07-1
(S)
Tratado y acordado en sesiones de 19 de agosto; 2, 9, 23 y 30 de septiembre; 5 y 12 de
octubre, todas de 2021, con la asistencia de los (as) diputados(as) señores (as) Marcos Ilabaca
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Sebastián Torrealba (por la señora Camila Flores); Gonzalo Fuenzalida; Diego
Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto, y Matías Walker. Asimismo,
los (as) diputados (as) señores (as) René Alinco; Félix González; Gabriel Ascencio; Maya
Fernández; Francisco Undurraga, y Jorge Brito.
Numeral nuevo
- Indicación de los diputados Matías Walker, Marcos Ilabaca , Pamela Jiles  y Leonardo Soto , al
artículo 225-2
Modifícase el artículo 225-2 del modo que sigue:
1. Reemplázase, en la letra c), la palabra “padre” por “progenitor”;
2. Reemplázase, en las letras a), b), d), e), h) e i), la palabra “padres” por “progenitores”;
3. Incorpórase un nuevo inciso final en el artículo 225-2 del siguiente tenor:
“En ningún caso el establecimiento del cuidado personal discriminará en razón de la raza o etnia,
la nacionalidad, la situación socioeconómica, la orientación sexual, la identidad o expresión de
género, la filiación, la apariencia personal o alguna otra categoría protegida por la ley.”
El señor Mario Bustos, de la subsecretaría de Derechos Humanos comparte el fondo de la
indicación, pero, hace una prevención y una sugerencia. La norma que se propone modificar da
directrices al juez para la determinación del cuidado personal; sin embargo, al efectuar la
incorporación en este artículo, no irradiaría a otros ámbitos, por ejemplo, respecto a la patria
potestad, a la relación directa y regular.
Al menos desde una perspectiva teórica, sugiere trasladar la no discriminación a la ley N° 19.968,
que crea los Tribunales de Familia, tal como el artículo 16 de dicho cuerpo legal, en calidad de
principio rector, de aplicación transversal.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 427 de 679
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor Gómez, representante de Movilh coincide con la importancia de esta propuesta porque
evita discrecionalidad en los tribunales.
El diputado Ilabaca coincide con la argumentación, se presentará indicación en este sentido.
La señora Elisa Walker, del Colegio de Abogados comparte la importancia de esta incorporación y
reafirma que la modificación sea efectúe a la ley de Tribunales de Familia para su aplicación
sistemática, debiendo, de todas formas, materializarse su modificación en este mismo proyecto de
ley.
Conforme con lo acordado, los números 1 y 2 de la indicación -que incorpora un numeral nuevo al
artículo 1- son aprobados por la unanimidad de los presentes, diputados (as) señores (as) Marcos
Ilabaca (Presidente de la Comisión); Karol Cariola; Diego Ibáñez; Pamela Jiles, y Matías Walker. (5-
0-0).
El número 3 de la indicación -que incorpora un numeral nuevo al artículo 1- queda pendiente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 92 del
2021-10-25, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 12 de
octubre de 2021. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11422-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES PARA REGULAR, EN IGUALDAD DE CONDICIONES, EL
MATRIMONIO DE PAREJAS DEL MISMO SEXO
_________________________________________________________ BOLETÍN N° 11.422-07-1
(S)
Tratado y acordado en sesiones de 19 de agosto; 2, 9, 23 y 30 de septiembre; 5 y 12 de
octubre, todas de 2021, con la asistencia de los (as) diputados(as) señores (as) Marcos Ilabaca
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Sebastián Torrealba (por la señora Camila Flores); Gonzalo Fuenzalida; Diego
Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto, y Matías Walker. Asimismo,
los (as) diputados (as) señores (as) René Alinco; Félix González; Gabriel Ascencio; Maya
Fernández; Francisco Undurraga, y Jorge Brito.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 428 de 679
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Artículo 6º
Artículo 6º.- Reemplázase el inciso segundo del artículo 59 del decreto con fuerza de ley N° 1, de
2002, del Ministerio del Trabajo y Previsión Social, que fija el texto refundido, coordinado y
sistematizado del Código del Trabajo, por el siguiente:
“El cónyuge puede percibir hasta el cincuenta por ciento de la remuneración del otro cónyuge,
declarado vicioso por el respectivo Juez de Letras del Trabajo.”.
La subsecretaria de Derechos Humanos hace presente que los mayores costos asociados a este
artículo se encuentran incorporados en el Informe Financiero actualizado entregado en el primer
trámite constitucional.
En votación, el artículo 6 es aprobado por la unanimidad de los participantes en la votación,
diputados (a) señores (a) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión); Diego Ibáñez; Pamela Jiles;
René Saffirio; Leonardo Soto, y Matías Walker. (6-0-0).
Numerales nuevos al artículo 6
- De los diputados Matías Walker, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles y Leonardo Soto:
Modificaciones al Decreto con Fuerza de Ley N° 1, de 2002, del Ministerio del Trabajo y Previsión
Social, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado del Código del Trabajo
1. Modifícase el artículo 195 del modo que sigue:
a) Incorpórase en el inciso segundo del artículo 195 una nueva oración final del siguiente tenor:
“Este derecho también será aplicable a la madre no gestante del hijo en el caso de que la madre
gestante se haya sometido a técnicas de reproducción humana asistida y de ello resultare el
nacimiento.”
b) Incorpórase un tercer inciso del artículo 195, pasando el actual inciso tercero a ser cuarto, y así
sucesivamente:
“En el caso de progenitores del mismo sexo, el descanso regulado en el inciso primero siempre lo
gozará el o la trabajadora gestante, mientras que el regulado en el segundo inciso le
corresponderá al otro progenitor.”
2. Modifíquese el artículo 197 bis. del modo que sigue:
a) Incorpórase en el inciso octavo del artículo 197 bis una nueva oración, luego de la coma, la
frase del siguiente tenor: “siempre que sean de distinto sexo,”.
b) Incorpórase un inciso noveno al artículo 197 bis, pasando el actual inciso noveno ser décimo, y
así sucesivamente, del siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 429 de 679
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
“Si ambos progenitores son trabajadores o trabajadoras de igual sexo o género, podrá gozar del
permiso postnatal parental el padre o madre no gestante en los mismos términos señalados en el
inciso anterior.”
Se autoriza a la Secretaría a corregir la redacción de la letra a) de la indicación N° 2. Debe decir:
“a) Incorpórase en el inciso octavo del artículo 197 bis, luego de la expresión “cualquiera de ellos,”
la frase “siempre que sean de distinto sexo,”.
El abogado secretario, señor Velásquez, señala que –sin perjuicio de que sustantivamente pueden
ser razonables- los artículos 195 y 197 bis del Código del Trabajo son normas que regulan
materias de seguridad social, las que, al momento de modificarse el Código del Trabajo fueron
calificadas de quórum calificado, siendo de iniciativa exclusiva de S.E. el Presidente de la
República desde ese punto de vista.
A continuación, el diputado Walker  valora  la observación rigurosa planteada por el abogado
secretario, señor Velásquez, no obstante, a su juicio, las indicaciones son fieles a las ideas
matrices de esta iniciativa legal, en la lógica de que “matrimonio igualitario sin filiación no es
matrimonio igualitario”.
El artículo 195 del Código del Trabajo descansa sobre un supuesto hetero-normativo, por lo que
para la plena igualdad, en materia de descanso de maternidad, se debe incorporar a la madre no
gestante del hijo, orientado también al interés superior del niño.
En materia de iniciativa exclusiva, sostiene que -a lo más- se podría producir un efecto indirecto
en materia de seguridad social, pero no un efecto directo, siguiendo la doctrina recogida por el
Tribunal Constitucional, por lo que sería plenamente admisible.
Finalmente, estima que la subsecretaría de Derechos Humanos tendrá el interés de requerir el
patrocinio de esta indicación trabajada en conjunto con las organizaciones de la diversidad sexual,
Fundación Iguales y Movilh.
El diputado Ilabaca (presidente) mantiene el criterio sobre la admisibilidad de las indicaciones.
La subsecretaria de Derechos Humanos expresa que, sin perjuicio de la iniciativa exclusiva de S. E.
el Presidente de la República en materia de seguridad social, le preocupa que estas propuestas
generan costos y no están contenidas en el Informe Financiero (actualizado respecto de las
disposiciones aprobadas en el primer trámite constitucional).
En nueva intervención, refuerza la idea de que ambas disposiciones tratan materias de iniciativa
exclusiva de S. E. el Presidente de la República porque implican un mayor costo.
Sobre el fondo de la norma, hace presente que las técnicas de reproducción humana asistida no
están legisladas por lo que es complejo que la disposición remita a ellas. En el mensaje de esta
iniciativa, de la Presidenta Bachelet, se dejó expresamente afuera este aspecto, abocándose a las
modificaciones al artículo 182 del Código Civil. Destaca que la categoría jurídica de “persona
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 430 de 679
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
gestante” no existe en nuestro ordenamiento jurídico.
Por no haber sido sometida a cuestionamiento la admisibilidad, el diputado Ilabaca (presidente)
pone en votación la primera indicación.
Sometida a votación, la indicación N° 1 es aprobada por los votos mayoritarios de los (a) diputados
(a) señores (a) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión); Diego Ibáñez; Pamela Jiles; René
Saffirio; Leonardo Soto, y Matías Walker. Vota en contra el señor Juan Antonio Coloma. (6-1-0).
Sobre la indicación N° 2, el diputado Coloma aclara  que no siendo partidario de este proyecto,
observa que estaría mal redactada, pues, si según la lógica del proyecto podría haber dos padres,
la norma dice a “elección de la madre”.
La diputada Jiles señala que el concepto “persona gestante” es ampliamente utilizado en la
literatura especializada sobre diversidad sexual (cita a Paul B. Preciado), incluye a personas trans
que pueden ser gestantes, no definidas en términos binarios que responden a la historia del
pensamiento hetero-patriarcal.
El señor Rolando Jiménez, director ejecutivo de Movilh, pide al Ejecutivo patrocinar ambas
indicaciones y avanzar en la legislación sobre técnicas de reproducción humana asistida.
La señora Amor, directora ejecutiva de la Fundación Iguales, solicita que se incluya a las personas
independiente de su género, por ejemplo, utilizar la expresión “personas que dan a luz”; lo
importante es que las personas trans no deben quedar fuera.
El proyecto de ley no busca a ahondar en técnicas de reproducción humana asistida sino extender
los derechos de las personas que se someten a ellas respecto de los tiempos de cuidado, y en el
interés superior del niño.
El  abogado  secretario,  señor  Velásquez,  hace  presente  la  misma  observación  sobre  la
admisibilidad señalada anteriormente.
Puesta en votación, la indicación N° 2, con la corrección mencionada en la letra a), es aprobada
por los votos mayoritarios de los (a) diputados (a) señores (a) Marcos Ilabaca (Presidente de la
Comisión); Diego Ibáñez; Pamela Jiles; René Saffirio; Leonardo Soto, y Matías Walker. Vota en
contra el señor Juan Antonio Coloma. (6-1-0).
Fundamento del voto:
El diputado Coloma expresa que ambas disposiciones tratan materias de seguridad social, son de
iniciativa exclusiva del Presidente de la República.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 431 de 679
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El diputado Walker argumenta que esta indicación se ha presentado con antelación y ha habido
tiempo suficiente para analizarla, y el proyecto de ley cuenta con urgencia en su tramitación. Las
indicaciones están construidas sobre la base de la plena igualdad, lo que es consistente con los
objetivos del proyecto y con la urgencia en su tramitación.
3. Modifíquese el artículo 201 del modo que sigue:
a) Incorpórase en el inciso primero del artículo 201, luego del punto seguido y la palabra “padre”:
“o progenitor no gestante”.
b) Incorpórase en el inciso primero del artículo 201, luego del segundo punto seguido y la palabra
“padre”: “o progenitor no gestante”.
c) Incorpórase en el inciso primero del artículo 201 una nueva oración final del siguiente tenor:
“Este fuero también será aplicable a la madre no gestante del hijo en el caso de que la madre
gestante se haya sometido a técnicas de reproducción humana asistida y de ello resultare el
nacimiento.”
El abogado secretario, señor Velásquez, hace presente que el artículo 201 del Código del Trabajo
es de iniciativa exclusiva de S.E. el Presidente de la República, ya que trata materias de seguridad
social.
El diputado Ilabaca (presidente) manifiesta que la indicación mejora la redacción vigente, amplía
la cobertura, adecuando el texto a las normas en discusión.
En votación, la indicación N° 3 es aprobada por los votos mayoritarios de los (a) diputados (a)
señores (a) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión); Diego Ibáñez; Pamela Jiles; René Saffirio, y
Matías Walker. Vota en contra el señor Juan Antonio Coloma. (5-1-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 92 del
2021-10-25, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 12 de
octubre de 2021. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11422-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES PARA REGULAR, EN IGUALDAD DE CONDICIONES, EL
MATRIMONIO DE PAREJAS DEL MISMO SEXO
_________________________________________________________ BOLETÍN N° 11.422-07-1
(S)
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 432 de 679
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tratado y acordado en sesiones de 19 de agosto; 2, 9, 23 y 30 de septiembre; 5 y 12 de
octubre, todas de 2021, con la asistencia de los (as) diputados(as) señores (as) Marcos Ilabaca
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Sebastián Torrealba (por la señora Camila Flores); Gonzalo Fuenzalida; Diego
Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto, y Matías Walker. Asimismo,
los (as) diputados (as) señores (as) René Alinco; Félix González; Gabriel Ascencio; Maya
Fernández; Francisco Undurraga, y Jorge Brito.
Numeral 7, pendiente
7. Sustitúyese, en el artículo 102, entre las frases “por el cual” y “se unen actual”, la expresión
“un hombre y una mujer” por “dos personas”.
- Indicación de la diputada Karol Cariola, para eliminar la expresión “, de procrear” en el artículo
102 del Código Civil.
- Indicación de los diputados Juan Antonio Coloma , Juan Manuel Fuenzalida , y Gustavo Sanhueza ,
para agregar un nuevo numeral 8,  dentro del artículo 1°, pasando el actual 8 a 9, y así
sucesivamente, conforme al siguiente tenor:
“8. Agréguese un nuevo inciso final dentro del artículo 102, de acuerdo al siguiente texto:
“Las iglesias, cualquiera sea la fe que profesen, no estarán obligadas a celebrar matrimonios entre
parejas de igual sexo, conforme lo dispuesto en este artículo.”.”.
El diputado Walker manifiesta entender  el sentido de la indicación presentada por la diputada
Cariola, que, entre otros, se hace cargo de una crítica de los sectores más conservadores en virtud
de la cual, por la finalidad de la procreación se excluiría el matrimonio entre personas del mismo
sexo.
Estima que no es positivo eliminar la procreación como finalidad, pues no se limita a ella. Enfatiza
que el objetivo de esta iniciativa legal es ampliar derechos y no restringirlos, toda vez que se ha
buscado incorporar lo relativo a la filiación y a las técnicas de reproducción asistida entre personas
lesbo-maternales y homo-parentales.
Por su parte, la diputada Cariola expresa que existe  una carga cultural respecto al significado del
matrimonio, y al rol de la mujer en torno a la procreación. Esta distinción legal (plantearlo como
objetivo del matrimonio) no se hace cargo de la autonomía reproductiva individual, por ejemplo,
de aquellos cónyuges que no quieren tener hijos, o incluso llevar a la exigencia de una reparación
(pecuniaria) porque el cónyuge no quiso cumplir el contrato de matrimonio.
Precisa que es un “amarre” a un concepto particular en una lógica de “familia” patriarcal,
perpetuando una mirada conservadora de la institución.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 433 de 679
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Subraya que la indicación de su autoría no restringe si no que amplía la definición del matrimonio.
Es muy importante dar este paso, modernizarse ante los cambios y no centrarse en la tradición.
El señor Mario Bustos, jefe del Departamento de Análisis Normativo de la subsecretaría de
Derechos Humanos está de acuerdo con lo señalado por el diputado Walker en el entendido que, si
bien, la procreación forma parte de la finalidad del matrimonio, no está desarrollado como un
deber matrimonial, los que están tratados en los artículos 131 y siguientes del Código Civil.
Parte de la doctrina moderna, entre ellos, el señor Gabriel Hernández de la Universidad de Chile ha
señalado que la procreación como finalidad del matrimonio es actualmente inocua, representa la
visión de la sociedad en la fecha de dictación del Código, y no tiene un mayor efecto jurídico toda
vez que no es un deber, da cuenta de ello el matrimonio válido de parejas heterosexuales estériles
o el matrimonio en artículo de muerte.
Al contrario, expresa su inquietud respecto de una eventual eliminación de la expresión
“procrear”, pues, atendida la doctrina moderna sustentada por la académica señora Fabiola
Lathrop el concepto apunta a una “voluntad procreacional” que no es solo biológica sino que
también se da en técnicas de reproducción humana asistida o en adopción, por ello, su eliminación
pudiera llevar (en teoría) a una interpretación errónea de que las personas casadas -del mismo
sexo- no tuvieran expectativa (procreacional), lo que va en contra del espíritu del proyecto.
El señor Ramón Gómez, encargado de Derechos Humanos del Movimiento de Integración y
Liberación Homosexual (Movilh), adhiere a la indicación en comento, puesto que amplía el
concepto de matrimonio. Mantener como finalidad la procreación, crearía diversas categorías de
parejas.
En Chile el 75% de los niños inscritos nacen fuera del matrimonio. Lo más relevante, es que la
procreación no se hace cargo del interés superior del niño o niña, la finalidad debiera ser la
“crianza” más que la “procreación”.
La señora Elisa Walker, presidente de la Comisión Diversidad e Inclusión del Colegio de Abogados,
hace hincapié que se ha utilizado la finalidad de la procreación como “excusa” para excluir del
matrimonio a las personas del mismo sexo, y destaca que el pleno respeto e igualdad significa
incorporar a la comunidad LGTBI al matrimonio, tal como ha sido históricamente comprendido,
manteniendo sus fines.
La señora Isabel Amor, directora ejecutiva de la Fundación Iguales apunta que el acceso al
matrimonio es un golpe duro al patriarcado. La procreación de dos mujeres es señal que hay
personas que hacen familia de otra manera.
Se debe mantener la procreación como finalidad, pues ello incluye las técnicas de reproducción
humana asistida, la posibilidad de acceder apoyos estatales y políticas públicas que protejan a las
mujeres. Las parejas del mismo sexo debemos entrar a esta institución y no eliminar la finalidad
por la que, precisamente, han sido discriminados.
El diputado Cruz-Coke concuerda que hay que mantener la finalidad del matrimonio, pues, el fin
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 434 de 679
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
no inhibe a nadie de no procrear o de hacerlo por técnicas de reproducción humana asistida.
Se acuerda votar separadamente las indicaciones.
En votación la indicación de la diputada Cariola es rechazada por no alcanzar la mayoría de votos.
Votan a favor el señor Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión) y la señorita Karol Cariola. Votan
en contra los diputados señores Luciano Cruz-Coke y Matías Walker. (2-2-0).
- Se deja constancia que, con posterioridad a la votación, el diputado Ibáñez pidió la incorporación
de su voto favorable, sin embargo, no se obtuvo la unanimidad para ello, argumentándose que
alteraba el resultado de la votación.
Seguidamente, el diputado Ilabaca (presidente) procede a declarar inadmisible la indicación de los
señores Coloma, Juan Manuel Fuenzalida, y Sanhueza, fundamenta que se encuentra fuera de las
ideas matrices de este proyecto; no corresponde a la legislación civil establecer normas relativas
al matrimonio religioso.
Sometido a votación, el numeral 7 del artículo 1 es aprobado por la unanimidad de los presentes,
diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión); Karol Cariola; Luciano
Cruz-Coke; Diego Ibáñez; Pamela Jiles, y Matías Walker. (6-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 92 del
2021-10-25, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 12 de
octubre de 2021. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11422-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES PARA REGULAR, EN IGUALDAD DE CONDICIONES, EL
MATRIMONIO DE PAREJAS DEL MISMO SEXO
_________________________________________________________ BOLETÍN N° 11.422-07-1
(S)
Tratado y acordado en sesiones de 19 de agosto; 2, 9, 23 y 30 de septiembre; 5 y 12 de
octubre, todas de 2021, con la asistencia de los (as) diputados(as) señores (as) Marcos Ilabaca
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Sebastián Torrealba (por la señora Camila Flores); Gonzalo Fuenzalida; Diego
Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto, y Matías Walker. Asimismo,
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 435 de 679
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
los (as) diputados (as) señores (as) René Alinco; Félix González; Gabriel Ascencio; Maya
Fernández; Francisco Undurraga, y Jorge Brito.
Fundamentación del voto:
La diputada Cariola fundamenta que es un proyecto que se hace cargo de superar una
discriminación  arbitraria  respecto  de  aquellos  que  quieren  contraer  matrimonio,  con  los
resguardos y protección que ello conlleva, y valora el reconocimiento de la diversidad de familias
que implica. Asimismo, destaca el rol de las organizaciones de la diversidad sexual, y cuestiona los
argumentos esgrimidos por el expositor que apelan a la paridad. Vota a favor.
Por su parte, el diputado Cruz-Coke coincide con que esta regulación resuelve una discriminación.
Esta es una discusión de larga data donde se arguye una causal antropológica o la naturaleza del
matrimonio, pero enfatiza que es una materia civil, de protección de derechos filiativos, de
protección del Estado para quienes así lo acuerden mutuamente.
El diputado Ibáñez  sostiene  que persiste una resistencia cultural frente a conceptos, ideas,
instituciones que van cambiando; no reconocer la diversidad de familias o que su finalidad sea la
procreación son cuestiones que se deben superar. Este proyecto constituye un primer paso
relevante. El Derecho es política que cristaliza debates, transformaciones y avances culturales,
que no son crípticos a lo largo del tiempo. Vota a favor.
A su vez, la diputada Jiles expresa  que el matrimonio es una institución retrograda, patriarcal,
heteronormativa, se debiera abolir. Hace 70 años, el Movimiento Pro-Emancipación de las Mujeres
de Chile (MEMCH), a la que pertenecía doña Elena Caffarena, se preocupó de estos temas, de la
formación de familias diversas protegiendo a niños, niñas y adolescentes. Ha acompañado la lucha
de las disidencias sexuales, y este proyecto es parte de ello. Vota a favor.
El diputado Saffirio recuerda la discusión del Acuerdo de Unión Civil como antesala de este debate
más profundo. Valora los avances del proyecto de matrimonio igualitario. Vota a favor.
A continuación, el diputado Leonardo Soto expresa que se modifica una institución del siglo XIX; la
definición del matrimonio no tiene que ver con la naturaleza humana ni con los derechos
humanos, sino con una época. Se busca renovarla, adaptándola, con base en el amor, con
derechos y deberes, extendiéndola a la diversidad sexual. Busca poner fin a la violencia, la
discriminación y exclusión. Vota a favor.
Seguidamente, el diputado Walker  expresa  su compromiso como legislador para apoyar el
matrimonio igualitario porque se relaciona con la igual dignidad de las diversas formas de familias,
reafirma los valores del amor y el compromiso. Destaca la frase de la jueza Karen Atala relativa a
que solo argumentos basados en la discriminación y el perjuicio podrían llevar a votar en contra.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 436 de 679
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Vota a favor.
La diputada Paulina Núñez vota a favor y espera que sea aprobado por unanimidad.
El diputado Ilabaca (presidente) indica  que esta votación hace justicia al reconocimiento de la
diversidad y a la igualdad de derechos. Se modifica una institución que establecía ciudadanos de
primera y segunda clase, y valora la persistencia de las organizaciones de la diversidad en su
consecución. Reconoce sus orígenes en el Gobierno de la Presidenta Bachelet y destaca la
urgencia en su tramitación que le ha dado el Gobierno del Presidente Piñera. Es un gran paso.
Aprueba.
Luego de la votación, el señor Ramón Gómez, encargado de Derechos Humanos de Movilh valora
este gran avance hacia la plena igualdad de derechos.
Consigna que el proyecto de ley surge como un acuerdo de solución amistosa de la Comisión
Interamericana de Derechos Humanos, promovido por la Presidenta Bachelet y redactado con el
concurso de todas las organizaciones LGBTIQ+ que quisieron participar, cumpliendo la obligación
de convocar a la sociedad civil para su elaboración. Este debate tuvo que superar todas las fuerzas
políticas opositoras.
La señora Isabel Amor, directora ejecutiva de la Fundación Iguales valora la votación y enfatiza
que se persigue no solo acceder a la igualdad de derechos si no fortalecer el apoyo a las diversas
familias y hacerse cargo de los derechos filiativos para subsanar la situación de miles de niños,
niñas y adolescentes desprotegidos. Da cuenta del Informe Somos Familia 2021.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 94 del
2021-10-27, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 25 de
octubre de 2021. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13651-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REFORMA
EL SISTEMA DE JUSTICIA PARA ENFRENTAR LA SITUACIÓN LUEGO DEL
ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE POR
CALAMIDAD PÚBLICA.
_________________________________________________________________ BOLETINES N°S
13.752-07 y 13.651-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 y 30 de junio; 7, 21 y 27 de julio; 17 y 31 de
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 437 de 679
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
agosto; 6, 20 y 29 de septiembre; 4, 13 y 25 de octubre, todas de 2021, con la asistencia de
los )as) diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión); Jorge
Alessandri; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo
Fuenzalida; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto; Matías
Walker. Asimismo. Asistieron los (as) señores (as) Francisco Eguiguren (por la señora Núñez) ;
Jorge Sabag; Rubén Moraga (por la señora Cariola); Mario Venegas (por el señor Walker);
Natalia Castillo; Gabriel Silber (por el señor Walker).
Numeral 1)
1) Modifícase el artículo 241 en el siguiente sentido:
a) Intercálase un inciso tercero, nuevo, pasando el actual a ser inciso cuarto, del siguiente tenor:
“Sin perjuicio de lo señalado en los incisos precedentes, los acuerdos reparatorios procederán
también respecto de los delitos de los artículos 144 inciso primero, 146, 161-A, 161 B, 231, inciso
segundo del 247, 284, 296, 297, 494 N° 4 y 494 N° 5 , todos del Código Penal. Asimismo,
procederán también respecto de los delitos contemplados en el decreto con fuerza de ley N° 3, de
2006, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley N° 19.039, de Propiedad
Industrial, y en la ley N° 17.336, de Propiedad Intelectual.”.
b) Sustitúyese en su actual inciso tercero, que pasa a ser cuarto, la frase “en el inciso que
antecede” por “en los incisos segundo y tercero”.
El señor Soto, don Leonardo consulta sobre el contexto de esta norma, a través de la cual se
solicita la incorporación de una serie de delitos que no son delitos patrimoniales o contra la
integridad física. En tal sentido, pregunta cuál es el objetivo de incorporarlos en el presente
proyecto de ley.
El señor Larraín, ministro de Justicia y Derechos Humanos, concuerda con la declaración de
inadmisibilidad de la indicación de la señora Ossandón. Luego, sobre la norma en estudio recuerda
que la idea del proyecto es aprovechar las experiencias recogidas durante la pandemia para
superar las dificultades que en algunos casos han provocado un aumento de la carga de trabajo en
determinados tipos de causas. Del mismo modo, señala que el objetivo es evitar la presencia física
de las personas en los tribunales por el año en que se proyecta el periodo de transición. En
concreto, la norma facilita la incorporación de acuerdos reparatorios para las figuras delictivas que
se contemplan en la norma del proyecto.
El señor Ilabaca (presidente) pregunta en concreto, por qué estos delitos y no otros.
El señor Valenzuela, subsecretario de Justicia, corrobora los dichos del señor ministro y agrega que
el objetivo es facilitar las salidas alternativas para evitar la llegada a juicio oral. Hace presente que
en las comisiones pre-legislativas se trabajó sobre dos grandes grupos de delitos: delitos de acción
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 438 de 679
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
penal pública previa instancia particular (que requieren de denuncia previa del ofendido), puedan
ser objeto de acuerdo reparatorio si el ofendido así lo solicita.
En segundo lugar y no obstante que dentro de los marcos generales del CPP cuando habla de
bienes jurídicos disponibles, hubo un acuerdo en la comisión prelegislativa: intromisión en la vida
privada, chantaje. Algo similar ocurre con los delitos contra la propiedad intelectual e industrial.
Un tercer grupo son las faltas relacionadas con las lesiones o con las amenazas. De todas las
figuras acordadas se eliminó durante la tramitación del Senado la violación de secreto por parte
de empleado público.
El señor Carlos Verdejo, abogado de la Defensoría Penal Pública, señala que concuerdan con el
espíritu de la propuesta del Ejecutivo.
El señor Hernán Libedinsky, abogado del Ministerio Público, manifiesta su acuerdo con la
propuesta del Ejecutivo.
Puesto en votación las letras a) y b) del numeral 1) del proyecto de ley es aprobado por la
unanimidad de integrantes presentes, señores (as) Marcos Ilabaca (presidente), Karol Cariola, Juan
Antonio Coloma, Paulina Núñez, René Saffirio, Leonardo Soto y Matías Walker. (7-0-0)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 94 del
2021-10-27, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 25 de
octubre de 2021. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13651-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REFORMA
EL SISTEMA DE JUSTICIA PARA ENFRENTAR LA SITUACIÓN LUEGO DEL
ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE POR
CALAMIDAD PÚBLICA.
_________________________________________________________________ BOLETINES N°S
13.752-07 y 13.651-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 y 30 de junio; 7, 21 y 27 de julio; 17 y 31 de
agosto; 6, 20 y 29 de septiembre; 4, 13 y 25 de octubre, todas de 2021, con la asistencia de
los )as) diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión); Jorge
Alessandri; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo
Fuenzalida; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto; Matías
Walker. Asimismo. Asistieron los (as) señores (as) Francisco Eguiguren (por la señora Núñez) ;
Jorge Sabag; Rubén Moraga (por la señora Cariola); Mario Venegas (por el señor Walker);
Natalia Castillo; Gabriel Silber (por el señor Walker).
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 439 de 679
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Numeral 18)
18) Modifícase el artículo 459 en el siguiente sentido:
a) Reemplázase, en el inciso primero, la frase “en el lugar del asiento del tribunal” por “en el
territorio jurisdiccional del tribunal en que se interpuso la demanda”.
b) Reemplázase, en el inciso primero, la expresión “cuatro días” por “ocho días”.
c) Suprímese el inciso segundo.
El diputado Ilabaca (presidente) valora esta norma.
En votación el numeral 18 del artículo 3 es aprobado por la unanimidad de los presentes,
diputados señores Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Luciano Cruz-
Coke; René Saffirio, y Matías Walker. (5-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 94 del
2021-10-27, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 25 de
octubre de 2021. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13651-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REFORMA
EL SISTEMA DE JUSTICIA PARA ENFRENTAR LA SITUACIÓN LUEGO DEL
ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE POR
CALAMIDAD PÚBLICA.
_________________________________________________________________ BOLETINES N°S
13.752-07 y 13.651-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 y 30 de junio; 7, 21 y 27 de julio; 17 y 31 de
agosto; 6, 20 y 29 de septiembre; 4, 13 y 25 de octubre, todas de 2021, con la asistencia de
los )as) diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión); Jorge
Alessandri; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo
Fuenzalida; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto; Matías
Walker. Asimismo. Asistieron los (as) señores (as) Francisco Eguiguren (por la señora Núñez) ;
Jorge Sabag; Rubén Moraga (por la señora Cariola); Mario Venegas (por el señor Walker);
Natalia Castillo; Gabriel Silber (por el señor Walker).
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 440 de 679
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Artículo 3
Artículo 3°.- Introdúcense las siguientes modificaciones en el Código de Procedimiento Civil:
Numeral 1)
1) Incorpórase un artículo 3º bis, nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo 3º bis.- Es deber de los abogados, de los funcionarios de la administración de justicia y de
los jueces, promover el empleo de métodos autocompositivos de resolución de conflictos, como la
conciliación, la mediación y los que en el futuro se regulen. Estos métodos no podrán restringir,
sustituir o impedir la garantía de tutela jurisdiccional.”.
La señora Mónica Naranjo, jefa de la División Jurídica del Ministerio de Justicia y Derechos
Humanos, expresa que esta norma es de carácter programático, destaca que por primera vez se
reconoce,  a  nivel  de  Código  de  Procedimiento  Civil,  la  incorporación  de  mecanismos
autocompositivos para la resolución de conflictos, los que irán de la mano de la ley de mediación,
en la que se encuentran trabajando.
Sobre la propuesta, la Magistrada señora Piñeiro valora el propósito de la disposición, sin embargo,
manifiesta que, al menos en materia civil, la institucionalidad no está organizada para que la
mediación pueda llevarse a cabo ni los jueces cuentan con la especialización para ello.
El diputado Ilabaca (presidente) concuerda con las inquietudes planteadas.
El Ministro de Justicia y Derechos Humanos enfatiza que es una declaración de carácter
programático, pues no está seguida de una “bajada normativa” en lo que sigue de este proyecto,
si no en una ley de mediación que está en ajustes finales para ser presentada a tramitación. De
todas formas, es importante la generación de espacios, abre un compromiso con la justicia
colaborativa, coherente y complementario con modificaciones posteriores.
- El diputado Saffirio  presenta indicación para reemplazar la frase “y los que en el futuro se
regulen” por la siguiente “, entre otros”.
El diputado Walker  valora  que la propuesta se incorpore en las normas comunes a todo
procedimiento, los principios generales del procedimiento civil, con la finalidad de que todo el
sistema tienda a la autocomposición y mecanismos de mediación y conciliación.
En votación el numeral 1 del artículo 3, con la indicación, es aprobado por la unanimidad de los
presentes, diputados señores Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri;
Luciano Cruz-Coke; René Saffirio, y Matías Walker. (5-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 94 del
2021-10-27, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 25 de
octubre de 2021. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 441 de 679
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13651-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REFORMA
EL SISTEMA DE JUSTICIA PARA ENFRENTAR LA SITUACIÓN LUEGO DEL
ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE POR
CALAMIDAD PÚBLICA.
_________________________________________________________________ BOLETINES N°S
13.752-07 y 13.651-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 y 30 de junio; 7, 21 y 27 de julio; 17 y 31 de
agosto; 6, 20 y 29 de septiembre; 4, 13 y 25 de octubre, todas de 2021, con la asistencia de
los )as) diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión); Jorge
Alessandri; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo
Fuenzalida; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto; Matías
Walker. Asimismo. Asistieron los (as) señores (as) Francisco Eguiguren (por la señora Núñez) ;
Jorge Sabag; Rubén Moraga (por la señora Cariola); Mario Venegas (por el señor Walker);
Natalia Castillo; Gabriel Silber (por el señor Walker).
Numeral 3)
3) Modifícase el artículo 44 en el siguiente sentido:
a) Incorpórase, en el inciso primero, a continuación de la palabra “acreditará”, la frase “en el
acto”.
b) Reemplázase, en el inciso segundo, la frase “el tribunal ordenará que la notificación se haga
entregando”, por la siguiente: “en la segunda búsqueda, el ministro de fe procederá a su
notificación en el mismo día y sin necesidad de nueva orden del tribunal, entregándole”.
La Magistrada señora Piñeiro señala que los jueces civiles han indicado que esta propuesta pueda
agregar incidentes de nulidades procesales al eliminar la intervención de los jueces en cuanto a la
calificación de los medios de prueba para estimar que la persona se encuentra en el lugar del
juicio y autorizar la notificación de la forma que establece esta norma, proponen mantener el
control del juez civil.
El diputado Ilabaca (presidente) coincide con las inquietudes en torno a la complejidad que supone
una notificación de esta naturaleza sin necesidad de nueva orden del tribunal, lo que puede
generar un aumento de incidentes de nulidad.
La señora Naranjo observa que esta norma se aplica sin problemas en materia laboral y de familia.
A mayor abundamiento, la Corte Suprema manifestó su aprobación a esta norma por la mayor
eficiencia del sistema de Justicia evitando resoluciones judiciales “tipo” o de rutina.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 442 de 679
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por  su  parte,  la  Magistrada  señora  Piñeiro  discrepa  de  lo  señalado  precisando  que  las
notificaciones en materia laboral y de familia son llevadas a cabo por funcionarios del tribunal y,
eventualmente, Carabineros, y no por receptores como en materia civil.
Puesto en votación el numeral 3 del artículo 3 es aprobado por mayoría de votos. Votan a favor los
diputados señores Jorge Alessandri; Luciano Cruz-Coke, y Matías Walker. Votan en contra los
diputados señores Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión) y René Saffirio. (3-2-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 94 del
2021-10-27, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 25 de
octubre de 2021. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13651-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REFORMA
EL SISTEMA DE JUSTICIA PARA ENFRENTAR LA SITUACIÓN LUEGO DEL
ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE POR
CALAMIDAD PÚBLICA.
_________________________________________________________________ BOLETINES N°S
13.752-07 y 13.651-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 y 30 de junio; 7, 21 y 27 de julio; 17 y 31 de
agosto; 6, 20 y 29 de septiembre; 4, 13 y 25 de octubre, todas de 2021, con la asistencia de
los )as) diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión); Jorge
Alessandri; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo
Fuenzalida; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto; Matías
Walker. Asimismo. Asistieron los (as) señores (as) Francisco Eguiguren (por la señora Núñez) ;
Jorge Sabag; Rubén Moraga (por la señora Cariola); Mario Venegas (por el señor Walker);
Natalia Castillo; Gabriel Silber (por el señor Walker).
Numeral 3
3) Incorpórase un artículo 64 bis, nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo 64 bis.- En los divorcios de mutuo acuerdo, cumplidos los requisitos señalados en el
artículo 55 de la ley Nº 19.947, que establece nueva ley de matrimonio civil, el tribunal podrá
acceder de plano a la demanda si las partes así lo solicitan y acompañan en ese acto los
documentos necesarios para acoger la pretensión.
Para lo dispuesto en el inciso anterior, las partes, a través del sistema de tramitación electrónica
del Poder Judicial, deberán acompañar los documentos fundantes de su solicitud y, para efectos de
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 443 de 679
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
lo dispuesto en el inciso final del artículo 55 de la citada ley, dos declaraciones juradas de testigos
que permitan acreditar que no ha existido por parte de los cónyuges reanudación de la vida en
común con ánimo de permanencia. De la misma forma, y sin perjuicio de la prueba documental
que pudiera presentarse, podrá acreditarse el tiempo de cese de la convivencia, tratándose de un
matrimonio celebrado con anterioridad a la fecha de entrada en vigencia de la ley N° 19.947.
Las declaraciones juradas a que hace referencia el inciso anterior podrán ser suscritas mediante
firma electrónica simple.”.
El diputado Ilabaca expresa su preocupación en general en torno a las declaraciones juradas como
prueba en juicio. En este caso, destinadas a acreditar un hecho negativo relativo a que no ha
existido por parte de los cónyuges reanudación de la vida en común con ánimo de permanencia.
Insta a sincerar este mecanismo probatorio.
En el mismo sentido, se pronuncia el diputado Leonardo Soto , agregando que, siendo un hecho
privado, nada agrega la declaración de los testigos.
El diputado Fuenzalida cree que el principio de la inmediación se puede ver afectado, y resolver
solamente con la declaración jurada de testigos pone en riesgo la posibilidad de fraude.
Sobre el punto, el académico señor Maturana manifiesta que este tema siempre se ha tramitado
como  contencioso.  La  propuesta  normativa  busca  darle  valor  a  una  prueba  testimonial
extrajudicial, sin necesidad de realizar a una audiencia. Es una propuesta transaccional sin romper
los esquemas actuales.
Una modificación de mayor envergadura -reconocer su naturaleza de trámite no contencioso-
implicaría apartarse del espíritu de esta ley, y discutir, por ejemplo, ante quién debe realizarse y
supervisar que se dé cumplimiento a las obligaciones alimenticias y de relación directa y regular.
La magistrada señora María Soledad Piñeiro sostiene que, en representación de la Asociación,
plantearon que se estudiara la posibilidad de que esta cuestión no contenciosa (hay acuerdo entre
las partes) se pudiera tramitar en el Registro Civil, particularmente, en aquellos casos en que no
haya temas a discutir.
La señora Mónica Naranjo aclara que la propuesta no entra en asuntos sustantivos, sino que,
debido a la idea matriz de este proyecto (evitar la presencialidad y trámites burocráticos), se
pretende en estos casos evitar la realización de audiencia, pudiendo resolverse de plano por el
tribunal al acompañar los antecedentes fundantes que acrediten los requisitos que exige la ley de
Matrimonio Civil.
Sobre la declaración jurada suscrita a través de firma electrónica simple, aclara que es una
declaración que se presta en el contexto de un juicio y subida a la plataforma de la oficina judicial
virtual por la persona que presta la declaración, en este caso.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 444 de 679
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La diputada Jiles  no es partidaria  de cambiar este procedimiento en tanto no hay una
materialización concreta de una alternativa diferente, lo que pudiera ser perjudicial para los
intereses de mujeres y menores de edad.
El ministro de Justicia y Derechos Humanos observa que los cambios sugeridos requieren una
modificación de mayor envergadura.
Sometido a votación el numeral 3 del artículo 4 es aprobado por la unanimidad de los presentes,
diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Luciano
Cruz-Coke; Gonzalo Fuenzalida; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo
Soto, y Matías Walker. (10-0-0).
La diputada Jiles fundamenta su voto. La norma no es perfecta, pero resuelve un problema
práctico y cautela los derechos de mujeres y el interés superior del niño.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 94 del
2021-10-27, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 25 de
octubre de 2021. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13651-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REFORMA
EL SISTEMA DE JUSTICIA PARA ENFRENTAR LA SITUACIÓN LUEGO DEL
ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE POR
CALAMIDAD PÚBLICA.
_________________________________________________________________ BOLETINES N°S
13.752-07 y 13.651-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 y 30 de junio; 7, 21 y 27 de julio; 17 y 31 de
agosto; 6, 20 y 29 de septiembre; 4, 13 y 25 de octubre, todas de 2021, con la asistencia de
los )as) diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión); Jorge
Alessandri; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo
Fuenzalida; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto; Matías
Walker. Asimismo. Asistieron los (as) señores (as) Francisco Eguiguren (por la señora Núñez) ;
Jorge Sabag; Rubén Moraga (por la señora Cariola); Mario Venegas (por el señor Walker);
Natalia Castillo; Gabriel Silber (por el señor Walker).
Numeral 3
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 445 de 679
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
3) Modifícase el artículo 440 en el siguiente sentido:
a) Reemplázase, en el inciso primero, las palabras “por carta certificada”, por lo siguiente:
“conforme a lo dispuesto en el artículo 442. Con todo, si el demandado no hubiere realizado
ninguna actuación en juicio, estas resoluciones le serán notificadas por carta certificada al
domicilio en que hubiere sido emplazado de conformidad a los artículos 436 o 437, según
corresponda”.
b) Reemplázase, en el inciso segundo, la expresión “de entrega de la carta en la oficina de
correos” por “en que fueron expedidas”.
El ministro de Justicia y Derechos Humanos explica que la primera notificación es personal, las
demás pueden ser electrónicas. Este artículo está relacionado con el artículo 442 sobre
notificación electrónica.
Sobre la letra b), el diputado Leonardo Soto  estima que la redacción de la norma vigente ofrece
mayor certeza.
El diputado Ilabaca concuerda que la norma vigente es más clara.
La señora Naranjo observa que por la expresión “en que fueron expedidas” se entiende la fecha
de la resolución. De todas formas, se forman incidencias para lado y lado, apoya la inquietud de
los parlamentarios.
Se acuerda votar los literales en forma separada.
Puesto en votación el literal a) del numeral 3 del artículo 5 es aprobado por la unanimidad de los
presentes, diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (presidente de la Comisión); Juan Antonio
Coloma; Gonzalo Fuenzalida; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; Leonardo Soto, y Matías
Walker. (8-0-0).
En votación el literal b) del numeral 3 del artículo 5 es rechazado por la unanimidad de los
presentes, diputados (a) señores (a) Marcos Ilabaca (presidente de la Comisión); Juan Antonio
Coloma; Gonzalo Fuenzalida; Diego Ibáñez; Paulina Núñez; Leonardo Soto, y Matías Walker. (0--
-0).
En consecuencia, se elimina la letra b) del numeral 3.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 94 del
2021-10-27, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 25 de
octubre de 2021. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 446 de 679
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13651-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REFORMA
EL SISTEMA DE JUSTICIA PARA ENFRENTAR LA SITUACIÓN LUEGO DEL
ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE POR
CALAMIDAD PÚBLICA.
_________________________________________________________________ BOLETINES N°S
13.752-07 y 13.651-07 (S)
Respecto de indicación para sustituir articulo 107 bis
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 y 30 de junio; 7, 21 y 27 de julio; 17 y 31 de
agosto; 6, 20 y 29 de septiembre; 4, 13 y 25 de octubre, todas de 2021, con la asistencia de
los )as) diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión); Jorge
Alessandri; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo
Fuenzalida; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto; Matías
Walker. Asimismo. Asistieron los (as) señores (as) Francisco Eguiguren (por la señora Núñez) ;
Jorge Sabag; Rubén Moraga (por la señora Cariola); Mario Venegas (por el señor Walker);
Natalia Castillo; Gabriel Silber (por el señor Walker).
El diputado Ilabaca apunta que se perdería una tremenda oportunidad para avanzar en esta
materia y discrepa que pueda complicar aquellas causas de más fácil tramitación.
Por su parte, el diputado Leonardo Soto  apunta que se intenta instalar como permanente un
sistema telemático en sede penal.
La Fiscalía ha funcionado relativamente bien, pero, no se puede olvidar que 4000 personas han
sido declaradas culpables siendo inocentes o víctimas que no han obtenido su reparación. Con el
funcionamiento telemático los riesgos aumentan notablemente. Son actos humanos complejos y
es mejor la presencialidad.
Sobre el artículo 107 bis, pregunta por qué la norma vigente solo se refiere a la declaración de
testigos y peritos, y si no se produce una inconsistencia en el tratamiento de las disposiciones. La
solución propuesta por el Senado le aparece óptima porque exige el acuerdo de los intervinientes.
Además, concuerda que las reglas son distintas en cada Corte de Apelaciones, se habló de más de
50 protocolos, por lo que se requiere más calma para legislar.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 447 de 679
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 94 del
2021-10-27, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 25 de
octubre de 2021. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13651-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REFORMA
EL SISTEMA DE JUSTICIA PARA ENFRENTAR LA SITUACIÓN LUEGO DEL
ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE POR
CALAMIDAD PÚBLICA.
_________________________________________________________________ BOLETINES N°S
13.752-07 y 13.651-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 y 30 de junio; 7, 21 y 27 de julio; 17 y 31 de
agosto; 6, 20 y 29 de septiembre; 4, 13 y 25 de octubre, todas de 2021, con la asistencia de
los )as) diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión); Jorge
Alessandri; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo
Fuenzalida; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto; Matías
Walker. Asimismo. Asistieron los (as) señores (as) Francisco Eguiguren (por la señora Núñez) ;
Jorge Sabag; Rubén Moraga (por la señora Cariola); Mario Venegas (por el señor Walker);
Natalia Castillo; Gabriel Silber (por el señor Walker).
Finalmente, el diputado Ilabaca (presidente) no observa contradicción entre el inciso segundo del
artículo 107 y su numeral N° 2. Una vez ejercida la facultad por el tribunal, el imputado deberá
prestar la declaración por vía remota.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 94 del
2021-10-27, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 25 de
octubre de 2021. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13651-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REFORMA
EL SISTEMA DE JUSTICIA PARA ENFRENTAR LA SITUACIÓN LUEGO DEL
ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE POR
CALAMIDAD PÚBLICA.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 448 de 679
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
_________________________________________________________________ BOLETINES N°S
13.752-07 y 13.651-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 y 30 de junio; 7, 21 y 27 de julio; 17 y 31 de
agosto; 6, 20 y 29 de septiembre; 4, 13 y 25 de octubre, todas de 2021, con la asistencia de
los )as) diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión); Jorge
Alessandri; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo
Fuenzalida; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto; Matías
Walker. Asimismo. Asistieron los (as) señores (as) Francisco Eguiguren (por la señora Núñez) ;
Jorge Sabag; Rubén Moraga (por la señora Cariola); Mario Venegas (por el señor Walker);
Natalia Castillo; Gabriel Silber (por el señor Walker).
Numeral 10
10) Reemplázase el artículo 304 por el siguiente:
“Artículo 304. Todo juez prestará su juramento o promesa presencialmente o vía remota por
videoconferencia, al tenor de la siguiente fórmula:
“¿Juráis o prometéis, cumplir, en el ejercicio de vuestro cargo, con lo que establece la Constitución
Política y las leyes de la República?”.
El interrogado responderá́: “Sí juro” o “Sí prometo”.”.
El diputado Ilabaca (presidente) opina que estos resabios deben ser eliminados de la legislación
vigente.
En el mismo sentido, el diputado Saffirio manifiesta que la norma actual es contradictoria con un
Estado laico.
La diputada Jiles  coincide  con la propuesta ya que la disposición es anticuada y genera una
discriminación odiosa con otras religiones y credos en un Estado laico.
En el mismo sentido, el diputado Alessandri enfatiza que el Estado es laico desde la Constitución
de 1925, de don Arturo Alessandri Palma.
Se autoriza a la Secretaría a corregir la redacción del inciso primero. Debe decir: “Artículo 304.
Todo juez prestará su juramento o promesa presencialmente o por vía remota mediante
videoconferencia, al tenor de la siguiente fórmula:”.
Puesto en votación el numeral 10 del artículo 6, con la modificación destacada, es aprobado por la
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 449 de 679
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
unanimidad de los participantes en la votación, diputados señores Marcos Ilabaca (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; René Saffirio; Leonardo Soto, y Matías Walker. (5-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 94 del
2021-10-27, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 25 de
octubre de 2021. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13651-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REFORMA
EL SISTEMA DE JUSTICIA PARA ENFRENTAR LA SITUACIÓN LUEGO DEL
ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE POR
CALAMIDAD PÚBLICA.
_________________________________________________________________ BOLETINES N°S
13.752-07 y 13.651-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 y 30 de junio; 7, 21 y 27 de julio; 17 y 31 de
agosto; 6, 20 y 29 de septiembre; 4, 13 y 25 de octubre, todas de 2021, con la asistencia de
los )as) diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión); Jorge
Alessandri; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo
Fuenzalida; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto; Matías
Walker. Asimismo. Asistieron los (as) señores (as) Francisco Eguiguren (por la señora Núñez) ;
Jorge Sabag; Rubén Moraga (por la señora Cariola); Mario Venegas (por el señor Walker);
Natalia Castillo; Gabriel Silber (por el señor Walker).
Numeral 3
3) Deróganse los incisos tercero y cuarto del artículo 32.
El diputado Ilabaca (presidente) manifiesta que la institución de “hacerse parte” en la Corte de
Apelaciones es absolutamente arcaica y limita la correcta defensa en la instancia.
La señora Quezada expresa su conformidad con esta derogación; es un gran avance.
Hace presente que los Juzgados de Policía Local no están considerados en la ley de tramitación
electrónica, pero sí tienen la obligación de subir expedientes digitalizados en segunda instancia,
por lo cual es necesario avanzar –aunque no forma parte de este proyecto- en la digitalización de
los Juzgados de Policía Local.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 450 de 679
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El académico señor Maturana coincide con la eliminación propuesta. Precisa, para la historia de la
ley, que este plazo también es para comparecencia –segundo elemento del emplazamiento en
segunda instancia- en consecuencia, que no se piense que por eliminar estos incisos no tenga que
respetarse el término para comparecer y ejercer otros derechos asociados a este plazo, como
presentar la adhesión a una apelación, y otros.
En esa misma línea, el diputado Ilabaca (presidente) aclara que solo se está derogando la
posibilidad de dejar sin derecho a la apelación al litigante por no hacerse parte, nada más, la
adhesión y los otros derechos persisten, por lo tanto, una Corte de Apelaciones no podría poner en
tabla inmediatamente un recurso de apelación atendida esta normativa.
El diputado Leonardo Soto consulta si la adhesión de otras partes intervinientes en el proceso se
mantienen como cargas procesales.
Respondiendo, el diputado Ilabaca (presidente) señala que solo deroga el escrito de “hacerse
parte” en la instancia.
En votación, el numeral 3 del artículo 9 es aprobado por la unanimidad de los presentes, diputados
señores Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Luciano Cruz-Coke, y
Leonardo Soto. (4-0-0).
El diputado Leonardo Soto argumenta que se elimina un trámite que carecía de mayor justificación
y se levanta una carga procesal que dificultaba el acceso a la Justicia.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 94 del
2021-10-27, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 25 de
octubre de 2021. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13651-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REFORMA
EL SISTEMA DE JUSTICIA PARA ENFRENTAR LA SITUACIÓN LUEGO DEL
ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE POR
CALAMIDAD PÚBLICA.
_________________________________________________________________ BOLETINES N°S
13.752-07 y 13.651-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 y 30 de junio; 7, 21 y 27 de julio; 17 y 31 de
agosto; 6, 20 y 29 de septiembre; 4, 13 y 25 de octubre, todas de 2021, con la asistencia de
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 451 de 679
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
los )as) diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión); Jorge
Alessandri; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo
Fuenzalida; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto; Matías
Walker. Asimismo. Asistieron los (as) señores (as) Francisco Eguiguren (por la señora Núñez) ;
Jorge Sabag; Rubén Moraga (por la señora Cariola); Mario Venegas (por el señor Walker);
Natalia Castillo; Gabriel Silber (por el señor Walker).
Artículo 7°
Artículo 7°.- Introdúcense las siguientes modificaciones en la ley Nº 20.886, que modifica el Código
de Procedimiento Civil, para establecer la tramitación digital de los procedimientos judiciales:
Numeral 1
1) Agrégase, en los literales e) y f) del artículo 2°, a continuación de la frase “instituciones
públicas”, la expresión “o privadas”.
- Por asentimiento unánime se precisa que la disposición incorpora en el literal f), a continuación
de la frase “instituciones públicas”, la expresión “o privadas”, las dos veces que aparece (incisos
primero y segundo).
El diputado Ilabaca (presidente) pregunta por qué se incorpora en los principios de actualización
de los sistemas informáticos y en el de cooperación, a las instituciones privadas.
La señora Mónica Naranjo, jefa de la División Jurídica del ministerio de Justicia y Derechos
Humanos, expresa que esta propuesta y las siguientes tienen por objeto profundizar la aplicación
de la ley de tramitación electrónica, que ha resultado bastante exitosa en el funcionamiento del
Poder Judicial.
Se plantea que las instituciones privadas tienen el deber de colaboración y de cooperación frente
a solicitudes de antecedentes por parte del Poder Judicial. Al efecto, la documentación debe ser
remitida a través de medios electrónicos, con la finalidad de facilitar la entrega de información y
evitar la entrega de documentos en papel. Esta propuesta ha sido vista con buenos ojos por parte
de la Excma. Corte Suprema porque permite la suscripción de convenios con instituciones
privadas.
Asimismo, las otras modificaciones se refieren a hacer obligatorio que los documentos -que no
están en formato electrónico- sean entregados en esa forma evitando la entrega de documentos
en papel, salvo dos excepciones: si existe objeción al documento en sí, en cuyo caso la parte está
obligada a presentar en soporte papel para cotejarlo, y lo mismo ocurre en el caso de los títulos
ejecutivos, los que son entregados en papel y custodiados por el tribunal.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 452 de 679
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El académico señor Cristián Maturana valora la norma propuesta y pone como ejemplo el caso del
sistema arbitral, en el que se debe remitir a la Corte de Apelaciones y a la Excma. Corte Suprema
expedientes para que se incorporen al sistema. Antes se remitían materialmente y, con la ley de
tramitación electrónica, se han tenido que escanear todos los expedientes para incorporarlos a la
carpeta electrónica. Los sistemas informáticos deben ser compatibles y asegurar la autenticidad
de la documentación. En este sentido, los principios y los convenios de cooperación han permitido
a la Corporación Administrativa del Poder Judicial realizar una labor de carácter tecnológica para la
coordinación de la transferencia de información a la carpeta electrónica.
El académico señor Enrique Aldunate observa que la norma apunta a complementar la legislación
vigente para resolver problemas de funcionamiento.
La  señora  María  Soledad  Piñeiro,  Magistrada  representante  de  la  Asociación  Nacional  de
Magistradas y Magistrados de Chile, estima que esta norma puede servir en algunas áreas del
Derecho, por ejemplo, en materia de familia, en que los tribunales tienen convenios con Previred
para efectos de acceder a información. Previred no es una institución auxiliar de Justicia ni
tampoco es una institución pública, por lo que encuadraría dentro de las instituciones privadas en
qué se permite la coordinación en el acceso a la información.
Por último, el ministro de Justicia y Derechos Humanos sostiene que, en la misma línea de la
Magistrada señora Piñeiro, se está hablando de dar una facilidad al Poder Judicial, cuando lo
estime conveniente, de propender a la suscripción de convenios de colaboración, no es una
obligación ni una restricción. Por ejemplo, en materia de retiro de fondos previsionales, se
estableció la forma como las AFP debían entregar la información a los tribunales de Familia.
Sometidos a votación, el encabezado y el numeral 1 del artículo 7, con la precisión indicada, son
aprobados por los votos mayoritarios de los diputados señores Jorge Alessandri; Luciano Cruz-
Coke, y Leonardo Soto. Vota en contra el diputado señor Marcos Ilabaca (Presidente de la
Comisión). (3-1-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 94 del
2021-10-27, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 25 de
octubre de 2021. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13651-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REFORMA
EL SISTEMA DE JUSTICIA PARA ENFRENTAR LA SITUACIÓN LUEGO DEL
ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE POR
CALAMIDAD PÚBLICA.
_________________________________________________________________ BOLETINES N°S
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 453 de 679
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
13.752-07 y 13.651-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 y 30 de junio; 7, 21 y 27 de julio; 17 y 31 de
agosto; 6, 20 y 29 de septiembre; 4, 13 y 25 de octubre, todas de 2021, con la asistencia de
los )as) diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión); Jorge
Alessandri; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo
Fuenzalida; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto; Matías
Walker. Asimismo. Asistieron los (as) señores (as) Francisco Eguiguren (por la señora Núñez) ;
Jorge Sabag; Rubén Moraga (por la señora Cariola); Mario Venegas (por el señor Walker);
Natalia Castillo; Gabriel Silber (por el señor Walker).
Artículo nuevo
- Indicación de los diputados Leonardo Soto y Matías Walker, para agregar  un artículo nuevo que
“Modifica el artículo 51 inciso tercero del Código de Justicia Militar en materia de duración en el
cargo de ministros y ministras de Cortes de Apelaciones que integren las Cortes Marciales.”
Para eliminar la palabra “dos” y sustituir por “cuatro”.
El diputado Leonardo Soto, coautor de la indicación, explica que esta se relaciona con los ministros
y ministras de Cortes de Apelaciones que están en comisión de servicio en las Cortes Marciales y
que tienen a su cargo causas de alta complejidad.
La idea es que la Corte Suprema, por acuerdo del pleno, pueda extender el plazo de duración en el
cargo de dos a cuatro años, para hacer frente las restricciones derivadas de la pandemia.
El diputado Alessandri solicita un pronunciamiento sobre la admisibilidad de la indicación.
Consultado por el presidente, el abogado secretario señor Velásquez expresa que –sin entrar al
fondo de la propuesta y lo justificada que pueda ser la indicación- la idea matriz del proyecto de
ley es reformar el sistema de justicia para enfrentar la situación luego del estado de excepción
constitucional de catástrofe por calamidad pública, a fin de recoger algunas de las instituciones y
experiencias (uso de tecnologías, entre ellas) adquiridas durante la pandemia por Covid-19, de
manera permanente, bajo las condiciones que establece. A su juicio, estima que la propuesta sería
ajena a las ideas matrices del proyecto de ley.
El diputado Ilabaca  (presidente) mantiene la postura de la secretaría, por lo tanto, declara
inadmisible la indicación.
El diputado Leonardo Soto pide reconsiderar la resolución del presidente, argumentando que esta
iniciativa legislativa es de carácter misceláneo, referida no solo a aspectos tecnológicos sino que
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 454 de 679
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
mejorar otras situaciones que se han visto afectadas por la pandemia, entre ellas, la gestión de
estos ministros que llevan causas relacionadas con la corrupción pública.
Sometida a votación, la declaración de inadmisibilidad es rechazada por no alcanzar la mayoría de
votos. Vota a favor el diputado señor Jorge Alessandri. Votan en contra los diputados señores
Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión); Leonardo Soto, y Gabriel Silber (por el señor Matías
Walker). (1-3-0).
El diputado Alessandri manifiesta no dudar de las buenas intenciones ni dejar de apreciar la
indicación, pero los objetivos de este proyecto de ley son enfrentar la sobrecarga de los tribunales
y disminuir la presencialidad. Por ello, apoya la declaración de inadmisibilidad.
El diputado Leonardo Soto reitera los argumentos esgrimidos anteriormente.
Por último, el diputado Silber  indica  que respalda la admisibilidad de la indicación porque el
proyecto de ley aborda diversas materias en el marco de sus ideas matrices. Asimismo, se
pronuncia sobre el fondo, y destaca el apoyo a la ministra Rutherford sobre las investigaciones
que desarrolla, y cerrar cualquier pábulo a la impunidad.
El diputado Ilabaca (presidente) concuerda con los argumentos recientemente planteados.
En votación la indicación que incorpora un artículo nuevo (que introduce modificación al Código de
Justicia Militar) es aprobada por los votos mayoritarios de los diputados señores Marcos Ilabaca
(Presidente de la Comisión); Leonardo Soto, y Gabriel Silber (por el señor Matías Walker). Vota en
contra el diputado señor Jorge Alessandri. (3-1-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 94 del
2021-10-27, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 25 de
octubre de 2021. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13651-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REFORMA
EL SISTEMA DE JUSTICIA PARA ENFRENTAR LA SITUACIÓN LUEGO DEL
ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE POR
CALAMIDAD PÚBLICA.
_________________________________________________________________ BOLETINES N°S
13.752-07 y 13.651-07 (S)
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 455 de 679
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 y 30 de junio; 7, 21 y 27 de julio; 17 y 31 de
agosto; 6, 20 y 29 de septiembre; 4, 13 y 25 de octubre, todas de 2021, con la asistencia de
los )as) diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión); Jorge
Alessandri; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo
Fuenzalida; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto; Matías
Walker. Asimismo. Asistieron los (as) señores (as) Francisco Eguiguren (por la señora Núñez) ;
Jorge Sabag; Rubén Moraga (por la señora Cariola); Mario Venegas (por el señor Walker);
Natalia Castillo; Gabriel Silber (por el señor Walker).
El diputado Leonardo Soto expresa su preocupación por el ritmo del debate de esta iniciativa, ya
que su objetivo es modificar el sistema judicial para enfrentar la situación luego del estado de
excepción constitucional de catástrofe por calamidad pública a fines de septiembre, si no se
avanza con premura no se podrá cumplir con su finalidad.
El diputado Ilabaca (presidente) coincide  con la inquietud planteada y manifiesta que se revisará
la situación.
El ministro de Justicia y Derechos Humanos, señor Hernán Larraín comparte las aprensiones
señaladas e indica que al finalizar el estado de excepción concluye la ley N° 21.226, que
“Establece un régimen jurídico de excepción para los procesos judiciales, en las audiencias y
actuaciones judiciales, y para los plazos y ejercicio de las acciones que indica, por el impacto de la
enfermedad Covid-19 en Chile”, es decir, el 30 de septiembre próximo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 94 del
2021-10-27, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 25 de
octubre de 2021. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13651-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REFORMA
EL SISTEMA DE JUSTICIA PARA ENFRENTAR LA SITUACIÓN LUEGO DEL
ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE POR
CALAMIDAD PÚBLICA.
_________________________________________________________________ BOLETINES N°S
13.752-07 y 13.651-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 y 30 de junio; 7, 21 y 27 de julio; 17 y 31 de
agosto; 6, 20 y 29 de septiembre; 4, 13 y 25 de octubre, todas de 2021, con la asistencia de
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 456 de 679
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
los )as) diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión); Jorge
Alessandri; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo
Fuenzalida; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto; Matías
Walker. Asimismo. Asistieron los (as) señores (as) Francisco Eguiguren (por la señora Núñez) ;
Jorge Sabag; Rubén Moraga (por la señora Cariola); Mario Venegas (por el señor Walker);
Natalia Castillo; Gabriel Silber (por el señor Walker).
Artículo decimoctavo.-
Artículo decimoctavo.- Procedimiento monitorio aplicable al delito del artículo 318 del Código
Penal. En la aplicación del procedimiento monitorio a la tramitación del delito establecido en el
artículo 318 del Código Penal, el juez, conforme a lo dispuesto en el artículo 70 del Código Penal,
podrá imponer una multa inferior al monto señalado en la ley y autorizar su pago en parcialidades.
Si la multa fuere pagada dentro de los quince días siguientes a la notificación al imputado de la
resolución prevista en el inciso segundo del artículo 392 del Código Procesal Penal, ella será
rebajada en un 50%, expresándose el monto a enterar en dicho caso.
La disposición contenida en este artículo regirá respecto de los hechos acaecidos durante la
vigencia del decreto N° 4, de 5 de febrero de 2020, del Ministerio de Salud, que decreta alerta
sanitaria por el período que se señala y otorga facultades extraordinarias que indica por
emergencia de salud pública de importancia internacional (ESPII) por brote del nuevo coronavirus
(2019-NCOV); y durante la vigencia de sus respectivas prorrogas, si es el caso.
El subsecretario de Justicia explica que el fundamento de este artículo se encuentra en la
preocupación – levantada por el Ministerio Público y la Defensoría Penal Pública- por la carga de
trabajo que se puede generar en relación con esta figura, en consideración a las denuncias
presentadas.
El artículo 318 del Código Penal tiene la particularidad de establecer una pena alternativa entre
una pena privativa de libertad y una pena pecuniaria (6 a 200 UTM). Asimismo, dispone que en
caso de que el Ministerio Público requiriese, únicamente, una pena de multa -y por el mínimo- la
persecución penal puede sujetarse por las normas del procedimiento monitorio.
Esta norma transitoria dispone que, respecto de los hechos acaecidos durante la vigencia del
decreto de alerta sanitaria, se van a aplicar dos reglas adicionales.
Primera, refuerza la aplicación del artículo 70 del Código Penal, por el cual se podrá imponer una
multa inferior al monto señalado en la ley y autorizar su pago en parcialidades.
Segundo, si la multa fuere pagada dentro de los quince días siguientes a la notificación al
imputado de la resolución prevista en el inciso segundo del artículo 392 del Código Procesal Penal,
ella será rebajada en un 50%, expresándose el monto a enterar en dicho caso.
El diputado Ilabaca (presidente) expresa sus inquietudes respecto a este artículo. Recuerda que
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 457 de 679
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
presentó cuestión de constitucionalidad en su tramitación por una serie de vicios, es una ley penal
en blanco. En esa línea, el Tribunal Constitucional estableció que existía un problema de
correlación entre los principios de legalidad y tipicidad, y entre el principio de lesividad o
antijuridicidad material y el de proporcionalidad.
Estima que la disposición transitoria busca entregar una solución procesal –desincentivar el
desarrollo de una acción de inaplicabilidad- sin hacerse cargo del problema de fondo respecto de
una norma mal construida.
El señor Andrés Salazar, abogado asesor del Ministerio Público, se hace cargo de las aprensiones
expuestas, particularmente, hace referencia al intenso debate que la norma ha suscitado. La
jurisprudencia  se  ha  dirigido  en  diversos  sentidos,  a  mayor  abundamiento,  el  Tribunal
Constitucional ha señalado que este artículo exhibe problemas de constitucionalidad, sin embargo,
la Corte Suprema ha dicho lo contrario (cita sentencia rol N° 34.664, del 4 de octubre de 2021).
Valora el espíritu de este artículo, que busca gestionar las consecuencias de la pandemia,
entendiendo que los tribunales incluso han apoyado la aplicación de la norma tras una larga
discusión interpretativa.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 94 del
2021-10-27, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 25 de
octubre de 2021. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13651-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REFORMA
EL SISTEMA DE JUSTICIA PARA ENFRENTAR LA SITUACIÓN LUEGO DEL
ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE POR
CALAMIDAD PÚBLICA.
_________________________________________________________________ BOLETINES N°S
13.752-07 y 13.651-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 y 30 de junio; 7, 21 y 27 de julio; 17 y 31 de
agosto; 6, 20 y 29 de septiembre; 4, 13 y 25 de octubre, todas de 2021, con la asistencia de
los )as) diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión); Jorge
Alessandri; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo
Fuenzalida; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto; Matías
Walker. Asimismo. Asistieron los (as) señores (as) Francisco Eguiguren (por la señora Núñez) ;
Jorge Sabag; Rubén Moraga (por la señora Cariola); Mario Venegas (por el señor Walker);
Natalia Castillo; Gabriel Silber (por el señor Walker).
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 458 de 679
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Artículo vigésimo segundo.-
Artículo vigésimo segundo.- A partir de la publicación de la presente ley, y por el lapso de un año,
modifícase el Código del Trabajo como sigue:
a) El plazo para agendar la audiencia preparatoria señalado en el artículo 451 se ampliará de
treinta y cinco a cincuenta días.
b) El plazo para la celebración de la audiencia de juicio señalado en el numeral 6 del artículo 453
se ampliará de treinta a sesenta días.
c) El plazo para la dictación de sentencia señalado en el artículo 457 se ampliará de quince a
treinta días.
d) El plazo para fallar el recurso señalado en el inciso primero del artículo 482 se ampliará de cinco
a diez días.
e) El plazo para dictar sentencia señalado en el artículo 494 se ampliará de diez a veinte días.
f) El plazo para dictar sentencia señalado en el inciso final del artículo 501 se ampliará de tres a
diez días.”.
El señor Mauricio Olave, presidente de la Asociación Nacional de Magistradas y Magistrados de
Chile manifiesta que esta propuesta, al igual que en los otros ámbitos, busca generar en materia
laboral, una mayor holgura para la agenda y así poder absorber mayor número de juicios; va en la
misma línea de lo señalado anteriormente.
El diputado Ilabaca (presidente) expresa que no está de acuerdo con el aplazamiento de algunos
plazos porque los trabajadores requieren que se dicte sentencia a la brevedad.
En votación el artículo vigésimo segundo transitorio es rechazado por no alcanzar la mayoría de
votos. Votan a favor los diputados señores Diego Ibáñez y Matías Walker. Votan en contra los
diputados señores Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión); René Saffirio, y Leonardo Soto. (2-
3-0).
El diputado Leonardo Soto  observa que las causas laborales tienen relación con la subsistencia
diaria de las personas por lo que se requiere máxima celeridad en la tramitación de sus causas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 94 del
2021-10-27, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 25 de
octubre de 2021. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13651-07.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 459 de 679
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REFORMA
EL SISTEMA DE JUSTICIA PARA ENFRENTAR LA SITUACIÓN LUEGO DEL
ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE POR
CALAMIDAD PÚBLICA.
_________________________________________________________________ BOLETINES N°S
13.752-07 y 13.651-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 y 30 de junio; 7, 21 y 27 de julio; 17 y 31 de
agosto; 6, 20 y 29 de septiembre; 4, 13 y 25 de octubre, todas de 2021, con la asistencia de
los )as) diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión); Jorge
Alessandri; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo
Fuenzalida; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto; Matías
Walker. Asimismo. Asistieron los (as) señores (as) Francisco Eguiguren (por la señora Núñez) ;
Jorge Sabag; Rubén Moraga (por la señora Cariola); Mario Venegas (por el señor Walker);
Natalia Castillo; Gabriel Silber (por el señor Walker).
Nuevo numeral)
Indicación de la señora Ossandón
Incorpórese un nuevo inciso tercero en el Artículo 182 del Código Procesal Penal.
“El fiscal, será responsable de velar que el ejercicio del derecho contenido en el inciso anterior no
vulnere la presunción de inocencia que le asiste a todo investigado, debiendo adoptar las medidas
administrativas y tecnológicas que sean necesarias para evitar la divulgación de los antecedentes
de  la  investigación.  La  infracción  al  secreto  de  las  actuaciones  de  la  investigación  por
incumplimiento  de  la  obligación  indicada,  además  de  las  responsabilidades  penales  y
administrativas que correspondan, se considerará como un antecedente fundado para declarar
nula la actuación o los antecedentes indebidamente divulgados, conforme a lo dispuesto en los
artículos 159 y siguientes del título VII del libro I de este código, o como antecedente fundado de
infracción de garantías fundamentales, para los efectos de lo previsto en el artículo 276 inciso
tercero de este Código ”.
El señor Ilabaca (presidente) observa que se trata de una nueva regla permanente lo que se hace
que sea incompatible con las ideas matrices del proyecto de ley.
El señor Soto, don Leonardo , respalda la declaración de inadmisibilidad efectuada por el señor
presidente.
Se declara inadmisible.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 460 de 679
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 94 del
2021-10-27, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 25 de
octubre de 2021. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13651-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REFORMA
EL SISTEMA DE JUSTICIA PARA ENFRENTAR LA SITUACIÓN LUEGO DEL
ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE POR
CALAMIDAD PÚBLICA.
_________________________________________________________________ BOLETINES N°S
13.752-07 y 13.651-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 y 30 de junio; 7, 21 y 27 de julio; 17 y 31 de
agosto; 6, 20 y 29 de septiembre; 4, 13 y 25 de octubre, todas de 2021, con la asistencia de
los )as) diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión); Jorge
Alessandri; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo
Fuenzalida; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto; Matías
Walker. Asimismo. Asistieron los (as) señores (as) Francisco Eguiguren (por la señora Núñez) ;
Jorge Sabag; Rubén Moraga (por la señora Cariola); Mario Venegas (por el señor Walker);
Natalia Castillo; Gabriel Silber (por el señor Walker).
- Del Ejecutivo. AL ARTÍCULO 4º
7) Para incorporar en el literal d) del numeral 1), en el inciso final que se agrega, a continuación
del punto y aparte que pasa a ser seguido, la siguiente expresión: “La notificación electrónica se
entenderá practicada desde el momento de su envío.”.
A modo de introducción, el ministro de Justicia y Derechos Humanos manifiesta que a continuación
proceden  las  modificaciones  en  el  ámbito  de  los  Tribunales  de  Familia,  las  indicaciones
presentadas recogen las observaciones de la Asociación Nacional de Magistrados y Magistradas
del Poder Judicial, del Colegio de Abogados, académicos.
El  diputado  Leonardo  Soto  valora  positivamente  que  estas  normas  pretendan  agilizar  los
procedimientos judiciales, sin embargo, pregunta ¿Desde cuándo se considera efectuada la
notificación electrónica? ¿Cuándo se entiende practicada? por ejemplo, puede ocurrir que el correo
electrónico quede en carpeta “correos no deseados”, “spam” o que se notifique a las 23:50 horas.
Para evitar indefensión, propone que se entienda practicada al día siguiente de haber sido
expedida.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 461 de 679
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En la misma línea, el diputado Saffirio está de acuerdo con ampliar la notificación electrónica  y el
uso de la tecnología para agilizar los procesos, no obstante, observa que no se puede presumir
que todas las personas tienen acceso igualitario a las redes, particularmente, en materia de
Tribunales de Familia. La notificación se debiera entender practicada “dentro de tercero día”
contado desde la fecha del envío, anuncia indicación en esa línea.
La señora Mónica Naranjo, jefa de la División Jurídica del ministerio de Justicia y Derechos
Humanos, indica que esta forma de notificación -mediante correo electrónico- ya opera hace
bastantes años a partir de la ley de tramitación electrónica.
Hace la prevención de que si se modifica desde cuándo se entiende notificada la parte, se estaría
afectando el sistema completo.
A partir de las observaciones planteadas, la indicación aclara que la notificación electrónica se
entenderá practicada desde el momento de su envío.
Sobre la inquietud planteada por el diputado Saffirio, precisa que la obligación es solo para
patrocinantes y mandatarios judiciales (lo que tiene sentido porque la tramitación se hace a través
de la oficina judicial virtual).
A la parte no se le puede exigir que sea notificada por medios electrónicos, por ello, la norma
establece que si el demandado no hubiere realizado ninguna actuación en juicio o si las partes no
hubieren  designado  un  medio  de  notificación  electrónico  cuando  comparecieren,  estas
resoluciones  serán  notificadas  por  carta  certificada.
Ante eventuales actuaciones judiciales fuera de horario, el académico señor Cristián Maturana
subraya  que  la  tramitación  electrónica  debe  cumplir  con  el  artículo  59  del  Código  de
Procedimiento Civil que dispone que todas las actuaciones judiciales deben realizarse entre las
8:00 de la mañana y las 20 horas.
La  señora  María  Soledad  Piñeiro,  magistrada  representante  de  la  Asociación  Nacional  de
Magistradas y Magistrados de Chile hace presente que existe como posibilidad que el juez pueda,
excepcionalmente, ordenar que estas notificaciones se realicen por medio de Carabineros de Chile
o la Policía de Investigaciones, práctica utilizada particularmente en sectores rurales.
El diputado Ilabaca concuerda con la propuesta en torno a la modernización de las notificaciones,
y conforme al Código de Procedimiento Civil el plazo empieza a correr al día siguiente, por lo que
se encuentran adecuadamente resguardados los derechos.
- Indicación del diputado Saffirio, para incorporar en el literal d) del numeral 1), en el inciso final
que se agrega, a continuación del punto y aparte que pasa a ser seguido, la siguiente expresión:
“La notificación electrónica se entenderá practicada desde tercero día desde el momento de su
envío”.
Sometida a votación la indicación del diputado Saffirio es aprobada por mayoría de votos. Votan a
favor los diputados señores Diego Ibáñez; René Saffirio; Leonardo Soto, y Matías Walker. Vota en
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 462 de 679
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
contra la señora Paulina Núñez. Se abstiene el señor Marcos Ilabaca (presidente de la Comisión) y
la señora Pamela Jiles. (4-1-2).
En votación el numeral 1 del artículo 4 es aprobado por la unanimidad de los presentes, diputados
(as) señores (as) Marcos Ilabaca (presidente de la Comisión); Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina
Núñez; René Saffirio, y Matías Walker. (6-0-0).
En consecuencia, la indicación del Ejecutivo se da por rechazada al ser incompatible con lo ya
aprobado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 94 del
2021-10-27, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 25 de
octubre de 2021. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13651-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REFORMA
EL SISTEMA DE JUSTICIA PARA ENFRENTAR LA SITUACIÓN LUEGO DEL
ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE POR
CALAMIDAD PÚBLICA.
_________________________________________________________________ BOLETINES N°S
13.752-07 y 13.651-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 y 30 de junio; 7, 21 y 27 de julio; 17 y 31 de
agosto; 6, 20 y 29 de septiembre; 4, 13 y 25 de octubre, todas de 2021, con la asistencia de
los )as) diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión); Jorge
Alessandri; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo
Fuenzalida; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto; Matías
Walker. Asimismo. Asistieron los (as) señores (as) Francisco Eguiguren (por la señora Núñez) ;
Jorge Sabag; Rubén Moraga (por la señora Cariola); Mario Venegas (por el señor Walker);
Natalia Castillo; Gabriel Silber (por el señor Walker).
- Indicación del diputado Juan Manuel Fuenzalida, para agregar un nuevo artículo 9°, dentro del
Título I, de acuerdo al siguiente texto:
Artículo 9°.- Introdúcense las siguientes modificaciones al Código Tributario:
1) En el inciso tercero del artículo 131 bis, sustitúyase la expresión “carta certificada” por “correo
electrónico”.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 463 de 679
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
2) En el inciso tercero del artículo 131 bis, sustitúyase la expresión “al tercer día contado desde
aquel en que la carta fue expedida por el tribunal” por “el mismo día del envío del correo por parte
del tribunal.”
3) En el inciso cuarto del artículo 131 bis sustitúyase la expresión “un domicilio dentro del radio
urbano de una localidad ubicada en alguna de las comunas de la Región sobre cuyo territorio
aquél ejerce competencia” por “una dirección de correo electrónico”.
4) En el inciso cuarto del artículo 131 bis sustitúyase la expresión “haga otra, aun cuando de
hecho cambie su morada” por “designe otro”.
5) Agréguese un nuevo inciso quinto, dentro del artículo 131 bis, pasando el actual quinto a sexto,
de acuerdo al siguiente texto:
“Asimismo, respecto de la notificación a terceros ajenos al juicio, la parte interesada en su
comparecencia o actuación, deberá designar un correo al efecto.”
6) Agréguese un nuevo inciso final dentro del artículo 131 bis, de acuerdo al siguiente texto:
“Para el evento que la notificación por correo electrónico no pudiera realizarse porque el
contribuyente manifiesta expresamente no tener una dirección de correo electrónico o por otra
causal que no sea la omisión en la designación de dicha dirección, el tribunal siempre podrá
disponer que las resoluciones a que se refieren los incisos precedentes, sean notificadas
personalmente, por cédula o por carta certificada. Al efecto, el tribunal estará facultado para
designar a un funcionario que, en calidad de receptor ad-hoc, realice la diligencia de notificación
personal y/o por cédula. En el caso que la notificación se realice por carta certificada, ella podrá
realizarse a través de cualquiera de las empresas de servicio de correo legalmente constituidas en
el país y se entenderá practicada al tercer día contado desde aquél en que la carta fue expedida
por el tribunal.”
El ministro de Justicia y Derechos Humanos expresa que uno de los temas centrales que levanta
esta indicación dice relación con su admisibilidad, porque el trabajo que se ha hecho en el
proyecto de ley está concentrado en ciertas judicaturas: penal, familia, laboral y civil; la indicación
extendería su alcance al ámbito del Código Tributario y, en la próxima indicación, a la Ordenanza
de Aduanas. Estima que en un criterio estricto se estaría desbordando la idea matriz de esta
iniciativa. Además, si lo anterior no fuera suficiente, la indicación comprometería gasto público (en
lo relativo al receptor ad-hoc) por lo que también sería inadmisible desde esa perspectiva.
Consultado por el presidente, el abogado secretario señor Velásquez manifiesta que el proyecto de
ley busca establecer una reforma al sistema de justicia para enfrentar la situación luego del
estado de excepción constitucional de catástrofe por calamidad pública, de tal manera, de recoger
algunas de las instituciones y experiencias (procedimientos y tecnologías) adquiridas durante la
pandemia por Covid-19, de manera permanente, bajo las condiciones que establece. A su juicio,
extender estos procedimientos a la justicia tributaria no sería ajeno a las ideas matrices del
proyecto.
El diputado Ilabaca  (presidente) acoge la posición de la secretaría. En consecuencia, declara
admisible la indicación.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 464 de 679
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El académico señor Maturana expresa que en la tramitación de este proyecto de ley no se han
comprometido recursos adicionales, por lo tanto, de hacer extensiva esta aplicación a otros
juzgados especiales, debe entenderse que será posible en la medida que cuenten con recursos
para ello.
Sometida a votación la indicación que incorpora un artículo nuevo (que introduce modificaciones al
Código Tributario) es rechazada por no alcanzar la mayoría de votos. Vota a favor el señor Marcos
Ilabaca (Presidente de la Comisión). Vota en contra el señor Jorge Alessandri. Se abstienen los
señores Leonardo Soto y Gabriel Silber (por el señor Matías Walker). (1-1-2).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 94 del
2021-10-27, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 25 de
octubre de 2021. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13651-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REFORMA
EL SISTEMA DE JUSTICIA PARA ENFRENTAR LA SITUACIÓN LUEGO DEL
ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE POR
CALAMIDAD PÚBLICA.
_________________________________________________________________ BOLETINES N°S
13.752-07 y 13.651-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 y 30 de junio; 7, 21 y 27 de julio; 17 y 31 de
agosto; 6, 20 y 29 de septiembre; 4, 13 y 25 de octubre, todas de 2021, con la asistencia de
los )as) diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión); Jorge
Alessandri; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo
Fuenzalida; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto; Matías
Walker. Asimismo. Asistieron los (as) señores (as) Francisco Eguiguren (por la señora Núñez) ;
Jorge Sabag; Rubén Moraga (por la señora Cariola); Mario Venegas (por el señor Walker);
Natalia Castillo; Gabriel Silber (por el señor Walker).
Numeral 4)
4) Intercálase, en el inciso primero del artículo 247, a continuación de la expresión “formalizada,”,
la siguiente frase: “o una persona hubiere declarado en calidad de imputado,”.
El señor Libedinzky, del Ministerio Público señala que el Ministerio Público no comparte esta norma
porque entiende que la formalización da certeza de la calidad de imputado y que redunda en una
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 465 de 679
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
serie de limitaciones a los derechos de éste último. Dicha circunstancia no se da si se presta
declaración previa a la formalización porque es una actuación investigativa. Agrega que además
esta propuesta daría la posibilidad a las defensas para manejar el plazo de cierre de la
investigación en delitos graves, cuyo plazo es exiguo.
El señor Ilabaca (presidente) expresa que a su parecer el plazo de cierre de investigación es
suficiente para el Ministerio Público para desarrollar actividades investigativas para proceder a la
formalización.
El señor Larraín expresa que esta propuesta fue agregada durante la tramitación en el Senado.
Agrega que comprende la observación del Ministerio Público y se vea limitada la facultad
investigativa de dicho organismo.
El señor Verdejo, de la Defensoría Penal Pública, expresa que les parece correcta y proporcional
esta propuesta. Agrega que la experiencia indica que los fiscales utilizan los plazos para tener
causas con exceso de tramitación. El imputado tiene clara las reglas de imputación y hace
presente que hay quienes han pasado años en calidad de imputado. La práctica que se ha hecho
de este plazo desformalizado de investigación requiere de límites.
El señor Aldunate concuerda con la Defensoría en el sentido que esta propuesta va en la línea del
derecho de ser juzgado dentro de un plazo razonable, reconocido en tratados internacionales. En
tal sentido, le parece acertado fijar un plazo objetivo para la investigación.
El señor Libedinsky reitera su preocupación ante esta propuesta ya que puede tener incidencia en
delitos de corruptela y demás de especial gravedad. El plazo de dos en este tipo de delitos, no es
lo más apropiado o conveniente para las diligencias investigativas. Si el imputado no está
formalizado no puede ser afectado, limitado o restringido en sus garantías, por tal motivo, la
investigación desformalizada no le afecta. Agrega que la Defensoría puede, siempre, solicitar el
cierre de la investigación. Insiste que con esta propuesta las defensas procurarán que su
representado concurra a declarar para forzar el plazo de cierre de la investigación.
El señor Soto, don Leonardo expresa que está de acuerdo con la apreciación del Ministerio Público
y cita el caso denominado “paco gate”  y otros de alta complejidad y connotación pública. El límite
a la investigación desformalizada podría ser contraproducente.
El señor Walker señala que todos los órganos públicos deben tener un plazo para la realización de
sus actuaciones, especialmente en el ejercicio del poder punitivo por parte del Estado ya que es
propio de un Estado de Derecho. Anuncia que votará a favor de esta propuesta.
El señor Ilabaca (presidente) expresa que concuerda que todo imputado tiene una serie de
derechos y garantías. Si el Ministerio Público quiere realizar actuaciones desde antes de la
formalización, puede hacerlo pero dentro del plazo que ha fijado la ley. Agrega que la calidad de
imputado es en sí una estigmatización para la persona que es sujeto de investigación. Anuncia su
voto a favor.
El profesor Maturana concuerda con que no puede haber procesos indefinidamente pendientes
pero, le preocupa que la formalización no está lo suficientemente regulada. Más que agregar el
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 466 de 679
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
plazo de dos años en la formalización de la investigación, se debería mejorar el texto del artículo
186 del CPP en el sentido que la acusación debe conllevar a la formalización. En tal sentido,
propone que se faculte al juez a fijar un plazo para el cierre de la investigación.
La profesora Santibáñez coincide con el profesor Maturana, en el sentido de que la herramienta
que hoy existe para limitar el plazo de investigación es el artículo 186 del CPP.
El señor Soto, don Leonardo expresa que no sería conveniente establecer un plazo uniformado
para el cierre de la investigación para todo tipo de delitos. Por tal motivo, tiende a concordar con
que haya un control judicial para controlar el exceso de plazo en la investigación. Propone que los
profesores presenten una propuesta para modificar el artículo 186 en los términos expuestos por
los académicos.
El señor Verdejo, de la Defensoría Penal Pública expresa que podría ser interesante buscar una
alternativa de modificación al artículo 186 pero agrega que en la práctica el juez puede fijar un
plazo de investigación, pero no hay sanción si el Ministerio Público no formaliza. Agrega que toda
medida intrusiva para el imputado afectando derechos y garantías fundamentales. La propuesta
en estudio es una medida ínfima para salvaguardar estos puntos.
El señor Ilabaca (presidente) concuerda con la Defensoría en orden a la necesidad de limitar el
actuar de la Fiscalía. Insta a buscar una solución intermedia, agregando una sanción para el
Ministerio Público en caso de no formalizar en el plazo dado por el Tribunal.
El señor Mauricio Olave, representante de la Asociación de Magistrados concuerda con la
propuesta de mejorar el artículo 186 del CPP. Concuerda que es difícil investigar en un plazo de
dos años especialmente en delitos de alta complejidad, pero cree necesario fijar un plazo para
formalizar y especialmente, dejar en claro la sanción para el Ministerio Público.
- Se deja pendiente de votación a la espera de una propuesta de redacción.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 94 del
2021-10-27, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 25 de
octubre de 2021. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13651-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REFORMA
EL SISTEMA DE JUSTICIA PARA ENFRENTAR LA SITUACIÓN LUEGO DEL
ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE POR
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 467 de 679
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
CALAMIDAD PÚBLICA.
_________________________________________________________________ BOLETINES N°S
13.752-07 y 13.651-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 y 30 de junio; 7, 21 y 27 de julio; 17 y 31 de
agosto; 6, 20 y 29 de septiembre; 4, 13 y 25 de octubre, todas de 2021, con la asistencia de
los )as) diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión); Jorge
Alessandri; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo
Fuenzalida; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto; Matías
Walker. Asimismo. Asistieron los (as) señores (as) Francisco Eguiguren (por la señora Núñez) ;
Jorge Sabag; Rubén Moraga (por la señora Cariola); Mario Venegas (por el señor Walker);
Natalia Castillo; Gabriel Silber (por el señor Walker).
El señor Aldunate comparte los dichos de la profesora Santibáñez en el sentido de permitir al
querellante sostener la acusación por sí solo. No obstante lo anterior, plantea la dificultad de dejar
sin regulación esta materia insta por una regulación que considere la jurisprudencia del Tribunal
Constitucional sobre la materia. El señor Romero de la Defensoría Penal Pública, expresa que esta
norma es compleja tanto para la víctima como para el imputado. Agrega que el Ministerio Público
“toma palco” en esta decisión cuestión que provoca el desconocimiento de los cargos para la
defensa. Si se fuerza la acusación con el solo actuar del querellante, estos cargos serán conocidos
solo en ese momento. Agrega que en la práctica cuando el querellante sigue solo, éste consigue
condena para el imputado, lo que pone en duda el rol del Ministerio Público. No puede ser que el
Ministerio Público diga “o esto lo persigo yo o no lo persigue nadie” cuestión que es inaceptable.
Insta por buscar una solución.
La académica Santibáñez concuerda con los dichos del señor Romero y agrega que es un
problema transversal que atraviesa al sistema penal público al que se debe dar una solución.
Ofrece su ayuda para la redacción de una propuesta para superar este problema.
El señor Ilabaca (presidente) concuerda que el establecer un nuevo requisito para forzar la
acusación es excesivo. Agradece la propuesta de los académicos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 94 del
2021-10-27, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 25 de
octubre de 2021. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13651-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REFORMA
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 468 de 679
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
EL SISTEMA DE JUSTICIA PARA ENFRENTAR LA SITUACIÓN LUEGO DEL
ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE POR
CALAMIDAD PÚBLICA.
_________________________________________________________________ BOLETINES N°S
13.752-07 y 13.651-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 y 30 de junio; 7, 21 y 27 de julio; 17 y 31 de
agosto; 6, 20 y 29 de septiembre; 4, 13 y 25 de octubre, todas de 2021, con la asistencia de
los )as) diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión); Jorge
Alessandri; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo
Fuenzalida; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto; Matías
Walker. Asimismo. Asistieron los (as) señores (as) Francisco Eguiguren (por la señora Núñez) ;
Jorge Sabag; Rubén Moraga (por la señora Cariola); Mario Venegas (por el señor Walker);
Natalia Castillo; Gabriel Silber (por el señor Walker).
Artículo 5°
Artículo 5°.- Introdúcense las siguientes modificaciones en el Código del Trabajo, cuyo texto
refundido, coordinado y sistematizado fue fijado por el decreto con fuerza de ley N° 1, de 2002,
del Ministerio del Trabajo y Previsión Social:
Numeral 1
1) Reemplázase, en el inciso séptimo del artículo 3, la frase “quien resolverá el asunto, previo
informe de la Dirección del Trabajo, pudiendo requerir además informes de otros órganos de la
Administración del Estado”, por la expresión “quien para resolver el asunto podrá solicitar informe
de la Dirección del Trabajo o de otros órganos de la Administración del Estado”.
El ministro de Justicia y Derechos Humanos explica que la norma elimina la obligatoriedad del
informe de la Dirección del Trabajo para evitar dilaciones en aquellos procesos en que no sea
necesario, dejando -al juez o a la parte- la facultad de solicitarlo. La Corte Suprema estimó
favorable que este trámite pase a ser facultativo.
El diputado Saffirio manifiesta que el Derecho Laboral es proteccionista del trabajador por la
asimetría respecto del empleador, razón por la cual la intervención de la Dirección del Trabajo es
un mecanismo de protección de los trabajadores. Una norma como esta significaría desequilibrar
aún más la relación laboral, y dejar a los trabajadores en indefensión.
Cuestiona  que  sea  el  trabajador  quien  deba  asumir  el  costo  de  agilizar  la  tramitación,
desprotegiéndolo, siendo que lo que correspondería es que siga siendo obligatorio y buscar una
fórmula para que el órgano público evacue el informe en un plazo razonable, sin generar
dilaciones innecesarias en los procesos judiciales.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 469 de 679
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En el mismo sentido, el diputado Leonardo Soto  apunta  que, en casos de controversia sobre la
consideración de dos o más empresas como un solo empleador, para el tribunal es fundamental
contar con el informe de la Dirección del Trabajo porque es la única manera de acreditar la
vulneración  de  derechos  de  los  trabajadores;  la  propuesta  consistente  en  eliminar  la
obligatoriedad sería un retroceso del Derecho Laboral. Propone que sea obligatorio cuando los
trabajadores lo soliciten.
La magistrada señora María Soledad Piñeiro observa que, desde el punto de vista práctico, en
algunas ocasiones este oficio es innecesario por la materia que se está discutiendo y produce una
gran demora, incluso años. La Asociación ha apoyado que sea un oficio facultativo, pudiendo
prescindir de él cuando no va a ser un aporte para la resolución del conflicto.
El académico señor Maturana concuerda que sea facultativo en atención al pronto y debido
proceso.
El diputado Ilabaca informa que  en muchos casos el informe de la Dirección del Trabajo es una
herramienta  fundamental,  particularmente,  en  situaciones  controversiales.  Sin  embargo,  es
efectivo que, algunas veces, producen dilación innecesaria de la tramitación de los juicios.
Coincide con la idea de dejar la facultad a los tribunales.
La diputada Jiles hace presente  que la propuesta debiera apuntar a que siga siendo obligatorio y
buscar una fórmula que permita acotar el plazo para su entrega.
El ministro de Justicia y Derechos Humanos recoge la inquietud de los parlamentarios al proponer
que el juez podrá solicitar informe de la Dirección del Trabajo o de otros órganos de la
Administración del Estado, de oficio o a petición de parte, para evitar una dilación innecesaria en
perjuicio de los intereses de los trabajadores.
- Indicación de los diputados señores Leonardo Soto y Marcos Ilabaca para incorporar luego de la
expresión “Administración del Estado” la frase: “, la que procederá siempre a petición del
trabajador”.
Se aclara que siempre el juez podrá de oficio pedirlo y, además, lo podrá requerir la parte
trabajadora. No se restringe la facultad del juez.
En votación el numeral 1 del artículo 5, con la indicación, es aprobado por los votos mayoritarios
de los (a) diputados (a) señores (as) Marcos Ilabaca (presidente de la Comisión); Juan Antonio
Coloma; Gonzalo Fuenzalida; Diego Ibáñez; Paulina Núñez; Leonardo Soto, y Matías Walker. Votan
en contra la señora Pamela Jiles y el señor René Saffirio. (7-2-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 94 del
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 470 de 679
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
2021-10-27, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 25 de
octubre de 2021. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13651-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REFORMA
EL SISTEMA DE JUSTICIA PARA ENFRENTAR LA SITUACIÓN LUEGO DEL
ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE POR
CALAMIDAD PÚBLICA.
_________________________________________________________________ BOLETINES N°S
13.752-07 y 13.651-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 y 30 de junio; 7, 21 y 27 de julio; 17 y 31 de
agosto; 6, 20 y 29 de septiembre; 4, 13 y 25 de octubre, todas de 2021, con la asistencia de
los )as) diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión); Jorge
Alessandri; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo
Fuenzalida; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto; Matías
Walker. Asimismo. Asistieron los (as) señores (as) Francisco Eguiguren (por la señora Núñez) ;
Jorge Sabag; Rubén Moraga (por la señora Cariola); Mario Venegas (por el señor Walker);
Natalia Castillo; Gabriel Silber (por el señor Walker).
Numeral 5
5) Incorpórase un artículo 101 bis, nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo  101  bis.  Cuando  existieren  desequilibrios  entre  las  dotaciones  de  los  ministros,
secretarios, fiscales judiciales, relatores y funcionarios; y la carga de trabajo entre las Cortes de
Apelaciones de Santiago y de San Miguel de la Región Metropolitana, por razones de buen servicio
con el fin de cautelar la eficiencia del sistema judicial para garantizar el acceso a la justicia o la
vida o integridad de las personas, la Corte Suprema podrá, por resolución fundada, a solicitud del
Presidente de la Corte de Apelaciones respectiva, previo informe de la Corporación Administrativa
del  Poder  Judicial,  en  que  consten  los  datos  objetivos  para  su  procedencia,  destinar
transitoriamente a uno o más ministros, secretarios, fiscales judiciales, relatores o funcionarios de
Corte a desempeñar sus funciones preferentemente en la otra Corte. Los destinados sólo podrán
asumir el mismo cargo y labor que respectivamente desempeñaban en la Corte de origen.
Dicha facultad podrá ejercerse excepcionalmente entre las Cortes mencionadas por un plazo
mínimo de seis meses y máximo de un año por cada ministro, secretario, fiscal judicial, relator o
funcionario, sin renovación inmediata.
La solicitud deberá presentarse por la respectiva Corte de Apelaciones, debiendo indicar en ella el
tiempo por el cual se solicita, el que no podrá ser menor a seis meses ni superior a un año. Dicha
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 471 de 679
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
petición, acompañada con el respectivo informe de la Corporación Administrativa del Poder Judicial
a que alude el inciso primero, oyendo previamente a las respectivas Cortes de Apelaciones, será
conocida y resuelta por la Corte Suprema considerando la proyección necesaria para superar los
desequilibrios y cautelar el buen servicio a que alude el inciso primero. En sus informes deberán
las  Cortes  de  Apelaciones  respectivas  incluir  la  nómina  de  ministros,  secretarios,  fiscales
judiciales, relatores y funcionarios que presten su anuencia para ser preferidos en su destinación a
la otra Corte.
La Corte Suprema designará al ministro, secretario, fiscal judicial, relator o funcionario destinado
dando preferencia a aquellos que manifiesten su interés en ser destinados transitoriamente.
Esta facultad no podrá ejercerse con respecto al ministro presidente del tribunal ni afectar en
forma simultánea a un porcentaje superior al cincuenta por ciento de los ministros, secretarios,
fiscales judiciales, relatores o funcionarios integrantes de cada Corte.
El ejercicio de esta facultad no modificará el sistema de remuneración, de calificación o el régimen
estatutario de los ministros, secretarios, fiscales judiciales, relatores o funcionarios destinados, ni
tampoco podrá importar deterioro en su condición funcionaria, personal o familiar.
La obligación señalada en el artículo 311 se entenderá cumplida por el ministro transitoriamente
destinado, para todos los efectos legales, por el hecho de verificarse respecto de su tribunal de
origen.
En ningún caso, la facultad establecida en este artículo podrá ser empleada como mecanismo de
sanción o menoscabo en contra de los ministros, secretarios, fiscales judiciales, relatores o
funcionarios destinados, ni tampoco ser utilizada reiteradamente respecto de alguno de ellos sin
contar con su anuencia previa. No podrá ser destinado quien que se encuentre sometido a un
proceso disciplinario o cumpliendo una sanción administrativa.”.
El diputado Saffirio pregunta por qué la norma solo es aplicable entre las Cortes de Apelaciones de
Santiago y de San Miguel de la Región Metropolitana y no respecto de las diferentes Cortes de
Apelaciones del país.
Seguidamente, valora las condiciones que señala la propuesta; que se diga expresamente que la
facultad establecida en este artículo no podrá ser empleada como mecanismo de sanción o
menoscabo, y que no podrá ser destinado quien que se encuentre sometido a un proceso
disciplinario.
Por su parte, el diputado Ilabaca se suma a la inquietud relativa a la fijación de una norma especial
para Santiago y San Miguel y no para el resto del país.
La señora Mónica Naranjo, jefa de la División Jurídica del Ministerio de Justicia y Derechos
Humanos, explica que está Norma es diferente a la norma de traslados y permutas; es una
destinación transitoria, de máximo 6 meses, para evitar los desequilibrios por dotación en razones
de buen servicio.
Aclara que solo se aplica para esas dos jurisdicciones, porque la norma supone el traslado a un
lugar distinto para el ejercicio de sus funciones, en razón que ambas comparten la misma región.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 472 de 679
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Es decir, se busca no generar un deterioro en la calidad de vida o en la situación personal
A solicitud de la Asociación de Magistrados y Magistradas se disponen algunas salvaguardas, entre
ellas, esta facultad no podrá ejercerse con respecto al ministro presidente del tribunal, no podrá
afectar en forma simultánea a un porcentaje superior al cincuenta por ciento de los ministros o
funcionarios integrantes de cada Corte, no modificará el sistema de remuneración, de calificación
o el régimen estatutario de los mismos, ni tampoco podrá importar deterioro en su condición
funcionaria, personal o familiar.
Del mismo modo, en ningún caso, la facultad establecida en este artículo podrá ser empleada
como mecanismo de sanción o menoscabo en contra de los destinados, ni tampoco ser utilizada ni
respecto de quien se encuentre sometido a un proceso disciplinario.
La Magistrada señora María Soledad Piñeiro enfatiza que esta es una norma que la Asociación de
Magistrados y Magistradas del Poder Judicial han rechazado, pues, repite la estructura del actual
artículo 101 del Código Orgánico. Solicita que se indique expresamente que sea de carácter
voluntario.
Valora que se respete la especialidad, es decir, que la destinación se haga a un cargo de la misma
función (a diferencia de lo que ocurre con la ley actual). Comprende la necesidad de apoyar a
tribunales que tienen atraso en su funcionamiento, sin embargo, la solución debe ser completar la
dotación en lugares en que se necesite.
Respecto a las remuneraciones, observa que no son perjudicadas pero tampoco son favorecidas;
no se resuelve lo relativo al bono de gestión (en caso de diferencias entre la Corte de origen y de
destino), y valora que se incorpore que no puede ser utilizado como un medio de sanción o
respecto de quien tiene un proceso disciplinario pendiente
Por último, precisa que la norma se refiere a las Cortes de Apelaciones de San Miguel y Santiago
porque se encuentran en la misma región. En el resto del país existen distancias geográficas
significativas, lo que implicaría grandes desplazamientos o cambios de mayor impacto, lo que no
estaría resuelto por esta vía.
El diputado Leonardo Soto  expresa su inquietud porque la norma “estaría desvistiendo un santo
para vestir otro”, si se trasladan ministros de la Corte de San Miguel a la de Santiago, entonces, se
va a atrasar la de San Miguel, lo que va en perjuicio de las personas que viven en esa jurisdicción.
La norma dice que se conservara el régimen de calificación y estatutario, pero, consulta con base
en qué parámetros se harán los procesos de calificación; en qué situación quedan los ministros en
visita, y qué ocurre con las cortes especiales, como la Corte Marcial o tribunales electorales.
Frente a los planteamientos, el diputado Saffirio argumenta que tanto jueces como funcionarios
son parte de un sistema que administra justicia; por lo tanto, la Corte deberá resolver conforme a
razones de buen servicio y no depender de si el destinado quiere o no realizar la medida,
respetando, de todas formas, los derechos en tanto funcionarios.
Apoya que no se aplique a una Corte determinada sino respecto de todo Chile; hay que resolver
esto desde la óptica de los usuarios y no de los beneficios de quienes son parte del sistema.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 473 de 679
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor Héctor Mery, jefe de la División Judicial del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos,
precisa que los ministros en visita se encuentran en comisión de servicio, ya tienen un cometido,
la norma no está pensada para ellos.
Explica que la lógica es buscar la mejor provisión para el sistema, el flujo de causas en Santiago y
San Miguel es difícil de comparar con cualquier otro lugar; no se relaciona con un privilegio sino
con la mejor calidad de servicio y de acuerdo con la realidad de cada jurisdicción.
La Magistrada señora María Soledad Piñeiro expresa que los planteamientos esgrimidos por la
Asociación que representa son serios y responsables; como entidad gremial buscan qué las
condiciones laborales sean compatibles son su situación personal y familiar. No hay intención de
no cumplir sus funciones si no de lograr una adecuada compatibilidad.
- Indicación del señor Saffirio, al Numeral 5)  del artículo 6°, en el inciso primero del artículo 101
bis, para reemplazar la frase “entre las Cortes de Apelaciones de Santiago y de San Miguel de la
Región metropolitana”, por “entre las diferentes Cortes de Apelaciones del país”.
En votación la indicación del señor Saffirio es rechazada por no alcanzar la mayoría de votos.
Votan a favor los (a) diputados (a) señores (a) Marcos Ilabaca (presidente de la Comisión); Rubén
Moraga (por la señora Karol Cariola); Pamela Jiles; René Saffirio, y Matías Walker. Votan en contra
los (a) diputados (a) señores (a) Jorge Alessandri; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke;
Gonzalo Fuenzalida, y Paulina Núñez. Se abstiene el señor Leonardo Soto. (5-5-1).
El diputado Leonardo Soto fundamenta que el problema se resuelve con nuevas plazas, con mayor
dotación y no desmejorando la situación de un tribunal en favor de otros.
Puesto en votación el numeral 5 del artículo 6 es aprobado por mayoría de votos. Votan a favor los
diputados señores Jorge Alessandri; Rubén Moraga (por la señora Karol Cariola); Juan Antonio
Coloma; Luciano Cruz-Coke; Gonzalo Fuenzalida; René Saffirio, y Matías Walker. Votan en contra
los (a) diputados (a) señores (a) Marcos Ilabaca (presidente de la Comisión); Pamela Jiles, y
Leonardo Soto. (7-3-0).
El diputado Leonardo Soto argumenta que en la Corte de Apelaciones de Santiago hay un retraso
de 1 año para poner una causa en tabla, en cambio, en la Corte de Apelaciones de San Miguel, 60
días; con esta medida se va a producir un retraso en la tramitación en San Miguel y los que
pierden son los habitantes de esa jurisdicción.
El diputado Ilabaca observa que la propuesta no se hace cargo del problema de fondo en la Corte
de Apelaciones de Santiago.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 94 del
2021-10-27, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 25 de
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 474 de 679
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
octubre de 2021. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13651-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REFORMA
EL SISTEMA DE JUSTICIA PARA ENFRENTAR LA SITUACIÓN LUEGO DEL
ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE POR
CALAMIDAD PÚBLICA.
_________________________________________________________________ BOLETINES N°S
13.752-07 y 13.651-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 y 30 de junio; 7, 21 y 27 de julio; 17 y 31 de
agosto; 6, 20 y 29 de septiembre; 4, 13 y 25 de octubre, todas de 2021, con la asistencia de
los )as) diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión); Jorge
Alessandri; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo
Fuenzalida; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto; Matías
Walker. Asimismo. Asistieron los (as) señores (as) Francisco Eguiguren (por la señora Núñez) ;
Jorge Sabag; Rubén Moraga (por la señora Cariola); Mario Venegas (por el señor Walker);
Natalia Castillo; Gabriel Silber (por el señor Walker).
Sometida a votación el encabezado del numeral 6 del artículo 6, y la indicación de los diputados
Ilabaca y Saffirio (que incorpora nueva redacción al artículo 107 bis), es aprobado por los votos
mayoritarios  de  los  diputados  señores  Marcos  Ilabaca  (Presidente  de  la  Comisión);  Jorge
Alessandri; René Saffirio, y Matías Walker. Se abstiene el señor Leonardo Soto. (4-0-1).
En consecuencia, la redacción del artículo 107 bis (contenido en el numeral 6 del artículo 6 del
proyecto), y la indicación de los señores Alessandri y Walker se dan por rechazadas al ser
incompatibles con lo ya aprobado.
El diputado Leonardo Soto fundamenta que la norma aprobada por el Senado resguarda de mejor
manera eventuales errores, nada supera a que sean los propios interesados quienes acuerden la
aplicación de esta modalidad.
El diputado Ilabaca retruca que la norma aprobada por el Senado hacía inviable esta vía.
Sobre el artículo 107 ter, el diputado Saffirio pregunta cuál es la diferencia de proceder  “en forma
remota por videoconferencia” con “semi presencialidad”, estima que son conceptos poco claros,
poco jurídicos.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 475 de 679
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Se puede comparecer en forma presencial o remota, pero no semipresencial.
El señor Sebastián Valenzuela expresa que se establece una regulación de carácter permanente
para situaciones excepcionales que se puedan producir en un tribunal en particular (respecto del
mismo o de las vías de acceso a él), en una localidad, en una o más regiones, o a nivel nacional.
Son tres finalidades copulativas: cautelar la vida e integridad de las personas, el acceso a la
justicia y la eficiencia del sistema judicial.
Sobre la diferencia entre la modalidad “semipresencial” y “por vía remota” precisa que en la
modalidad “semipresencial” alguno de los intervinientes (incluido el tribunal) participa en forma
presencial y otros de forma telemática (uso parcial de la tecnología a distancia); en cambio, "por
vía remota" todos (incluido el tribunal) proceden por esta vía (uso total de la tecnología a remota),
por ejemplo, en caso de que tribunal mismo fuera afectado por la situación excepcional.
Para la historia de la ley, enfatiza que en el artículo 107 bis, en su primer inciso, se encuentra la
definición  legal  de  presencialidad:  “…podrán  decretar  el  desarrollo  de  audiencias  bajo  la
modalidad semipresencial, consistente en la comparecencia vía remota de uno o más de los
intervinientes o partes, estando siempre el tribunal presente”.
Por su parte, el artículo 107 ter dice “proceder en forma remota por videoconferencia, como
también bajo la modalidad semipresencial”, no se refiere a la comparecencia, sino al modo de
proceder, ello aclararía el punto mencionado.
En votación el artículo 107 ter del proyecto de ley (contenido en el numeral 6 del artículo 6) es
aprobado por los votos mayoritarios de los diputados señores Marcos Ilabaca (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; René Saffirio, y Matías Walker. Se abstiene el señor Leonardo Soto. (4-
0-1).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 94 del
2021-10-27, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 25 de
octubre de 2021. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13651-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REFORMA
EL SISTEMA DE JUSTICIA PARA ENFRENTAR LA SITUACIÓN LUEGO DEL
ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE POR
CALAMIDAD PÚBLICA.
_________________________________________________________________ BOLETINES N°S
13.752-07 y 13.651-07 (S)
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 476 de 679
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 y 30 de junio; 7, 21 y 27 de julio; 17 y 31 de
agosto; 6, 20 y 29 de septiembre; 4, 13 y 25 de octubre, todas de 2021, con la asistencia de
los )as) diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión); Jorge
Alessandri; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo
Fuenzalida; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto; Matías
Walker. Asimismo. Asistieron los (as) señores (as) Francisco Eguiguren (por la señora Núñez) ;
Jorge Sabag; Rubén Moraga (por la señora Cariola); Mario Venegas (por el señor Walker);
Natalia Castillo; Gabriel Silber (por el señor Walker).
El señor Matías Insunza, consejero del Colegio de Abogados de Chile A.G observa que para tomar
una decisión adecuada es importante reflexionar respecto a si ha menguado la calidad de las
sentencias, resoluciones judiciales o los argumentos de fiscales y defensores producto del
mecanismo telemático. La experiencia demuestra, incluso, que las resoluciones judiciales son de
mejor calidad. Se debe recoger aquella experiencia virtuosa y ofrecer alternativas para garantizar
el acceso a la justicia, ya que no toda inmediación supone presencialidad.
El diputado Walker apunta que hay que ver si se está de acuerdo con el principio de base, el
cambio en la forma de relación con el trabajo, en la forma de operar de las instituciones, entre
ellas, de los tribunales de justicia por el funcionamiento telemático. Observa beneficios para los
intervinientes tales como, eficiencia de los procesos, disminución del tiempo utilizado para los
desplazamientos, ahorro de recursos. Finalmente, ha presentado indicación al artículo 107 bis que
recoge inquietudes de la Asociación de Fiscales.
Por su parte, el diputado Ilabaca pide limitar la discusión a la del artículo 47D. Concuerda que este
sistema llegó para quedarse. Las cortes de apelaciones podrían autorizar este funcionamiento,
bajo criterios de uniformidad de parte de la Excma. Corte Suprema,
Respecto al inciso sexto, observa que se producirían múltiples incidentes por la amplitud de sus
causales. Anuncia indicación.
La Magistrada señora María Soledad Piñeiro enfatiza que la norma podría llegar a ser una norma
permanente y de aplicación general, y que no requeriría la voluntad de los intervinientes, tal como
se consagra en otras normas de este proyecto.
La falta de consenso entre fiscales y defensores evidencia la dificultad para la fijación de
estándares.
Hace presente que el inciso sexto sería contradictorio, pues si los tribunales no pueden recibir a
los intervinientes, por ejemplo, por un incendio cómo las partes pueden exigir la comparecencia
presencial.
Por último, los antecedentes mencionados son cuantitativos pero no hay evaluación cualitativa.
El diputado Saffirio manifiesta que en la discusión de la Reforma Procesal Penal los magistrados,
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 477 de 679
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
abogados y académicos resistían férreamente cualquier tipo de reforma en este sentido.
Concuerda que debe existir un respeto al debido proceso, abordar la uniformidad y las
particularidades de cada lugar, pero, este cambio es fundamental, la fórmula telemática tiene que
quedarse, no hacerlo sería “ahistórico”.
El ministro de Justicia y Derechos Humanos, señor Hernán Larraín, sugiere que se empiece a votar
porque ya se ha producido la discusión incluso de los artículos siguientes.
Es una situación excepcional que se incorpora de forma permanente para evitar tener que dictar
leyes para enfrentar circunstancias excepcionales.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 94 del
2021-10-27, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 25 de
octubre de 2021. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13651-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REFORMA
EL SISTEMA DE JUSTICIA PARA ENFRENTAR LA SITUACIÓN LUEGO DEL
ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE POR
CALAMIDAD PÚBLICA.
_________________________________________________________________ BOLETINES N°S
13.752-07 y 13.651-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 y 30 de junio; 7, 21 y 27 de julio; 17 y 31 de
agosto; 6, 20 y 29 de septiembre; 4, 13 y 25 de octubre, todas de 2021, con la asistencia de
los )as) diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión); Jorge
Alessandri; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo
Fuenzalida; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto; Matías
Walker. Asimismo. Asistieron los (as) señores (as) Francisco Eguiguren (por la señora Núñez) ;
Jorge Sabag; Rubén Moraga (por la señora Cariola); Mario Venegas (por el señor Walker);
Natalia Castillo; Gabriel Silber (por el señor Walker).
- Del Ejecutivo. Al artículo 6
12) Para agregar en el numeral 11), en el inciso final que se incorpora, a continuación del punto y
aparte que pasa a ser seguido, la siguiente expresión: “Las notificaciones judiciales que se
practicaren en estas jurisdicciones no requerirán que el tribunal de origen exhorte al tribunal en
cuyo territorio se haya de practicar la diligencia.”.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 478 de 679
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El  diputado  Leonardo  Soto  valora  positivamente  la  propuesta,  especialmente,  frente  a  la
sobrecarga de procedimientos que se reactivarán con posterioridad a la pandemia.
Por su parte, el diputado Saffirio pregunta si la misma situación se pudiera producir respecto de
las Cortes de Apelaciones de las distintas jurisdicciones a lo largo del país en relación con los
receptores que presten servicios en los juzgados de letras del territorio jurisdiccional al que estén
adscritos. La misma lógica –evitar atochamientos- se debe aplicar respecto de otras jurisdicciones.
En la misma línea, el diputado Ilabaca consulta por qué no se hace extensiva la norma al resto de
las jurisdicciones del país.
El académico señor Maturana manifiesta que la redacción es limitativa en el sentido que solo
permite a los receptores practicar notificaciones, pero ellos no podrían, por ejemplo, ser ministros
de fe en la práctica de una diligencia que ahora se podría realizar por videoconferencia, en la cual
determinar el territorio jurisdiccional no tiene mayor implicancia.
Tratándose de los receptores se ha entendido siempre que su territorio jurisdiccional es la Corte
de Apelaciones y no un juzgado de letras específico.
Por último, el subsecretario de Justicia expresa que la propuesta legislativa se hace cargo de la
situación específica entre las Cortes de Apelaciones de Santiago y San Miguel por el impacto en las
cargas de trabajo advertida por el Poder Judicial.
Asimismo, la Corte Suprema, en su segundo informe, solicitó eliminar el trámite de los exhortos
respecto de las notificaciones judiciales.
En votación el numeral 11 del artículo 6, con la indicación del Ejecutivo, es aprobado por los votos
mayoritarios  de  los  diputados  señores  Marcos  Ilabaca  (Presidente  de  la  Comisión);  Jorge
Alessandri; Leonardo Soto, y Matías Walker. Vota en contra el señor René Saffirio. (4-1-0).
El diputado Saffirio fundamenta que su voto refleja su preocupación por el privilegio que se hace
por las jurisdicciones de la Región Metropolitana frente a las de las otras regiones.
El diputado Leonardo Soto estima que es una buena medida, y su mayor utilidad será la
posibilidad que receptores de San Miguel puedan efectuar gestiones en Santiago. Invita al
Ministerio de Justicia a evaluar la extensión de esta medida.
Frente a las inquietudes planteadas por el señor Saffirio, el subsecretario de Justicia hace presente
el inciso segundo del artículo 391 del Código Orgánico de Tribunales que dice: “Los receptores
ejercerán sus funciones en todo el territorio jurisdiccional del respectivo tribunal. Sin embargo,
también podrán practicar las actuaciones ordenadas por éste, en otra comuna comprendida
dentro del territorio jurisdiccional de la misma Corte de Apelaciones.”.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 479 de 679
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 106 del 2021-
12-03, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 1 de
diciembre de 2021. Trámite Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Mixta. Nº Boletín: 14210-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de resolver las discrepancias producidas entre el Senado y la Cámara de
Diputados, respecto del proyecto de reforma constitucional que modifica
la Carta Fundamental para autorizar el retiro anticipado de los fondos
previsionales, con los límites y en las condiciones que indica. BOLETINES
N°s 14.210-07, 14.287-07, 14.293-07, 14.301-07, 14.307-07 y 14.246-07,
refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 17, 29 y 30 de noviembre de 2021, con asistencia de
sus  miembros,  Honorable  Senador  señor  Pedro  Araya  Guerrero  (Presidente),  Honorable
Senadora señora Luz Ebensperger Orrego (Kenneth Pugh Olavarría) y Honorables Senadores
señores Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo, y
Honorable Diputada señorita Karol Cariola Oliva y Honorables Diputados señores Marcelo Díaz
Díaz, Gonzalo Fuenzalida Figueroa (Leopoldo Pérez Lahsen), Marcos Ilabaca Cerda y Osvaldo
Urrutia Soto.
Propuesta Nº 1
Del Honorable Senador señor Durana, para reemplazar el artículo único contenido en el proyecto,
por el siguiente:
“Artículo único.- Agrégase los siguientes nuevos incisos al artículo 19 Nº 18 de la Constitución
Política de la República:
Las Administradoras de Fondos de Pensiones deberán emitir un certificado que especifique el
monto de ahorro previsional que cada afiliado tiene al 31 de octubre del año 2021. Dicho
certificado, deberá estar disponible para los ahorrantes en un plazo máximo de 3 días hábiles, a
contar de la solicitud de emisión por cada afiliado.
A partir de su emisión, los recursos consignados en el certificado de ahorro previsional, así como la
variación que experimente su saldo, como producto de las rentabilidades de los fondos en que se
encuentran invertidos, no podrán ser destinados a otro objeto que los establecidos en este
artículo.
Los afiliados podrán endosar el mencionado certificado de ahorro previsional, con el siguiente
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 480 de 679
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
destino:
a) Los afiliados que, al 31 de octubre de 2021, cuenten con recursos previsionales que no excedan
los dos millones de pesos, podrán retirar el cien por ciento de sus ahorros previsionales,
endosando el mencionado certificado y depositándolo en cualquier cuenta bancaria de la cual sean
titulares.  Las  Administradoras  de  Fondos  de  Pensiones  deberán  traspasar  los  recursos
consignados, en cada certificado de ahorro previsional, a la cuenta bancaria individual de cada
cotizante, en el plazo máximo de 30 días hábiles, a contar del mencionado endoso.
b) Los afiliados que, al 31 de octubre del presente año, cuenten con recursos previsionales que
excedan los dos millones de pesos, podrán retirar hasta dos millones de pesos, en los términos
indicados en el inciso anterior.
c) Mantener su cuenta de capitalización individual en las condiciones pactadas al 31 de octubre de
2021.
d) En caso de que el sistema de capitalización individual sea modificado en forma tal que el
afiliado o cotizante no pueda escoger su administradora de fondos o sea suprimido por una futura
nueva normativa constitucional o legal, los mencionados recursos previsionales, deberán ser
destinados a un sistema de administración de fondos de pensiones que el propio afiliado,
propietario de dichos recursos, elija sea estatal o privado. El mecanismo de retiro de los
mencionados recursos será el indicado en el inciso a) precedente.
e) Endosarlo a una entidad bancaria, regulada por la Comisión del Mercado Financiero, para que
dichos recursos sean administrados por fondos de inversión, que tengan por único objeto la
administración de fondos destinados a la financiación de pensiones futuras. La Comisión del
Mercado Financiero, CMF, deberá reglamentar el funcionamiento de estos fondos.
f) En ningún caso, una Administradora de Fondos de Pensiones, entidad bancaria o fondo de
inversión, podrá destinar una proporción superior al 30% (treinta por ciento) de los recursos de
capitalización individual de cada afiliado, a fondos de renta fija, salvo que el propio afiliado lo
autorice expresamente.
g) Alternativamente, Los afiliados al actual sistema de capitalización individual, podrán destinar
los recursos consignados en sus certificados de ahorro previsional a la compra de un inmueble,
bajo los siguientes parámetros:
- Deberá consignarse en la escritura de compraventa del inmueble, la prohibición de vender, ceder
o transferir el mencionado inmueble, mientras el cotizante viva. Dicha prohibición deberá estar
debidamente  registrada  en  el  Registro  respectivo  del  Conservador  de  Bienes  Raíces
correspondiente  a  su  jurisdicción.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 481 de 679
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
- La prohibición de ceder el uso y goce de la mencionada vivienda, no podrá ser levantada, bajo
ninguna  circunstancia,  mientras  el  cotizante  viva,  salvo  el  caso  de  enfermedad  terminal,
diagnosticada u homologada por la Comisión de Medicina Preventiva e Invalidez o cualquier
entidad que la reemplace o sustituya.
Los afiliados al sistema de capitalización individual que cuenten con Fondos APV ahorrados podrán
mantener sus fondos en un APV en una AFP, de acuerdo a los contratos que vigentes al 31 de
octubre de 2021 y bajo las mismas condiciones tributarias en que fueron originalmente pactados.
El traspaso de los fondos de pensiones desde una Administradora de Pensiones a una entidad
bancaria o bien cuando sean destinados a la compra de la vivienda del cotizante o sean destinado
a paliar los efectos de una enfermedad terminal, no será tributable.
Los afiliados al sistema de capitalización individual que al 31 de octubre de 2021 año hayan sido o
sean diagnosticados con una enfermedad terminal y cuenten con un periodo de sobrevida no
superior a los 12 meses, podrán retirar sus fondos previsionales en el plazo de 15 días hábiles a
contar de la solicitud de su devolución o contratar una pensión de sobrevivencia en las
condiciones legales, vigentes al 31 de octubre de 2021.
Los afiliados al sistema de capitalización individual que cuenten con una certificación de
discapacidad emitida u homologada por el Comisión de Medicina Preventiva e Invalidez o cualquier
entidad, que la reemplace o sustituya, que dé cuenta de una discapacidad laboral irreversible
superior al sesenta por ciento, podrán retirar el cien por ciento de sus ahorros previsionales o
contratar una pensión de invalidez en las condiciones legales, actualmente vigentes.
Cada afiliado podrá instruir a su Administradora de Fondos de Pensiones para que transfiera sus
fondos, sin necesidad de liquidar ni enajenar los instrumentos financieros que componen su
inversión  en  bolsa,  únicamente  cambiando  la  administración  de  los  fondos  previsionales
acumulados mediante el traspaso a una entidad bancaria o fondo de inversión en las condiciones
establecidas en el reglamento dictado al efecto por la Comisión del Mercado Financiero.
Una vez que el afiliado cumpla la edad de jubilación podrá optar por la contratación de alguna de
las modalidades de pensión vitalicia o de retiro de fondos vigente al 31 de octubre de 2021 o bien
por el retiro de la totalidad de sus fondos.”.
El Honorable Senador señor Huenchumilla  opinó  que, si bien la Comisión cuenta con amplias
facultades para adoptar acuerdos, estimó que la propuesta del Honorable Senador señor Durana
se aparta de las ideas matrices del proyecto de ley.
La Honorable Senadora señora Ebensperger, fundó su votó en contra y sostuvo que, a su juicio, se
trata de una proposición inconstitucional, que refleja la intención de ciertos sectores de estatizar el
sistema de pensiones.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 482 de 679
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Seguidamente, el Honorable Diputado señor Díaz, opinó que una reforma constitucional no puede
ser inconstitucional. Además, se mostró a favor de aquella parte que permite que aquellas
personas que cuentan con menos de dos millones de pesos de ahorro previsional puedan retirar la
totalidad de los fondos. No obstante, indicó que votará contra la propuesta porque ella debe
considerarse en su conjunto.
En el mismo sentido, el Honorable Diputado señor Ilabaca concordó en que la proposición contiene
buenas ideas, pero con la finalidad de no complejizar el debate, votará en contra.
Si bien el Honorable Senador señor Araya indicó que votará en contra de la propuesta, consideró
que es una buena iniciativa permitir que los retiros se destinen al financiamiento de la
compraventa de una primera vivienda.
- Sometida a votación esta proposición, fue rechazada por la unanimidad de miembros presentes
de la Comisión, con el voto de la Honorable Senadora señora Ebensperger y de los Honorables
Senadores señores Araya, De Urresti, Galilea y Huenchumilla, y de la Honorable Diputada señorita
Cariola y los Honorables Diputados señores Díaz e Ilabaca.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 106 del 2021-
12-03, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 1 de
diciembre de 2021. Trámite Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Mixta. Nº Boletín: 14210-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de resolver las discrepancias producidas entre el Senado y la Cámara de
Diputados, respecto del proyecto de reforma constitucional que modifica
la Carta Fundamental para autorizar el retiro anticipado de los fondos
previsionales, con los límites y en las condiciones que indica. BOLETINES
N°s 14.210-07, 14.287-07, 14.293-07, 14.301-07, 14.307-07 y 14.246-07,
refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 17, 29 y 30 de noviembre de 2021, con asistencia de
sus  miembros,  Honorable  Senador  señor  Pedro  Araya  Guerrero  (Presidente),  Honorable
Senadora señora Luz Ebensperger Orrego (Kenneth Pugh Olavarría) y Honorables Senadores
señores Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo, y
Honorable Diputada señorita Karol Cariola Oliva y Honorables Diputados señores Marcelo Díaz
Díaz, Gonzalo Fuenzalida Figueroa (Leopoldo Pérez Lahsen), Marcos Ilabaca Cerda y Osvaldo
Urrutia Soto.
Propuesta 5
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 483 de 679
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Del Honorable Senador señor Araya, para eliminar, en el inciso quinto, la frase final siguiente: “,
hasta por la totalidad de la deuda, incluidos reajustes, multas e intereses”.
La Honorable Diputada señora Cariola, expresó que la propuesta representa un retroceso en la
materia, porque elimina la frase que permite pagar el total de la deuda alimenticia. Si bien los
primeros retiros permitieron que la subrogación legal se perfeccionara sobre el monto del retiro,
en esta ocasión se aprobó en forma transversal que operara sobre el total de la deuda, tomando
en consideración principalmente el interés superior del niño.
Calificó la norma como un acto de Justicia que da cumplimiento a los pactos internacionales
suscritos por Chile.
El Honorable Diputado señor Soto, arguyó que el proyecto de ley se sostiene en cuatro pilares
fundamentales, esto es, el retiro del 10% de los fondos previsionales, el anticipo de las rentas
vitalicias, el retiro del 100% para aquellos que padecen enfermedades catastróficas y la retención
del 100% del monto de las deudas de alimentos. A su parecer, la modificación de cualquiera de
estos elementos afectará la finalidad del proyecto.
Relató que es una norma que se mejoró respecto a los retiros anteriores, porque se detectaron
problemas graves al ejercer este derecho en la práctica. Por ejemplo, los montos debidos eran tan
altos que los retiros no permitieron cubrir significativamente su pago.
Por este motivo, y en consideración al interés superior del niño, la idea es permitir el retiro de
hasta el 100% de los fondos previsionales del deudor para pagar los alimentos. Es decir, el
proyecto privilegia el derecho del niño por sobre los ahorros previsionales del deudor.
Además, explicó, la norma incorpora sanciones a las Administradoras de Fondos de Pensiones que
retrasen el pago al alimentario, lo que a su parecer constituye un avance respecto a los retiros
anteriores.
Sobre los fundamentos de la propuesta, el Honorable Senador señor Araya explicó  que existen
muchos casos en que los deudores de alimentos están próximos a jubilar, por lo que la aprobación
de esta norma los dejará sin fondos para pensionarse y no tendrán la capacidad ni el tiempo para
recuperarlos. Además, los fondos previsionales no tienen por objeto pagar alimentos, por lo que
busca mantener la regla aprobada en los retiros anteriores.
El Honorable Senador señor Huenchumilla, señaló que el proyecto permite que el alimentario se
subrogue del alimentante y pagar lo adeudado mediante el retiro de los fondos, hasta por el total
de lo adeudado. Esta regulación afectará a las personas que están próximas a jubilar, por lo que se
presenta una colisión entre dos derechos que dificulta adoptar una decisión con facilidad.
La Honorable Diputada señora Cariola, concordó en se encuentran frente a una colisión de
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 484 de 679
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
derechos, pero se trata de un deudor que no ha pagado los alimentos debidos, y a quien el Estado
subsidiará en caso que cuente con pocos fondos previsionales, mientras que los niños que no
reciben alimentos no reciben ayuda estatal ni subsidios. Por este motivo, consideró que prima el
derecho del niño a recibir los alimentos debidos.
Expuso que, si bien el proyecto contempla que la regla general será el retiro del 10% de los
fondos, a su vez establece excepciones en cuanto al monto. Específicamente permite que en caso
de padecer una enfermedad catastrófica se puede retirar la totalidad de los fondos y para obtener
el pago de las deudas de alimentos, puede retenerse el total del monto de la deuda, lo que
representará una solución a la problemática.
La Honorable Diputada señora Sepúlveda , recordó que se han realizado diversos esfuerzos
legislativos para obtener el pago de las deudas alimenticias, los cuales han sido infructuosos,
mientras que la retención judicial de los retiros de fondos de pensiones ha sido la única medida
efectiva.
Añadió que la mayoría de las personas que enfrentan estas deudas son las mujeres jefas de hogar,
que se encuentran en una situación de vulnerabilidad. Por lo que la retención del 100% de la
deuda, representa una medida justa ante el empobrecimiento continuo de las mujeres.
A continuación, el Honorable Senador señor Araya hizo presente que la forma en que está
redactado el proyecto, puede afectar a terceros que adeuden alimentos, como los abuelos del
alimentario, incluso aquellos que ya jubilaron.
Por otro lado, añadió que, respecto a aquellos que padecen enfermedades catastróficas, se trata
de personas que voluntariamente retirarán sus fondos, por lo que constituye una situación distinta
a la retención forzosa para pagar alimentos.
A su turno, el Honorable Senador señor Galilea  reflexionó  sobre el tema y señaló que,
efectivamente, el porcentaje de cumplimiento del pago de las pensiones de alimentos es bajo y,
en  este  sentido,  parece  contradictorio  que  una  persona  pueda  ahorrar  para  la  vejez  y
simultáneamente no pague los alimentos.
Sin embargo, consideró que la iniciativa supera el objeto del proyecto de ley y que puede generar
efectos no deseados, por lo que se mostró a favor de la propuesta.
A continuación, el Honorable Senador señor Huenchumilla sostuvo que se debe buscar la norma
justa, entendiendo que es muy doloroso que un padre no pague la pensión alimenticia de sus
hijos. Añadió que la explicación de enfermedades catastróficas no es pertinente, debido a que se
trata de una decisión voluntaria, y aquí, en este punto, se reconoce la colisión de dos derechos,
donde en la realidad no existen únicamente los blancos y negros.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 485 de 679
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Prosiguió señalando que es efectivo que la obligación de pagar alimentos a los hijos es sagrada y
elemental para los padres, pero cuestionó que todo aquel que no pague dichos alimentos sea un
filibustero, ya que pueden presentarse situaciones en que no se cuenta con recursos para el pago,
como haber quedado sin trabajo, o se posea uno informal sin el referido descuento, entre otros,
arguyendo que con la redacción en discusión, se iría más allá del espíritu de este proyecto,
persiguiendo el retiro de la totalidad de los fondos y no de un 10%, como es su idea original.
Además, agregó el que la propia Constitución Política expresa en su artículo 19, N° 7, letra h), que
no  podrá  colocarse  como  sanción  la  pérdida  de  derechos  previsionales,  persiguiendo  su
intangibilidad.
Reiteró entonces que se ha apoyado la medida de retiros de fondos de pensión, pero dentro de los
márgenes acotados del 10%, y por ello se comparte la lógica que posee la propuesta en discusión
del Honorable Senador señor Araya.
A su turno, el Honorable Senador señor De Urresti , consultó si se consideró la posición de los
abuelos en el análisis de la propuesta, ya que aquellos están asimismo obligados al pago de
alimentos, y la posibilidad de incluirse asimismo deudas contraídas por obligaciones laborales
impagas. Aludió que existen muchas situaciones donde existen sentencias judiciales favorables
que obligan a cierto pago, y el deudor enajenó todos sus bienes, derivando, por lo tanto, en la
imposibilidad de perseguir el pago de la deuda.
Aludió enseguida que, más allá de la intangibilidad mencionada, ya no se está frente a un sistema
previsional, sino que se trata de un sistema de ahorro forzoso, y hoy, producto de los retiros
anteriores, se ha podido construir un fondo de afectación sobre el cual se pueden cobrar ciertas
obligaciones, como pensiones de alimentos, y utilizar en caso de enfermedades catastróficas. Por
ello, planteó que puede analizarse que además cubran deudas morosas que posea un empleador
con un trabajador, por una razón de justicia material. Añadió por último que en los divorcios se
establece la posibilidad de compensar los montos de los fondos previsionales para efectos de la
liquidación, lo que parece correcto cuando una persona se benefició más que otra en el
matrimonio.
Además, cuestionó si la subrogación por la totalidad de los fondos excede los límites establecidos
por esta ley, aunque insistió en que el sistema previsional consiste en un sistema de ahorro
forzoso sobre el cual se impetran diferentes acciones, que legítimamente pueden perseguirse.
Enseguida, la Honorable Diputada señorita Cariola expresó que hoy no existe un mecanismo
diferente para resolver el pago de pensiones de alimentos adeudadas, por lo que existen terceros
que se hacen cargo de la deuda. Así, la situación de los abuelos de los menores es una situación
que no se soluciona ni con el retiro del 10% de los fondos previsionales, ni con la totalidad de la
deuda. Afirmó que la diferencia es que aquellos abuelos, que pueden estar jubilados, pueden optar
a un subsidio por el vacío que resulte en sus fondos de pensiones, por parte del Estado, por la vía
del pilar solidario, y los niños no tienen a quien acudir. Por ello, frente a la consulta sobre la
situación en la que un deudor de alimentos no tenga cómo hacer pago de dicha obligación, la ley
observa ese escenario y entrega herramientas, como sería el pago de cuotas, ya que ese niño
debe satisfacer sus necesidades básicas de igual forma, y alguien se debe hacerse cargo de
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 486 de 679
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
aquello, que en su mayoría son madres trabajadoras a las que nadie ayuda.
Enseguida, el Honorable Senador señor Bianchi reflexionó si esta ley es la que debe resolver en su
totalidad la grave deuda que poseen los padres con sus hijos, discutiendo que no es ésta la
llamada a resolverlo. Llamó entonces a viabilizar este proyecto y avanzar sobre la base del retiro
del 10% de los fondos ahorrados.
Por otra parte, en relación a la propuesta que puede afectar a los abuelos, convocó a trabajar en
una alternativa o fórmula en paralelo que resuelva el tema de fondo, que es el abandono que
existe de las madres al no entregarse el soporte económico por los padres. Insistió en que debe
apoyarse a las madres, pero sin afectar a quien no posee responsabilidad de aquello, que puede
ser el abuelo.
Luego, el Honorable Diputado señor Soto expuso que a un proyecto de ley aprobado por la Cámara
de Diputados y sometido a la consideración de la comisión mixta, no se le puede atribuir el espíritu
u objeto que los parlamentarios deseen. De esta forma, afirmó que el espíritu del presente
proyecto es diferente al de los retiros anteriores, sosteniendo que posee cuatro ideas básicas: el
retiro del 10% de fondos de pensiones; el segundo anticipo de rentas vitalicias; un retiro de 100%
de fondos para enfermos catastróficos, y un retiro de 100% de los fondos como retención de
deudas de pensiones de alimentos. Así, resaltó que otorgarle un sentido restringido, medido en
función de proyectos anteriores, es injusto y un error. Recordó además que este proyecto nace de
una fusión de diferentes iniciativas, algunas que incluían un retiro de un 10% de fondos
previsionales, otras que contemplaban un retiro de 100%, otras con retiros excepcionales de 100%
frente a situaciones puntuales, y todo ello finalmente derivó en un proyecto que es una iniciativa
global, por lo que solicitó se observe aquello en el análisis.
Luego, hizo un llamado a humanizar un debate técnico, y centrar la atención en los niños, niñas y
adolescentes, aludiendo a que se trata de menores que no tienen lo necesario para subsistir, al
haber un deudor que no paga, ya sea porque no quiere o no puede hacerlo.
En cuanto a la colisión de derechos, insistió en que al existir normas internacionales que
establecen la primacía del interés superior del menor, debe primar siempre aquel. Y señaló que el
presente proyecto sí resuelve el problema de la deuda con los niños, porque permite el total pago.
Por último, en relación con los padres que desean pagar sus pensiones de alimentos y no han
podido hacerlo, relató que luego de aprobarse la norma en comento en la Cámara de Diputados,
un vecino de Rancagua le agradeció, ya que le permitiría saldar una deuda de alimentos que no
había podido pagar de otra forma. Es decir, subrayó, los deudores no intencionales estarán
conformes con esta redacción al poder solventar la vida de sus hijos.
Posteriormente, el Honorable Senador señor Araya se permitió aclarar que únicamente el 60% de
la población más pobre, posee derecho al pilar solidario, por lo que, si a un abuelo de clase media
se le retira su porcentaje de fondos de pensión, y aquel no se encuentra dentro del 60% más
pobre, no tendrá derecho a complemento de pensión. Así, destacó que no opera de pleno derecho
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 487 de 679
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
por el hecho de habérsele retirado un porcentaje de su pensión, dejando afuera a todas las
familias de clase media.
Luego, entendiendo el debate moral de la necesidad de pagar los alimentos, y añadiendo un
debate jurídico, arguyó que, en caso de aprobarse lo planteado por la Cámara de Diputados, se
genera una contradicción en el proyecto, por cuanto existe el derecho a retención (en caso que la
persona voluntariamente retire su 10% y se pueda solicitar a la AFP que pague directamente a su
alimentario a través del Juzgado de Familia), y el derecho de subrogación (donde se puede
subrogar respecto de aquellos derechos que se pueden ejercer, y este proyecto únicamente
permite ejercer hasta un 10% del retiro), y de posibilitarse un retiro de más del 10% en caso de
existir una deuda alimentaria mayor, se permite que el alimentante se pueda subrogar más allá de
los derechos que tendría el deudor de pensión.
A su turno, el Honorable Diputado señor Díaz señaló que aprobará la versión original que proviene
desde la Cámara de Diputados e hizo un llamado a contenerse en los discursos, debido a que se
lleva gran parte de la sesión debatiendo lo mismo y se dilata la aprobación del cuarto retiro.
Expresó que en comisión mixta no es el momento de grandes alocuciones, solicitando economía
verbal.
El Honorable Diputado señor Ilabaca , por su parte, afirmó que la ciudadanía espera que se
despache este proyecto, y que la deuda de pensión de alimentos es un conflicto muy sentido para
Chile, pero que no se puede solucionar a través de este proyecto de ley. Solicitó asimismo analizar
lo que sucede con los abuelos que pagan pensión de alimentos, ya que aquello puede generar
injusticias para terceros que no deben salir perjudicados con esta norma, haciendo un llamado a
incorporar alguna propuesta para limitar el cobro del 100% únicamente para los padres.
Luego, la Honorable Diputada señora Sepúlveda complementó la discusión relatando que se está
trabajando la ley corta de pensiones, donde se espera aumentar a un 80% el pilar solidario, por lo
que muchas personas de las referidas en la presente Comisión sí resultan incluidas en dicho
beneficio del aporte previsional solidario de vejez.
Seguidamente, el Honorable Senador señor Huenchumilla especificó que el objeto de la comisión
mixta es precisamente buscar posibles acuerdos, y para ello se debe argumentar lo necesario. No
se debe pretender que se está frente a un contrato de adhesión y proceder únicamente a votar lo
que se establece en el proyecto, sin derecho a discusión, ya que así no se logran acuerdos, y no se
legisla correctamente.
Además, añadió que, de acuerdo con la legislación actual, los posibles obligados al pago de
alimentos son los padres y abuelos, maternos y paternos, y si se afecta aquello se pueden
producir efectos no deseados en la legislación.
Luego, la Honorable Diputada señorita Cariola indicó que respecto de aquellos adultos mayores
que no posean en primer lugar la responsabilidad del pago, se puede delimitar que este retiro por
subrogación este dado solamente al deudor titular como se ha propuesto.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 488 de 679
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El Honorable Diputado señor Díaz propuso dejarlo pendiente, ya que el deudor principal puede ser
el abuelo y no necesariamente se delimita por grado de parentesco.
A su turno, el Honorable Senador señor Huenchumilla respaldó los dichos de quien lo antecedió en
el uso de la palabra señalando que hoy tanto los padres como los abuelos, maternos y paternos,
pueden ser los primeros responsables del pago de alimentos.
Como justificación de su voto, la Honorable Diputada señorita Cariola señaló que perder la
oportunidad de pagar la totalidad de la deuda de pensiones alimenticias es muy lamentable, más
aún cuando el caso de los abuelos es una situación excepcional, que se da exclusivamente en el
caso que no se haya pagado y que fuesen demandados, por lo que se trata de situaciones muy
particulares. Por ello, rechazó la propuesta.
Luego, la Honorable Senadora señora Ebensperguer  fundamentó  su voto estableciendo que sin
duda la deuda de pensiones de alimentos es vergonzosa, como muchos otros problemas injustos
que existen en nuestra sociedad. Luego, expresó poseer cuestionamientos de fondo y de forma
con los retiros de fondos de pensiones, especialmente en cuanto a la no existencia de
inconstitucionalidad en las reformas constitucionales.
Recordó que el Tribunal Constitucional, en sentencia rol 9797 del 30 de diciembre de 2020, al
observar el requerimiento presentado respecto al segundo retiro de fondos de pensiones, señaló
en su considerando primero, que al Tribunal Constitucional le asiste plena jurisdicción para
resolver conforme a derecho todas las cuestiones de forma y fondo que se susciten durante la
tramitación  de  un  proyecto  de  reforma  constitucional,  agregando  que  la  soberanía  del
constituyente derivado, se encuentra doblemente limitado, tanto a la sujeción irrestricta que debe
a los principios de juridicidad y de separación de poderes, y por el respeto integral que se debe a
los derechos fundamentales. Luego, en el número 2 de su parte resolutiva, al acoger el
requerimiento, expresó que uno de los fundamentos que se dan fue el establecer que dicho
segundo retiro era contrario a los artículos 6 y 7 de la Constitución Política, en relación con los
artículos 63, N° 14, y 65, inciso cuarto, N° 6, de la Carta Fundamental, dado que ninguna
magistratura o autoridad le está permitido apropiarse de las atribuciones radicadas en otro órgano
del mismo Estado, ni aun a pretexto de circunstancias extraordinarias.
Entonces, expuso, las sentencias de los tribunales deben respetarse se esté o no de acuerdo con
ellas, y por ello, no obstante parecer razonable la propuesta discutida, señaló que se pronunciará
en contra de todas las propuestas presentadas, ya que de aprobar alguna, aunque se esté de
acuerdo, significa ratificar un proyecto que bajo su consideración es inconstitucional, y en
consecuencia, se pronunció en contra de la presente propuesta.
Luego, el Honorable Senador señor De Urresti se pronunció a favor de la propuesta, por considerar
que un proyecto loable, como es perseguir y obtener el pago de pensiones de alimentos, puede
implicar consecuencias no deseadas e impactar en abuelos que gozan de una pensión, o están
prontos a pensionarse, sin posibilidades de recuperarse.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 489 de 679
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Consideró además que se avanza en materia de subrogación en el retiro del 10% de fondos de
pensiones, citando que el Poder Judicial se ha pronunciado respeto de la cantidad de retenciones
que se han realizado a propósito de pensiones de alimentos, las que en el primer retiro fueron
236.000, en el segundo retiro fueron 206.000, y en el tercer retiro fueron 153.000, sumando un
total de pagos de casi 600.000 beneficiarios acreedores de pensiones alimenticias que pudieron
hacer efectivo su pago. Sin perjuicio que se avanza, por la forma en que se plantea la propuesta,
expresó que, en su opinión, es preferible seguir avanzando en las retenciones en los mismos
términos en que se han aprobado en los retiros anteriores.
A su vez, el Honorable Senador señor Huenchumilla se manifestó en la misma línea de quien lo
antecedió en el uso de la palabra, estableciendo que aun cuando un proyecto sea bien
intencionado, puede producir efectos no deseados, por lo que expresó su acuerdo con la
subrogación hasta el 10% de los fondos, pero no en la totalidad de la deuda. Por ello se pronunció
a favor de la propuesta en votación.
Por último, el Honorable Diputado señor Díaz, expresó que se está frente a una evidente colisión
entre varios derechos, y en virtud del artículo 5° de la Constitución Política, que permite tener por
incorporada a la Convención sobre los Derechos del Niño, existe una primacía constitucional en el
interés superior del niño, por lo que votó en contra de la propuesta, expresando su preferencia por
lo aprobado en la Cámara de Diputados.
- Sometida a votación esta proposición, el resultado fue el siguiente:
En una primera votación, votaron en contra la Honorable Senadora señora Ebensperger, la
Honorable Diputada señorita Cariola y los Honorables Diputados señores Díaz e Ilabaca. Votaron
favorablemente  los  Honorables  Senadores  señores  Araya,  De  Urresti  y  Huenchumilla.  Se
abstuvieron el Honorable Senador señor Galilea, y los Honorables Diputados señores Pérez Lahsen
y Urrutia Soto.
En una segunda votación, por aplicación del artículo 178 del Reglamento, se rechazó esta
proposición por la mayoría de los miembros de la Comisión, con el voto en contra de la Honorable
Senadora señora Ebenspeger y del Honorable Senador señor Galilea, y la Honorable Diputada
señorita Cariola, y los Honorables Diputados señores Díaz, Ilabaca, Pérez Lahsen y Urrutia Soto.
Votaron favorablemente los Honorables Senadores señores Araya, De Urresti y Huenchumilla.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 106 del 2021-
12-03, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 1 de
diciembre de 2021. Trámite Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Mixta. Nº Boletín: 14210-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de resolver las discrepancias producidas entre el Senado y la Cámara de
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 490 de 679
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputados, respecto del proyecto de reforma constitucional que modifica
la Carta Fundamental para autorizar el retiro anticipado de los fondos
previsionales, con los límites y en las condiciones que indica. BOLETINES
N°s 14.210-07, 14.287-07, 14.293-07, 14.301-07, 14.307-07 y 14.246-07,
refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 17, 29 y 30 de noviembre de 2021, con asistencia de
sus  miembros,  Honorable  Senador  señor  Pedro  Araya  Guerrero  (Presidente),  Honorable
Senadora señora Luz Ebensperger Orrego (Kenneth Pugh Olavarría) y Honorables Senadores
señores Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo, y
Honorable Diputada señorita Karol Cariola Oliva y Honorables Diputados señores Marcelo Díaz
Díaz, Gonzalo Fuenzalida Figueroa (Leopoldo Pérez Lahsen), Marcos Ilabaca Cerda y Osvaldo
Urrutia Soto.
Propuesta 13 A
Del Honorable Senador señor Araya, para incorporar en el inciso décimo tercero, en el siguiente
sentido:
“a) Reemplázase las expresiones “sólo a partir del décimo día hábil y en un plazo máximo de
quince días hábiles, contado desde la” por la palabra “previa”.
b) Agrégase, luego del párrafo que termina con las expresiones “administradora de fondos de
pensiones.”, y antes del párrafo que parte, luego de un punto seguido, con la oración, “La
implementación del sistema de transferencias de fondos”, que pasa a ser un inciso noveno nuevo,
el siguiente texto que termina con un punto aparte:
“Los pagos se efectuarán conforme a las siguientes reglas:
a) Las personas que retiren una suma igual o inferior a 35 UF, recibirán el pago en una sola cuota,
en el plazo máximo de 15 días corridos desde la presentación de la solicitud.
b) Las personas que retiren una suma superior a 35 UF e igual o inferior a 150 UF, recibirán el
pago en dos cuotas, la primera en un plazo máximo de 15 días corridos desde la presentación de
la solicitud, y la segunda en un plazo de 45 días corridos. El monto de la primera cuota será
equivalente al 50% del retiro. Con todo, esta primera cuota no podrá ser inferior a 35 UF. La
segunda cuota corresponderá al 50% restante o al saldo que reste por pagar.
c) Las solicitudes se podrán presentar al décimo día desde la publicación de la ley en el Diario
Oficial.”.”.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 491 de 679
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El Honorable Senador señor Araya procedió  a explicar que esta redacción combina la fórmula
original aprobada por la Cámara de Diputados, y la idea original del Senado de incorporar una
segunda cuota en 45 días.
Para justificar su voto, el Honorable Senador señor Galilea señaló  que esta propuesta en nada
altera el efecto negativo que esto provoca, ya que de igual forma se tendrán que salir a vender
instrumentos en un plazo muy acotado, por lo que votó en contra.
A su turno, el Honorable Diputado señor Díaz indicó que debido a que esta propuesta allana en
camino de diálogo con los Honorables Senadores, vota a favor.
Por su parte, la Honorable Diputada señorita Cariola argumentó  que se está en la búsqueda de
mecanismos para viabilizar el cuarto retiro, ya que se entiende la urgencia ciudadana que posee
esta medida, y debido a que los Honorables Senadores han solicitado que se considere alguna de
sus propuestas para su aprobación, vota a favor de la presente propuesta.
Luego, el Honorable Diputado señor Ilabaca  estableció  asimismo que votará a favor de esta
propuesta para viabilizar la aprobación del proyecto.
- Sometida a votación esta proposición, fue aprobada por la mayoría de los miembros presentes de
la Comisión, con el voto favorable de los Honorables Senadores señores Araya y De Urresti, de la
Honorable Diputada señorita Cariola, y de los Honorables Diputados señores Díaz e Ilabaca.
Votaron en contra la Honorable Senadora señora Ebensperger y el Honorable Senador señor
Galilea, y los Honorables Diputados señores Fuenzalida Figueroa y Urrutia Soto.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 106 del 2021-
12-03, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 1 de
diciembre de 2021. Trámite Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Mixta. Nº Boletín: 14210-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de resolver las discrepancias producidas entre el Senado y la Cámara de
Diputados, respecto del proyecto de reforma constitucional que modifica
la Carta Fundamental para autorizar el retiro anticipado de los fondos
previsionales, con los límites y en las condiciones que indica. BOLETINES
N°s 14.210-07, 14.287-07, 14.293-07, 14.301-07, 14.307-07 y 14.246-07,
refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 17, 29 y 30 de noviembre de 2021, con asistencia de
sus  miembros,  Honorable  Senador  señor  Pedro  Araya  Guerrero  (Presidente),  Honorable
Senadora señora Luz Ebensperger Orrego (Kenneth Pugh Olavarría) y Honorables Senadores
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 492 de 679
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
señores Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo, y
Honorable Diputada señorita Karol Cariola Oliva y Honorables Diputados señores Marcelo Díaz
Díaz, Gonzalo Fuenzalida Figueroa (Leopoldo Pérez Lahsen), Marcos Ilabaca Cerda y Osvaldo
Urrutia Soto.
Propuesta 14
Del Honorable Senador señor Galilea, para suprimir los incisos decimocuarto, decimoquinto,
decimosexto,  decimoséptimo,  decimoctavo  y  decimonoveno  de  la  disposición  transitoria
quincuagésima primera propuesta de la Constitución Política de la República e incorporada por el
artículo único del proyecto.
El Honorable Senador señor Galilea  procedió  a explicar su propuesta e indicó que la misma
pretende eliminar completamente la normativa respecto al anticipo de rentas vitalicias, al tratarse
de  un  mecanismo  completamente  inusual,  expropiatorio  o  confiscatorio,  mal  llamado
autopréstamo, ya que al contratarse una renta vitalicia se deja de ser dueño de la plata que se
entregó, y de lo único que si es dueño es del derecho a que se le pague mensualmente, y por toda
la vida, una determinada renta que es la que consta en el contrato. Agregó que las compañías de
seguro deben cumplir con la normativa supervisada por la CMF para no estar en riesgo de
insolvencia y se puedan pagar sus deberes oportunamente y por toda la vida de quien contrato.
Por aquella y por otras razones, consideró que deben eliminarse todas las normas relativas a renta
vitalicia.
Posteriormente, el Honorable Diputado señor Marcelo Díaz , expuso que desde un comienzo han
sostenido que no están disponibles para excluir de los beneficios a los jubilados de rentas
vitalicias, que son cerca de 700.000 chilenos, los cuales han tenido el beneficio de únicamente un
retiro, con el impacto que tuvo la interpretación de la CMF en la que el descuento es de por vida.
Añadió  que  se  encuentran  a  disposición  para  estudiar  mecanismos  que  resguarden  las
preocupaciones que algunos Honorables Senadores legítimamente puedan tener, pero no para
excluir a aquellos pensionados, por lo que rechazó la propuesta e insistió en la disposición de
estudiar mecanismos, como podría ser el presentado en el segundo retiro, que es una suerte de
anticipo estatal que luego se descuenta desde las propias rentas vitalicias, que podría servir de
solución ante posibles litigios, posible expropiación, y conflictos de orden jurídico que puedan
temerse. Reiteró que los pensionados de rentas vitalicias sí deben estar incluidos en esta reforma
constitucional y sí ser beneficiarios del cuarto retiro (segundo para ellos).
A su turno, y en la misma línea de quien lo antecedió en el uso de la palabra, el Honorable
Diputado señor Soto sostuvo  que en la Comisión de Constitución de la Cámara de Diputados y
luego en la Sala, se analizó largamente la problemática respecto de los retiros en las rentas
vitalicias, por lo que solicitó encarecidamente a la Comisión Mixta que no se excluya a esos más
de 600.000 pensionados por rentas vitalicias, que son en su mayoría adultos mayores vulnerables
y de clase media que han sido muy golpeados por esta crisis sanitaria, y que no han tenido la
oportunidad de acceder a beneficios sociales ni otros retiros, salvo el del tercer proyecto. Los
pensionados han insistido mucho en su derecho y por ello se trata de una posibilidad que ellos se
han ganado. Aseveró entender que en términos jurídicos no se trata de un retiro propiamente tal,
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 493 de 679
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ya que se conoce la figura legal que hay detrás de ella, sino que más bien se trata de un anticipo
de rentas futuras que permite beneficiarse de dichos recursos, entendiendo que luego se produce
una restitución. Aquello ya se ejecutó en el tercer retiro, y no es una buena señal política ni social
retroceder en esta materia, por lo que manifestó su esperanza en que se respete la voluntad
política mayoritaria y se respete el sentido humanitario y de necesidad que existe detrás de estas
600.000 personas y familias de Chile. Llamó luego a que, de existir problemas en la técnica
legislativa sobre la propuesta aprobada en la Cámara de Diputados, se llegue a un consenso en su
mejora que lo viabilice, pero sin dejarlos fuera. Criticó que en el primer anticipo de rentas vitalicias
se haya generado una interpretación antojadiza de la CMF que implicó una devolución a
perpetuidad, en situación que el espíritu de la norma aprobada había sido diferente. Esperó
entonces que las condiciones en que se plantee este segundo anticipo, sea en justicia y sin esa
devolución a perpetuidad, de manera de no sobrecargar abusivamente a dichos pensionados.
Apeló entonces al sentido humanitario, al derecho que ya se han ganado, y al sentido común y la
voluntad de acuerdo de la comisión mixta para que no se excluya a los pensionados de rentas
vitalicias y puedan acceder a este segundo anticipo.
El Diputado señor Urrutia  prosiguió  señalando que se ha discutido este tema en reiteradas
ocasiones, y se conoce la posición de cada uno de los presentes, por lo que insistir que se trata de
una alternativa humanitaria para 600.000 familias que están sufriendo, que se trata de adultos
mayores, es un contrasentido con las propuestas, ya que ninguna proposición analizada genera
patrimonio a los pensionados y a las aseguradoras. Explicó, además, que existe un cambio de
condiciones unilaterales a un contrato vigente entre partes, suscrito por el resto de la vida de los
pensionados, donde aquellos transfirieron sus fondos a las aseguradoras, razón por la cual ya no
se posee la propiedad sobre dichos recursos. Además, enumeró varios conflictos latentes que se
generan con esta medida, como la falta de credibilidad de Chile en el sistema financiero,
incumplimiento de tratados internacionales, posible insolvencia de compañías generando daño
patrimonial, no solo de las aseguradoras, sino que de los propios pensionados. Es decir, que
incorporar rentas vitalicias en el cuarto retiro es una grave irresponsabilidad, que generará una
crisis en los pensionados, en el sistema financiero chileno, y un desprestigio internacional para
Chile por no cumplimiento de tratados internacionales, por lo que anunció su voto en contra de
esta iniciativa mientras nadie plantee una alternativa mejor de las propuestas, ya que ninguna
soluciona el problema planteado.
Seguidamente la Honorable Diputada señorita Cariola aclaró que el Senado aún no ha tramitado
en particular el proyecto y por ende no ha votado las propuestas presentadas, con lo que aún no
se han analizado sus propuestas.
Indicó asimismo que entiende la preocupación sobre el daño patrimonial que puede generar el
anticipo en rentas vitalicias y particularmente por lo señalado por su antecesor en el uso de la
palabra en relación con el supuesto daño patrimonial que se genera, enunciado por el informe que
ha generado la CMF. Detalló que en su propuesta inicial, presentada junto a los Honorables
Diputados Bianchi, Sepúlveda y otros, aprobada por la Cámara de Diputados, se incluyó que el
adelanto del pago de las rentas hasta por el 10% iba a tener como base de cálculo a los fondos
originalmente traspasados desde la cuenta de capitalización individual, y además, la devolución
iba a poseer un límite establecido por el monto de dicha devolución, con lo cual la CMS interpretó
equivocadamente al establecer una devolución ad eternum, por lo que las personas que tuvieron
acceso a su anticipo les hicieron pagar una devolución permanente, significando aquello devolver
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 494 de 679
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
mayor cantidad de recurso que los retirados. Por ello, planteó que se debe corregir de manera
retroactiva dicha situación.
Hizo referencia enseguida a sus dos propuestas, señalando que la segunda dice relación con que
las rentas vitalicias puedan optar al pilar solidario en las mismas condiciones que los pensionados
por retiro programado. Si se desea encontrar un camino para que la propuesta de rentas vitalicias
pueda aprobarse, sea cambiar el monto de la base de cálculo, ya que es evidente que el daño
patrimonial que se pueda provocar en las aseguradoras, de existir alguno, es bastante diferente
calculado el 10% en base al monto originalmente traspasado, que en base al monto de lo que está
en la cuenta de cada pensionado. Por ello se presentó una nueva propuesta que pretende cambiar
desde el monto original, a la reserva técnica que exista en el momento, generándose con ello un
cambio sustantivo. Es más, enuncio, no se pretende dañar a los pensionados ni a las
aseguradoras, sino ser capaces de resolver la situación, y se considera que aquella nueva
propuesta lo resuelve.
Planteó además que respecto al tope de 5% para la devolución, y de eliminarse dicho tope de 5%
y se deja como margen para que la CMF lo establezca, podría ser una alternativa.
Explicó que aquellos cambios han sido conversados con los afiliados de rentas vitalicias y aquellos
entienden que está en riesgo el proyecto y están dispuestos a ceder en estos puntos, cuales serían
el utilizar la reserva técnica como base de cálculo y que la devolución sea no ya de un máximo de
un 5%, sino de un 10%, lo que permitiría una recuperación rápida de los recursos retirados.
Solicitó entonces se discuta la nueva propuesta en esos términos, que entiende hacen viable el
retiro de rentas vitalicias en términos económicos.
Luego, el Honorable Diputado señor Bianchi procedió a exponer una fórmula para la problemática
del anticipo de rentas vitalicias, que espera sea un aporte hacia una posible solución.
Explicó que la propuesta contiene similares términos que los planteados en la fórmula del primer
anticipo, reconociendo ciertos errores que han ido en desmedro de los pensionados, y que se
buscan  subsanar,  refiriéndose  fundamentalmente  al  descuento  de  manera  vitalicia  en  la
mensualidad  de  aquellos  que  hicieren  uso  de  su  anticipo  (considerando  aquello  como
expropiatorio).
Cuestionó enseguida la posible insolvencia advertida por las aseguradoras y la CMF, y que
considera muy relevante el resarcir la situación de los descuentos que se están realizando de por
vida a los pensionados.
Haciendo referencia a la posible insolvencia aludida, estableció que se ha presentado, por la
industria, la posibilidad de generarse dos escenarios: un escenario donde el 50% de pensionados
por renta vitalicia efectúan su anticipo, y otro escenario, poco probable, donde el 100% de los
pensionados realicen su descuento. En ello, se fijó un efecto sobre el patrimonio, donde se llegaría,
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 495 de 679
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
en el caso de que el 100% de los afiliados realizara el anticipo, a un 56,65% de efecto sobre
patrimonio neto de las aseguradoras, y en su segundo escenario, a un 28% aproximado. Se
discute entonces como se evita el escenario de insolvencia.
Hizo presente nuevamente que sería óptimo que el Gobierno se pronunciara a este respecto, y se
intente evitar el escenario de insolvencia, y de supuesto cuestionamiento internacional.
Al analizar lo anterior, indicó, se estudió la propuesta presentada que se relaciona con dos
factores: el primero, modificar el monto original y llevarlo al monto de la reserva técnica. De
realizar aquello, y se toma como referencia el que el 100% realice el anticipo, se disminuye de
1,89 millones de dólares, a cero. Luego, si se observa un retiro mensual que diga relación al 5%
del descuento de la pensión, se obtiene un efecto sobre el patrimonio de 236 millones de dólares
para las aseguradoras, según la CMF, por lo que, en el primer proyecto, no se fijó un porcentaje de
descuento mensual, con lo que la CMF lo fijó en un 10%. Si se toma dicho 10% inicial y se reduce a
un 5%, se obtiene que esos 1.436 millones de dólares de efecto de patrimonio, se disminuye a 718
millones de dólares, por lo que, de mantenerse el resto de las variables, se obtiene un 32,87% del
efecto sobre el patrimonio, muy cercano al 28%.
Añadió, además, que, de incluirse la variable de considerar la reserva técnica, y no el monto
original, dichos 718 millones de dólares disminuyen aún más. Indicó asimismo que la disminución
desde un 10% a un 5% no solo dice relación con porcentaje y tiempo, sino con el efecto de la
mortalidad que existirá en los pensionados si se aumentan la cantidad de años que se tendrá para
realizar el descuento. De esta forma, se acerca el monto al requerido para que no exista gran
impacto patrimonial ni insolvencia.
En resumen, adujo que la aplicación de ambos factores, es decir, la modificación de la base de
cálculo a la reserva técnica y la reducción a un 5% de descuento mensual que se hace de la
pensión, tendrá como consecuencia que ninguna aseguradora tendrá un gran impacto patrimonial
ni caerá en insolvencia, aun cuando se establezca que el descuento no será a perpetuidad.
A su turno, la Honorable Diputada señora Sepúlveda  planteó  que lo recién explicado por su
antecesor es muy relevante y se entrega para la reflexión de los miembros de la Comisión Mixta,
enfatizando en que, con aquellos cálculos, las aseguradoras no poseen riesgo de insolvencia.
Enseguida expuso que preside la comisión investigadora de rentas vitalicias, y la CMF ha
planteado que poseen una rentabilidad sobre el 16%, lejos de la supuesta insolvencia planteada.
Además, expresó que se comparte la modificación hacia la reserva técnica, relatando que los
pensionados, al momento del cálculo de su 10%, no supieron cuál era el monto de su reserva
técnica (por lo que se trató de una entrega unilateral del monto que se podía retirar, a diferencia
del caso de las AFP). De esta forma, se recomienda que sea la reserva técnica, siempre y cuando
dicha reserva técnica sea incorporada en la simulación remitida por las aseguradoras, evitando la
desinformación en el modo de cálculo.
Asimismo, sostuvo que el pilar solidario es un valor fijo en rentas vitalicias, a diferencia de lo que
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 496 de 679
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ocurre en las AFP, donde al disminuir la pensión, el pilar solidario se incrementa, y existe una
compensación en el valor de la pensión. En cambio, en las rentas vitalicias aquello no ocurre al
pactarse al momento de realizar el traspaso de fondos, por lo que hizo un llamado a incorporar un
pilar solidario flexible para los pensionados por rentas vitalicias.
Solicitó por último que la Comisión considere las modificaciones planteadas y se entienda la
injusticia que han vivido los pensionados por rentas vitalicias por muchos años, y especialmente
en los retiros de fondos.
Seguidamente, el Honorable Senador señor Bianchi consultó por el ánimo para encontrar una vía
de solución para aquellas 600.000 personas, y afirmó que los expositores recientes presentaron
una salida viable a la incorporación de los pensionados de rentas vitalicias en este cuarto retiro.
Además, aseveró que se puede considerar que, aunque existen propuestas que eliminan la
incorporación de dichos pensionados, se les debe incluir en el debate que llegará a las respectivas
Salas de ambas Corporaciones.
Hizo hincapié en que los afectados de rentas vitalicias no son las aseguradoras, sino los
pensionados, ya que a ellos se les exigió pagar de por vida un monto mayor al que se recibió,
existiendo un evidente perjuicio. Por ello, convocó a la Comisión a sincerar la discusión a través de
la votación.
Solicitó por último revisar en detalle la propuesta presentada, que trae viabilidad al proyecto y una
solución a los pensionados a través de rentas vitalicias.
Luego, el Honorable Diputado señor Urrutia reiteró que los más afectados por los anticipos
realizados a fondos de rentas vitalicias, son los pensionados, y aquello es suficiente argumento
para quienes se oponen a dicho retiro.
En relación con la propuesta nueva presentada, explicó que aquella implica obligar a las
compañías de seguro a transformarse en prestamistas, para personas de la tercera edad, sin
seguro de desgravamen, existiendo un fuerte daño patrimonial a las compañías de seguro y
afectando también a los pensionados. Añadió además que los activos de las compañías de seguros
no son rápidamente liquidables como aquellos que poseen las AFP, ya que sus activos están
principalmente en bienes inmuebles. Incluso, al pretender vender masivamente dichos bienes, se
verá afectado su valor, produciendo nuevamente un daño patrimonial a las compañías y por ende
a los pensionados. Consideró que se trata de un error gravísimo.
Por último, consultó por el sentido de la propuesta número 16, de la Honorable Diputada señorita
Cariola.
Ante ello, la Honorable Diputada señorita Cariola explicó que la Cámara de Diputados aprobó el
que los pensionados a través de rentas vitalicias puedan optar al pilar solidario en las mismas
condiciones que los pensionados por retiro programado, y la propuesta pretende buscar un
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 497 de 679
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
acuerdo, por lo que aquella pierde sentido si se encuentra un acuerdo en otra dirección.
El Honorable Senador señor Bianchi, frente a los dichos del Honorable Diputado señor Urrutia,
concordó en que las aseguradoras en la práctica se han transformado en prestamistas, en
consideración a que han fijado altas tasas de interés para el otorgamiento de los anticipos.
Seguidamente, el Honorable Diputado señor Díaz, señaló que esta normativa se originó por la
necesidad de contar con políticas públicas que permitieran enfrentar la crisis y la pandemia, en
consideración a que el Ingreso Familiar de Emergencia, en un comienzo, se otorgó por un monto
insuficiente, y solo un año después se estableció por un monto superior que permitiera solventar
en parte las consecuencias de la crisis.
En este contexto, los retiros de fondos previsionales han permitido entregar una ayuda necesaria,
y únicamente con el segundo retiro se incorporó la idea de incluir a los beneficiarios de rentas
vitalicias.
Además, reconoció que no existe consenso en aprobar el anticipo de rentas vitalicias en los
términos hoy existentes, y las aprensiones dicen relación con la integridad del patrimonio de las
aseguradoras, así como con la responsabilidad patrimonial del Estado ante eventuales litigios
internacionales.
Agregó que han planteado disponibilidad para flexibilizar su postura y buscar mecanismos que
permitan mantener a los beneficiarios de rentas vitalicias en el proyecto. De esta forma, la
Honorable Diputada señorita Cariola, y otros con ella, han propuesto que, el cálculo del 10% se
haga tomando en cuenta a la reserva técnica existente y se ha planteado que, si se aumenta el
monto de la devolución mensual, disminuirá el peligro de insolvencia de las compañías. Incluso,
señaló, se ha planteado una tercera propuesta, que imita la fórmula presentada por el Gobierno,
es decir, establecer un anticipo fiscal con cargo al 10% de su reserva técnica, que posteriormente
los pensionados devolverán con cargo a su renta mensual, con lo que las compañías se seguro
únicamente retendrán el monto para efectuar dicho pago.
Consultó, por último, cual es la disposición de los presentes para avanzar con alguna de las
propuestas.
Enseguida, el Honorable Diputado señor Ilabaca, planteó que el Poder Ejecutivo y los miembros
oficialistas del Congreso han adoptado una postura reacia a regular los anticipos de rentas
vitalicias.
Valoró la información expuesta por el Honorable Diputado señor Bianchi, consistente en que la
aprobación de los anticipos no afectará gravemente el patrimonio de las compañías de seguros.
Adicionalmente, concordó en que actualmente las compañías han actuado como prestamistas,
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 498 de 679
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
pero no por la aprobación de los anticipos de rentas, sino porque han ofrecido créditos con altas
tasas de interés.
Consideró además que la situación de los jubilados por rentas vitalicias es grave, y requiere
solución. Sin embargo, la falta de adhesión al anticipo ha provocado la búsqueda de alternativas
que hagan viable la iniciativa y permitan alcanzar un acuerdo.
Luego, el Honorable Senador señor Araya relató que, no obstante, el Senado votó el proyecto en
general, sí hubo un análisis en particular del proyecto. Hubo un lato análisis y escucharon las
exposiciones de los entes reguladores, se discutió el monto sobre el cual se debe calcular el 10%,
el efecto del límite del cobro y la naturaleza del anticipo, al poder verse más bien como una
especie de donación forzosa por parte de las compañías de seguro.
Por otro lado, se planteó que, existiendo más de 600.000 pensionados por rentas vitalicias, solo
264 mil personas solicitaron el anticipo, es decir, hay un grupo importante que está en contra, e
incluso existen recursos judiciales pendientes por la posibilidad de afectar a pensionados que no
hayan realizado su retiro.
Sobre los efectos patrimoniales para las compañías de seguro, puntualizó que el peligro no es
provocar  su  eventual  quiebra,  sino  que  generar  un  estado  de  insolvencia  técnica  y,
consecuencialmente, producir un incumplimiento normativo de los requerimientos regulatorios y
afectar el pago de las futuras pensiones. Este fue uno de los motivos del rechazo de la idea de
legislar en el Senado.
Por los motivos expuestos, manifestó que resulta necesario buscar alternativas que permitan dar
viabilidad al proyecto de ley.
El Honorable Senador señor De Urresti consideró que las posturas de los miembros de la Comisión
están claras y valoró la voluntad para perfeccionar el proyecto para permitir que sea aprobado por
ambas Cámaras.
Estimó que el desarrollo del debate ha puesto en evidencia la injusticia y el deterioro económico
que padecen estas personas, y valoró que los retiros anteriores han permitido el pago efectivo de
cerca de 600.000 pensiones de alimentos.
Propuso votar las distintas alternativas planteadas sobre las rentas vitalicias, con el propósito de
que sean las Salas quienes soberanamente decidan.
En otro orden de ideas, la Honorable Diputada señora Sepúlveda discrepó de los dichos por el
Honorable Senador señor Araya, en orden a que muchos pensionados por rentas vitalicias no
desean realizar los anticipos, ya que, en su calidad de miembro de la Comisión Investigadora que
trata el tema, ha constatado que esta omisión se debe a las complicaciones que han mostrado las
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 499 de 679
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
aseguradoras en términos de procedimiento y falta de transparencia. Afirmó que la preocupación
que convoca a la Comisión son los pensionados de rentas vitalicias que son personas de clase
media empobrecida.
Por su parte, la Honorable Senadora señora Ebensperguer  respaldó  los dichos del Honorable
Senador señor Araya en orden a destacar la debida y seria tramitación que ha tenido el presente
proyecto de ley en el Senado.
La Honorable Diputada señorita Cariola consideró lamentable el diálogo sostenido, porque los
trabadores y trabajadoras han descubierto los perjuicios sufridos al adherir al sistema de rentas
vitalicias, lo que abre un debate sobre el nuevo sistema de pensiones que deberá regularse. Por
este motivo, indicó que pretenden otorgar a los pensionados por renta vitalicia, la misma
oportunidad que se ha dado a aquellos jubilados por el sistema de AFP, por lo que resulta
necesario lograr un acuerdo sobre este punto.
A continuación, el Honorable Senador señor Huenchumilla expuso sobre la necesidad de adoptar
acuerdos dentro de una comisión mixta, generada por las discrepancias producidas entre la
Cámara de Diputados y el Senado. En este caso, si los miembros insisten en mantener su posición
inicial, probablemente no se llegará a una determinación, por lo que es relevante ceder en las
posturas que cada uno sostiene, en armonía con la naturaleza y objeto de la comisión mixta.
La Honorable Senadora señora Ebensperguer fundamentó su votación señalando que, pese a su
consideración de tratarse de una propuesta atingente, votará todo el proyecto en contra al
tratarse de un proyecto inconstitucional.
La Honorable Diputada señorita Cariola expresó que se tiene disponibilidad para flexibilizar ciertos
aspectos del proyecto, mientras se incluya a los pensionados de rentas vitalicias.
- Sometida a votación esta proposición, fue rechazada por la mayoría de los miembros de la
Comisión, con el voto en contra de la Honorable Senadora señora Ebensperger y de los Honorables
Senadores señores Araya, De Urresti y Huenchumilla, de la Honorable Diputada señorita Cariola y
de los Honorables Diputados señores Díaz e Ilabaca. Votaron favorablemente el Honorable
Senador señor Galilea, y los Honorables Diputados señores Fuenzalida Figueroa y Urrutia Soto.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 106 del 2021-
12-03, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 1 de
diciembre de 2021. Trámite Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Mixta. Nº Boletín: 14210-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de resolver las discrepancias producidas entre el Senado y la Cámara de
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 500 de 679
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputados, respecto del proyecto de reforma constitucional que modifica
la Carta Fundamental para autorizar el retiro anticipado de los fondos
previsionales, con los límites y en las condiciones que indica. BOLETINES
N°s 14.210-07, 14.287-07, 14.293-07, 14.301-07, 14.307-07 y 14.246-07,
refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 17, 29 y 30 de noviembre de 2021, con asistencia de
sus  miembros,  Honorable  Senador  señor  Pedro  Araya  Guerrero  (Presidente),  Honorable
Senadora señora Luz Ebensperger Orrego (Kenneth Pugh Olavarría) y Honorables Senadores
señores Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo, y
Honorable Diputada señorita Karol Cariola Oliva y Honorables Diputados señores Marcelo Díaz
Díaz, Gonzalo Fuenzalida Figueroa (Leopoldo Pérez Lahsen), Marcos Ilabaca Cerda y Osvaldo
Urrutia Soto.
Propuesta 3
Del Honorable Senador señor Araya, para eliminar el inciso tercero.
El Honorable Senador señor Araya, explicó que la supresión tiene por finalidad, evitar que, una vez
transcurrido un año, las personas cubiertas por esta ley queden impedidas de hacer los retiros. A
su vez, planteó que resulta oportuno establecer una norma de carácter permanente que les
otorgue este derecho de forma efectiva.
A su turno, la Honorable Diputada señorita Cariola, manifestó estar en contra de la propuesta, toda
vez que diversas organizaciones se mostraron a favor de esta iniciativa. Además, señaló que se ha
permitido que personas con enfermedades terminales puedan retirar la totalidad de sus fondos.
Advirtió que, además, en este caso se trata de personas con enfermedades catastróficas de alto
costo.
Prosiguió y enfatizó que se trata de personas que han debido enfrentar la crisis económica y,
además, solventar sus costosos tratamientos. Por este motivo, así como se reguló la posibilidad de
que aquellos con enfermedades terminales puedan retirar la totalidad sus fondos, también debiese
permitirse respecto a aquellos que padecen enfermedades catastróficas.
Seguidamente, la Honorable Diputada señora Sepúlveda, valoró la proposición que pretende que
sea una norma permanente en el tiempo, pero, sin perjuicio de esto, cuando el proyecto fue
debatido en la Cámara de Diputados, constataron que es necesario aprobar la medida, al menos
en esta instancia.
El Honorable Senador señor Bianchi, expresó que es necesario situarse en el lugar de aquellas
personas que padecen enfermedades catastróficas, porque se encuentran en una situación
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 501 de 679
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
especialmente vulnerable, por lo que hizo un llamado a los miembros de la Comisión para que
sean incorporados.
A continuación, el Honorable Senador señor Huenchumilla consultó cuál es el mejor método para
regular estos casos, el propuesto en esta iniciativa o en la ley ya aprobada respecto a enfermos
terminales.
Para responder, el Honorable Diputado señor Ilabaca, explicó que se trata de supuestos distintos,
ya que en el primer caso la ley tuvo por finalidad aplicarse a aquellos casos en que la sobrevida es
de doce meses, pero la iniciativa actual se refiere a aquellas personas que padecen enfermedades
catastróficas de alto costo, es decir, aquellas contempladas por la Ley N°20.850, quienes
posiblemente tengan una alta sobrevida, pero con un alto costo económico.
Por este motivo, si bien concordó en que debiese ser una normativa permanente, opinó que debe
rechazarse la propuesta.
En armonía con lo señalado, la Honorable Diputada señorita Cariola aclaró que aquellas personas
con enfermedades terminales, fallecerán en un breve plazo y se encuentran cubiertos por la
normativa vigente, pero, paralelamente, existen personas con enfermedades de alto costo,
denominadas  catastróficas.  Concretamente,  la  Ley  N°19.769,  establece  un  catálogo  de
enfermedades  catastróficas.
A su vez, si bien manifestó concordar con el Honorable Senador Araya, en orden a que es una
materia que debiese regularse de forma permanente, arguyó que es inconveniente desaprovechar
la oportunidad de consagrar este beneficio en esta instancia legislativa.
En consideración a los argumentos expuestos, el Honorable Senador señor Araya retiró la
propuesta.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 106 del 2021-
12-03, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 1 de
diciembre de 2021. Trámite Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Mixta. Nº Boletín: 14210-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de resolver las discrepancias producidas entre el Senado y la Cámara de
Diputados, respecto del proyecto de reforma constitucional que modifica
la Carta Fundamental para autorizar el retiro anticipado de los fondos
previsionales, con los límites y en las condiciones que indica. BOLETINES
N°s 14.210-07, 14.287-07, 14.293-07, 14.301-07, 14.307-07 y 14.246-07,
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 502 de 679
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 17, 29 y 30 de noviembre de 2021, con asistencia de
sus  miembros,  Honorable  Senador  señor  Pedro  Araya  Guerrero  (Presidente),  Honorable
Senadora señora Luz Ebensperger Orrego (Kenneth Pugh Olavarría) y Honorables Senadores
señores Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo, y
Honorable Diputada señorita Karol Cariola Oliva y Honorables Diputados señores Marcelo Díaz
Díaz, Gonzalo Fuenzalida Figueroa (Leopoldo Pérez Lahsen), Marcos Ilabaca Cerda y Osvaldo
Urrutia Soto.
Propuesta N° 15 A
Del Honorable Diputado señor Díaz, para reemplazar los incisos décimo cuarto, décimo quinto,
décimo sexto, décimo, séptimo, décimo noveno y vigésimo, por los del siguiente tenor:
“Los pensionados por rentas vitalicias y sus beneficiarios tendrán derecho a un anticipo de cargo
fiscal, por una sola vez, hasta por un monto equivalente al diez por ciento del valor
correspondiente a la reserva técnica que mantenga la compañía de seguros para cubrir el pago de
la pensión del afiliado bajo las modalidades antes indicadas, con un tope máximo de cien Unidades
de Fomento.
La solicitud deberá realizarse a contar del décimo día de publicada esta ley en el Diario Oficial y
hasta el 31 de diciembre de 2022. La solicitud deberá hacerse ante el Servicio de Impuestos
Internos a través de medios electrónicos, indicando la forma o medio de pago por la que se opta
entre aquellas disponibles y acompañando los demás antecedentes que determine dicho Servicio
mediante una o más resoluciones. Para efectos de la verificación de la procedencia y monto del
anticipo que se contempla en el presente literal, se establece la obligación de la Superintendencia
de Pensiones y de la Comisión para el Mercado Financiero de comunicar al Servicio de Impuestos
Internos la información que sea necesaria, en la forma y plazo que el Servicio de Impuestos
Internos determine mediante resolución.
El total del monto otorgado conforme a este literal, expresado en Unidades de Fomento, se
devolverá al Fisco a través del Servicio de Tesorería, en cuotas mensuales, iguales y sucesivas
equivalentes al cinco por ciento del monto de la pensión bajo modalidad de renta vitalicia que
reciba el pensionado, sin multas ni intereses, hasta la devolución del monto total del anticipo. Las
cuotas mensuales se pagarán a contar del mes de enero del año 2023. Para estos efectos, la
Aseguradora de Fondos de Pensión u el organismo pagador de la pensión bajo modalidad de renta
vitalicia deberá retener del monto de dicha renta el valor de la cuota correspondiente. El Servicio
de Impuestos Internos notificará a la Compañía de Seguros pagadora de la pensión bajo modalidad
de renta vitalicia, la información necesaria para efectos de cumplir con la retención antes señalada
en la forma y plazo que determine por medio de resolución. La Comisión para el Mercado
Financiero  estará  facultada  para  dictar  la  normativa  técnica  necesaria  para  la  correcta
implementación de las retenciones y transferencias indicadas.”.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 503 de 679
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El Honorable Diputado señor Díaz explicó que propuso esta alternativa para regular el anticipo de
rentas vitalicias, concretamente, que el anticipo sea con cargo a fondos fiscales, que sea devuelto
mediante el descuento de un 5% de las rentas vitalicias futuras hasta enterar la deuda del monto
solicitado. Explicó se trata de un mecanismo que replica una propuesta anterior del Poder
Ejecutivo, en que el rol de las aseguradoras es retener el 5% de la pensión mensual para enterarlo
al Fisco, y pagar el monto del anticipo, es decir, que no hay patrimonio de las aseguradoras
involucrado y se mantiene el derecho de los jubilados de contar con el anticipo equivalente al 10%
de su reserva técnica.
Consideró que este mecanismo será útil para lograr un mayor acuerdo entre los parlamentarios
para aprobar el proyecto, sin excluir el anticipo de las rentas vitalicias.
El Honorable Senador señor Galilea  consultó  respecto a la constitucionalidad de la propuesta
planteada, ya que al generar un gasto fiscal debiese ser de iniciativa del S.E. el Presidente de la
República.
Por su parte, la Honorable Senadora Ebensperger  recordó  la sentencia Rol TC 9797-2020, que
señaló que las reformas constitucionales también deben sujetarse a las normas establecidas
previamente en la Constitución, y que ningún órgano del Estado puede atribuirse facultades que
poseen otras instituciones, ni aun a pretexto de circunstancias extraordinarias. Insistió en que la
separación de poderes es muy relevante, y con esta propuesta se atribuyen prerrogativas de otro
poder del Estado.
A su turno, el Honorable Diputado señor Soto recordó  que el fallo antes citado por quien lo
antecedió en el uso de la palabra fue dividido, y que el voto decisorio fue de la Presidenta señora
María Luisa Brahm, quien, en su opinión, adolecía de conflictos de interés por sus relaciones con el
Poder Ejecutivo y fue bastante criticado por expertos.
El Honorable Diputado señor Fuenzalida fundamentó  su voto en contra y adujo que la propuesta
no dice relación con las ideas matrices del proyecto de ley, porque consiste en un crédito forzado
para el Estado.
La Honorable Senadora señora Ebensperguer fundamentó su votación en contra al tratarse de un
proyecto inconstitucional.
La Honorable Diputada señorita Cariola, sostuvo que, si bien la propuesta no representa la idea
inicial del proyecto, sí constituye un aporte que permite que éste sea viable, razón por la cual
aprobó la propuesta.
El Honorable Diputado señor Ilabaca señaló su aprobación con la finalidad de viabilizar el proyecto.
- Sometida a votación esta proposición, fue aprobada por la mayoría de los miembros de la
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 504 de 679
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Comisión, con el voto favorable de los Honorables Senadores señores Araya, De Urresti y
Huenchumilla, de la Honorable Diputada señorita Cariola, y de los Honorables Diputados señores
Díaz e Ilabaca. Votaron en contra la Honorable Senadora señora Ebensperger y el Honorable
Senador señor Galilea, y los Honorables Diputados señores Fuenzalida Figueroa y Urrutia Soto.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 106 del 2021-
12-03, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 1 de
diciembre de 2021. Trámite Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Mixta. Nº Boletín: 14210-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de resolver las discrepancias producidas entre el Senado y la Cámara de
Diputados, respecto del proyecto de reforma constitucional que modifica
la Carta Fundamental para autorizar el retiro anticipado de los fondos
previsionales, con los límites y en las condiciones que indica. BOLETINES
N°s 14.210-07, 14.287-07, 14.293-07, 14.301-07, 14.307-07 y 14.246-07,
refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 17, 29 y 30 de noviembre de 2021, con asistencia de
sus  miembros,  Honorable  Senador  señor  Pedro  Araya  Guerrero  (Presidente),  Honorable
Senadora señora Luz Ebensperger Orrego (Kenneth Pugh Olavarría) y Honorables Senadores
señores Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo, y
Honorable Diputada señorita Karol Cariola Oliva y Honorables Diputados señores Marcelo Díaz
Díaz, Gonzalo Fuenzalida Figueroa (Leopoldo Pérez Lahsen), Marcos Ilabaca Cerda y Osvaldo
Urrutia Soto.
Propuesta N° 7
Del Honorable Senador señor Araya, para eliminar el inciso sexto.
El Honorable Diputado señor Ilabaca señaló que la norma proveniente de la Cámara de Diputados
es una norma que fue solicitada y se revisó con el Poder Judicial, en orden a radicar la
competencia en el Tribunal que conozca la causa más antigua vigente, ya que, al no existir esta
norma, todos los Tribunales entraban en competencia y muchas veces existía colisión.
Por su parte, el Honorable Senador señor Araya explicó que su propuesta buscaba establecer un
orden, y hacer referencia a las dos leyes anteriores aplicables.
- Esta proposición fue retirada por su autor.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 505 de 679
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 109 del
2021-12-13, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 6 de
diciembre de 2021. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite
Constitucional: Trámite Veto Presidencial. Trámite Reglamentario: Informe
Observaciones. Nº Boletín: 13719-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAÍDO EN LAS OBSERVACIONES FORMULADAS POR S.E. EL
PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE
INTRODUCE DIVERSAS MODIFICACIONES A LAS NORMAS DEL CÓDIGO
PENAL REFERIDAS AL DELITO DE INCENDIO. BOLETÍNES N°S 13.719-07/
13.716-07 (S)
Tratado y acordado en sesión de fecha 6 de diciembre de 2021, con la asistencia de los
diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión); Juan Antonio Coloma;
Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto, y
Matías Walker.
El señor Leonardo Soto observa un problema de proporcionalidad en las penas, una inconsistencia,
respecto del artículo 475 del Código Penal, pues, sanciona con presidio mayor en su grado medio a
presidio perpetuo –misma penalidad que el delito de homicidio- al que incendiare determinados
lugares, vehículos o instalaciones, siempre que allí hubiere una o más personas y su presencia se
pudiese prever, en circunstancias que la o las personas pueden no haber sufrido lesión alguna. Al
fijar la misma penalidad, al otorgarle el mismo valor a delitos tan diferentes se da una señal
confusa.
El  Subsecretario  del  Interior  explicita  que  el  artículo  propuesto  en  la  observación  está
restringiendo el tipo penal, manteniendo la pena vigente. A diferencia del artículo 475 actual, la
propuesta exige –en cualquiera de las hipótesis que contempla- “siempre que allí hubiere una o
más personas y su presencia se pudiese prever”.
Desde la perspectiva del fin de prevención general de la pena, el mayor reproche social se explica
porque sí es equivalente al dolo homicida, porque el autor del delito incendió un lugar, un vehículo
o una instalación donde había personas en su interior, y su presencia se pudiese prever. Enfatiza
que el bien jurídico protegido es la vida de las personas, no la propiedad. En el dolo incendiario el
mayor desvalor radica en la posibilidad de pérdida de control del efecto de la acción que comete,
en la pérdida de control volitivo, pudiendo ocasionar la muerte de 1 o más personas. Por ello, es
considerado uno de los delitos más graves del Código Penal.
El señor Leonardo Soto subraya que en el caso del artículo 474 del Código Penal –que comprende
la hipótesis del caso Juan Barrios, que le da nombre a la ley- hay pleno consenso. El problema se
produce en el artículo 475.
Cuestiona la pena del artículo 475 en relación con la amplitud de las hipótesis que comprende, por
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 506 de 679
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ejemplo, sanciona igual que al homicida al que incendiare automóvil de dos o más plazas, sin
siquiera producir lesiones corporales.
Hace hincapié que en el texto actual las penas son tan altas porque fueron dictadas en el año
1875 cuando el delito de incendio tenía la capacidad de asolar un poblado, una ciudad, tal como
señalara en su oportunidad el actual Ministro de la Corte Suprema, señor Jean Pierre Matus.
El señor Walker  precisa  que la pena ya es alta en el artículo 474 del Código Penal. El mayor
desvalor en el artículo 475 está dado por exigir “siempre que allí hubiere una o más personas y su
presencia se pudiese prever”, por ejemplo, en el caso de incendiar un camión con una persona
pernoctando en su interior.
Aclara que el proyecto no salió bien de la Comisión Mixta, se produjo una desproporcionalidad, que
se busca corregir con la observación formulada.
El señor Ilabaca (Presidente) cuestiona  los términos del artículo 475, señalando que ha quedado
excesivamente  amplia;  la  propiedad  tendría  mayor  valor  que  la  vida.  Se  produce  una
incongruencia.
El Subsecretario del Interior aclara que en la redacción del artículo 475 del Código Penal las
observaciones buscan reparar una inconsistencia en el texto resultante de la Comisión Mixta.
Reitera que el bien jurídico protegido no es la propiedad sino el peligro en que se pone a la vida de
las personas al momento de incendiar un determinado lugar, vehículo o instalación. Respecto del
artículo vigente, puntualiza que la pena se mantiene, y se restringe el tipo.
Sometida a votación la observación N° 1, al artículo único, es aprobada por mayoría de votos de
los (a) diputados (a) señores (a) Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores, y Matías
Walker. Votan en contra los (a) diputados (a) señores (a) Pamela Jiles; Leonardo Soto, y Marcos
Ilabaca (Presidente de la Comisión). (4-3-0).
Fundamento del voto:
El señor Leonardo Soto vota en contra porque, habiéndose aprobado el artículo 474 (que
contempla una mayor punibilidad en caso de resultado de muerte, ley “Juan Barrios”), en este
caso, se trata de incendios de medios de transporte, instalaciones (daños a la propiedad) con la
misma pena del homicidio.
El señor Walker apoya ambas observaciones formuladas por el Presidente de la República porque
perfeccionan el texto despachado por el Congreso Nacional: la primera, respecto al tipo penal, y la
segunda (disposición transitoria) porque se hace cargo de una interpretación que han dado
algunos tribunales respecto del principio prorreo en relación con la retroactividad de la nueva ley
penal.
En votación la observación N° 2, artículo transitorio nuevo, es rechazada por no alcanzar la
mayoría de votos de los diputados participantes en la votación. Votan a favor los (a) diputados (a)
señores (a) Juan Antonio Coloma; Camila Flores, y Matías Walker. Vota en contra la diputada
señora Pamela Jiles; y se abstienen los diputados señores Leonardo Soto y Marcos Ilabaca
(Presidente de la Comisión). (3-1-2).
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 507 de 679
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 109 del
2021-12-13, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 7 de
diciembre de 2021. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 14440-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE INTRODUCE UN
NUEVO PÁRRAFO AL TÍTULO VII DEL LIBRO II DEL CÓDIGO PENAL, RELATIVO
AL PROXENETISMO, EXPLOTACIÓN SEXUAL COMERCIAL Y PORNOGRAFÍA DE
NIÑOS, NIÑAS O ADOLESCENTES".
_____________________________________________________________ BOLETÍN N° 14.440-
07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 26 de octubre; 10 y 24 de noviembre; 1 y 7 de
diciembre, todas de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Marcos
Ilabaca (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma;
Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina
Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto, y Matias Walker. Asimismo asistió la señora Ximena
Ossandón (por la señora Urrutia) y el señor Marcelo Díaz (por el señor Ibáñez).
El señor Ilabaca (Presidente) concuerda que el objetivo es sancionar en forma contundente todo
aquel que participare en la producción de material pornográfico, cuyo sustrato es la protección de
niños, niñas y adolescentes; por ello, coincide con mantener la separación de los tipos penales,
que permita la aplicación de concurso real de delitos.
En votación el artículo 367 quáter (contenido en el numeral 5), con la indicación, es aprobado por
mayoría de votos. Votan a favor los diputados señores Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión);
Juan Antonio Coloma; Leonardo Soto, y Matías Walker. Vota en contra la diputada señora Pamela
Jiles (4-1-0).
Fundamento del voto:
La señora Jiles indica que lo que se intenta es contrario a lo que el texto señala; se está dejando
fuera una actividad en vez de incluirla.
El señor Ilabaca (Presidente) fundamenta que lo que se busca es separar la figura la producción de
material pornográfico completa; queda comprendida en el inciso segundo, con la misma pena. La
discusión doctrinaria tiene relación con el concepto de la participación, pero el objetivo es proteger
a niños, niñas y adolescentes.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 508 de 679
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 109 del
2021-12-13, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 7 de
diciembre de 2021. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 14440-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE INTRODUCE UN
NUEVO PÁRRAFO AL TÍTULO VII DEL LIBRO II DEL CÓDIGO PENAL, RELATIVO
AL PROXENETISMO, EXPLOTACIÓN SEXUAL COMERCIAL Y PORNOGRAFÍA DE
NIÑOS, NIÑAS O ADOLESCENTES".
_____________________________________________________________ BOLETÍN N° 14.440-
07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 26 de octubre; 10 y 24 de noviembre; 1 y 7 de
diciembre, todas de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Marcos
Ilabaca (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma;
Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina
Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto, y Matias Walker. Asimismo asistió la señora Ximena
Ossandón (por la señora Urrutia) y el señor Marcelo Díaz (por el señor Ibáñez).
Artículo Segundo (original), que paso a ser artículo séptimo.
“Artículo segundo.- Los hechos perpetrados con anterioridad a la entrada en vigor de la presente
ley, así como las penas y las demás consecuencias que correspondiere imponer por ellos, serán
determinados conforme a la ley vigente al momento de su perpetración.
Si la presente ley entrare en vigor durante la perpetración del hecho se estará a lo dispuesto en
ella, siempre que en la fase de perpetración posterior se realizare íntegramente la nueva
descripción legal del hecho.
Si la aplicación de la presente ley resultare más favorable al imputado o acusado por un hecho
perpetrado con anterioridad a su entrada en vigor, se estará a lo dispuesto en ella.
Para determinar si la aplicación de la presente ley resulta más favorable se deberá tomar en
consideración todas las normas en ella previstas que fueren pertinentes al juzgamiento del hecho.
Para efectos de lo dispuesto en los incisos primero y segundo precedentes, el delito se entiende
perpetrado en el momento o durante el lapso en el cual se ejecuta la acción punible o se incurre
en la omisión punible.".
El diputado Ilabaca (presidente), indica que este articulado fue revisado por la mesa de trabajo y
existe acuerdo al respecto, sin observaciones.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 509 de 679
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Sometido a votación, el artículo segundo original, que paso a ser artículo séptimo, es aprobado por
unanimidad de los presentes, diputado(a)s Jorge Alessandri, Karol Cariola, Pamela Jiles, Ximena
Ossandón (en remplazo de la diputada Paulina Nuñez), Rene Saffirio, Leonardo Soto, Matías Walker
y Marlos Ilabaca (Presidente). (8-0-0) [13].
Fundamento del voto:
El diputado Saffirio refiere que la referencia que realiza el artículo a los principios de tipicidad e
irretroactividad se encuentran demás, ya que son de aplicación general aunque no los mencionen.
Sin perjuicio de ello vota a favor.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 109 del
2021-12-13, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 7 de
diciembre de 2021. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 14440-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE INTRODUCE UN
NUEVO PÁRRAFO AL TÍTULO VII DEL LIBRO II DEL CÓDIGO PENAL, RELATIVO
AL PROXENETISMO, EXPLOTACIÓN SEXUAL COMERCIAL Y PORNOGRAFÍA DE
NIÑOS, NIÑAS O ADOLESCENTES".
_____________________________________________________________ BOLETÍN N° 14.440-
07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 26 de octubre; 10 y 24 de noviembre; 1 y 7 de
diciembre, todas de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Marcos
Ilabaca (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma;
Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina
Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto, y Matias Walker. Asimismo asistió la señora Ximena
Ossandón (por la señora Urrutia) y el señor Marcelo Díaz (por el señor Ibáñez).
3) Introdúcense las siguientes modificaciones al artículo 367:
a) Reemplázase, en el inciso primero, las expresiones “prostitución de menores de edad para
satisfacer los deseos de otro” por los vocablos “explotación sexual de una persona menor de
dieciocho años”.
b) Reemplázase el inciso segundo por el siguiente:
“Si se perpetrare el hecho explotándola en razón de su dependencia personal o económica o si
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 510 de 679
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
concurriere habitualidad, la pena será de presidio mayor en cualquiera de sus grados y multa de
treinta y una a treinta y cinco unidades tributarias mensuales.”.
c) Agrégase el siguiente inciso tercero, nuevo:
“Para efectos de lo dispuesto en el inciso primero, se entenderá por explotación sexual la
utilización de una persona menor de dieciocho años para la realización de una acción sexual o de
una acción de significación sexual con ella a cambio de cualquier tipo de retribución.”.
- Recogiendo la propuesta de la mesa de trabajo, el diputado Marcos Ilabaca presenta indicación
para sustituir el numeral 3) del proyecto de ley, por el siguiente:
“3) Sustitúyese el artículo 367, por el siguiente:
“ART. 367. El que promoviere o facilitare la explotación sexual de una persona menor de dieciocho
años, sufrirá la pena de presidio mayor en su grado mínimo.
Si se perpetrare el hecho explotándola en razón de su dependencia personal o económica o si
concurriere habitualidad, la pena será de presidio mayor en cualquiera de sus grados y multa de
treinta y una a treinta y cinco unidades tributarias mensuales.
Para efectos de lo dispuesto en el inciso primero, se entenderá por explotación sexual la utilización
de una persona menor de dieciocho años para la realización de una acción sexual o de una acción
de significación sexual con ella a cambio de cualquier tipo de retribución.”.”.
Respondiendo la consulta de la señora Jiles, el señor Ilabaca (Presidente) aclara que efectivamente
existe un cambio en la pena respecto del que promoviere o facilitare la explotación sexual de una
persona menor de dieciocho años, pasando de presidio menor en su grado máximo a presidio
mayor en su grado mínimo.
Por su parte, el Ministro de Justicia y Derechos Humanos, señor Larraín, expresa que este es un
artículo clave porque el tipo penal que se concentraba en la prostitución de menores se sustituye
por un concepto más amplio, que visibiliza un problema real, la explotación sexual de una persona
menor de dieciocho años. El tipo penal se modifica, y en la mesa de trabajo se consensuó
aumentar la pena a solicitud de la Defensoría de la Niñez y del Ministerio Público.
El inciso segundo es una agravante que repite –adecuando el tipo penal en su redacción- la norma
vigente.
El inciso final contempla una definición de explotación sexual, clave para la tipificación del delito, y
para visibilizar este fenómeno y su amplitud. El concepto vigente es más restringido.
La señora Jiles comparte la importancia de que el artículo cuente con la definición de explotación
sexual.
A continuación, la Ministra de Desarrollo Social y Familia, señora Karla Rubilar, refuerza la idea
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 511 de 679
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
respecto de la relevancia de la definición de la explotación sexual y el aumento de penalidad que
se propone en la indicación, buscando homologar la pena con la trata de personas.
Sometida a votación el numeral 3) del proyecto de ley, con la indicación (que lo sustituye), es
aprobado por la unanimidad de los presentes, diputados (a) señores (a) Marcos Ilabaca (Presidente
de la Comisión); Juan Antonio Coloma; Pamela Jiles; Leonardo Soto, y Matías Walker. (5-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 109 del
2021-12-13, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 7 de
diciembre de 2021. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 14440-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE INTRODUCE UN
NUEVO PÁRRAFO AL TÍTULO VII DEL LIBRO II DEL CÓDIGO PENAL, RELATIVO
AL PROXENETISMO, EXPLOTACIÓN SEXUAL COMERCIAL Y PORNOGRAFÍA DE
NIÑOS, NIÑAS O ADOLESCENTES".
_____________________________________________________________ BOLETÍN N° 14.440-
07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 26 de octubre; 10 y 24 de noviembre; 1 y 7 de
diciembre, todas de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Marcos
Ilabaca (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma;
Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina
Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto, y Matias Walker. Asimismo asistió la señora Ximena
Ossandón (por la señora Urrutia) y el señor Marcelo Díaz (por el señor Ibáñez).
La diputada Jiles indica que el Ministerio Público ha manifestado su inconformidad con la propuesta
del Ejecutivo, y considerando que son ellos los que persiguen el delito, deben tener más claro las
modificaciones para configurar este tipo penal. En ese orden, ofrece a los representantes de dicha
institución hacerle llegar el texto propuesto para suscribirla como indicación.
Don Maurizio Sovino (Ministerio Público), siendo emplazado por el diputado Saffirio a dar su
opinión respecto de la exposición del Subsecretario de Justicia, indica que existe coincidencia en
que el objetivo del artículo 367 septies es perseguir la trasmisión en vivo de actos de significación
sexual de menores de edad, pero reitera que la preocupación sigue latente al momento de exigir,
para su configuración, que dicha trasmisión sea para otra persona. Lo anterior, porque si se hace
una comparación con el delito de distribución de material pornográfico, éste no señala a otra
persona, siendo entonces un punto importante a la hora de la persecución del mismo el comprobar
que dicha trasmisión quede vinculada con el destinatario, ya que se puede prestar para la
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 512 de 679
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
discusión de que la finalidad que tuvo la otra persona al llevar a cabo la conducta punible, no era
que otra persona lo viera.
Siendo así, comparten con el Ministerio de Justicia dejar en la redacción el uso de los dispositivos
técnicos y en lo que dice relación con las trasmisiones a distancias, pero mantienen su
observación respecto al destinatario.
Diputado Ilabaca (Presidente) establece como una propuesta, para llegar a un acuerdo en la
indicación, mantener la redacción propuesta por el Ejecutivo, pero eliminado la frase “de otra
persona”, en orden a evitar en la práctica una dificultad probatoria [5].
Consultado el Subsecretario de Justicia sobre la propuesta del diputado Ilabaca, refiere que puede
ser factible dejar el tipo penal de ese modo, pero que, con todo, la jurisprudencia y doctrina
exigirá, para el cumplimiento de la tipicidad, que esa trasmisión llegue a un destinatario.
Resultaría, a juicio de la autoridad de Gobierno, similar al delito de distribución de material
pornográfico que, aunque si bien no se exige probar que llegó a otra persona, si se requiere que
este destinado a ser conocido por un tercero, de lo contrario lo que habrá en la práctica será la
configuración del artículo 161 A, relacionado con la intimidad y con la captación o interceptación
de grabaciones personales, y que no exige la figura de un destinatario.
En este sentido, el diputado Ilabaca hace ingreso de la siguiente indicación:
- Indicación del diputado Ilabaca, al artículo 367 septies.
“Para eliminar del artículo 367 septies la frase “a otra persona y el vocablo “le”””.
- Indicación del diputado Soto, don Leonardo, al Artículo 367 septies.
Para trasladar la expresión “por parte de una persona menor de dieciocho años,” a continuación
de los vocablos” significación sexual,”, eliminando la primera coma (,) de la expresión trasladada.
El diputado Soto, don Leonardo , fundamenta su indicación en el sentido de considerarlo una
mejora, ya que su redacción original antepone a la víctima (los menores de edad) al acto de
significación sexual, lo que considera gramaticalmente incorrecto. Es así como, su propuesta,
antepone la frase “una acción sexual o de una acción de significación sexual” a la frase “de un
menor de dieciocho años”, quedando así de una forma continua la redacción de la conducta de la
acción reprochada.
El diputado Alessandri comparte la indicación realizada, pero solicita poner el foco en el cuidado
que se debe tener por parte del legislador en el buen uso de las palabras nuevas que dicen
relación con redes sociales, como compartir, subir, trasmitir. En este sentido, le llamo la atención
las palabras del Subsecretario de Justicia al indicar que este tipo se aplicaba a una transición en
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 513 de 679
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
vivo por Zoom, refiriéndose entonces a una plataforma de las decenas que existen hoy en día, lo
que a su juicio es un error al encasillar el tipo penal al uso de una plataforma en particular,
instando a mejorar la técnica legislativa.
Añade que el uso de conceptos como retwittear, aplicado a Twitter, o compartir como en Facebook
e Instagram, pueden ser mal interpretados por la judicatura, la que para su interpretación recurrirá
al uso corriente que se encuentra en los diccionarios y no comprenderá el sentido que el legislador
le quiso otorgar.
Por lo anterior, deja abierta la pregunta al cómo usar de buena forma el lenguaje nuevo en
relación a las redes sociales y no dejar abierta la posibilidad a interpretaciones erróneas.
El diputado Ilabaca  (Presidente) , refiere que el proyecto no se encasilla en una plataforma en
particular, como tampoco utiliza conceptos como los enumerados por el diputado Alessandri, sino
que se limita a indicar “el que usando dispositivos técnicos”. Siendo así, podrán crearse en el
futuro diez formas o dispositivos de trasmisión nuevas que igualmente quedarán comprendidas en
el tipo penal.
En el mismo sentido, el concepto compartiere no corresponde a este articulado, sino al artículo
367 quáter, el que pena a quien comercializaré, importare, distribuyere, difundiere… siendo el
compartir un acto de difusión.
La diputada Jiles solicita, en primer lugar, respeto por los turnos para intervenciones, ya que ha
solicitado la palabra 4 veces antes que los demás intervinientes. En segundo lugar, expresa su
queja respecto de la forma de trabajo, donde no se tiene a la vista la forma en la que queda el
articulado que luego es puesto en votación, por lo que no tiene claro lo que se vota, pidiendo que
se de lectura nuevamente a las indicaciones realizadas al artículo 367 septies.
El Secretario da lectura al texto del artículo 367 septies con las indicaciones presentadas,
recordando que el objeto de la propuesta de la mesa de trabajo era aumentar la pena del tipo
penal y suprimir el inciso segundo:
“Art. 367 septies. El que usando dispositivos técnicos transmitiere la imagen o sonido de una
situación o interacción que le permitiere presenciar, observar o escuchar la realización de una
acción sexual o de una acción de significación sexual, por parte de una persona menor de
dieciocho años, será sancionado con presidio menor en su grado máximo.”.
El Ministerio Público, respecto de la propuesta final, observa que la expresión “le permitiere
presenciar…” tenía sentido en la primera propuesta del Ejecutivo, en relación a la otra persona o
tercero destinatario que ya fue eliminado, por tanto debería eliminarse la palabra “le”.
El Subsecretario de Justicia considera atingente la observación realizada, bastando entonces con la
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 514 de 679
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
eliminación del pronombre “le”.
Sometido a votación, la propuesta de texto definitivo del artículo 367 septies, que considera las
indicaciones de los diputados Marcos Ilabaca y Leonardo Soto, junto con la eliminación del
pronombre “le”, es aprobada por unanimidad de los presentes, diputado(a)s Jorge Alessandri,
Karol Cariola, Pamela Jiles, Ximena Ossandón (en remplazo de la diputada Nuñez, doña Paulina),
René Saffirio, Leonardo Soto, Matías Walker y el Presidente don Marcos Ilabaca. (8-0-0) [6].
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 119 del
2022-01-10, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 5 de
enero de 2022. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 14477-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LOS
DELITOS DE AMENAZAS Y COACCIÓN DEL CÓDIGO PENAL, E INTRODUCE UN
NUEVO DELITO DE HOSTIGAMIENTO. BOLETÍN N° 14.477-07-1
Tratado y acordado en sesiones de 28 de julio; 27 de octubre; 23 y 30 de noviembre; 7 y 22 de
diciembre, todas de 2021, y 5 de enero de 2022, con la asistencia de los (as) diputados (as)
señores (as) Marcos Ilabaca (presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Karol Cariola; Juan
Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Diego Ibáñez; Pamela
Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto, y Matías Walker. Asimismo asistieron los (as)
diputados (as) señores (as) Karin Luck, por el señor Gonzalo Fuenzalida; José Miguel Castro (por
la señora Paulina Núñez); Ximena Ossandón (por la señora Paulina Núñez); Diego Schalper.
El diputado Ilabaca (Presidente), luego de agradecer la intervención del profesor, solicita que
pueda aclarar la idea del diputado Saffirio de abrir las hipótesis del delito, de forma tal que los
cuatro numerales que enuncia no sean taxativos, toda vez que entiende la exposición que se
incorporar una cláusula válvula como la propuesta se estaría incurriendo en la violación del
principio de legalidad, creando una ley penal en blanco.
En el mismo sentido, pregunta si de aprobar el articulado tal cuál como lo ha presentado el
Ejecutivo, se debería entender si los requisitos son copulativos o no.
El profesor Bascuñán aclara que, de aprobarse como está el articulado, no deberían entenderse
como copulativos. El entendimiento correcto es que es un tipo mixto alternativo, es decir,
hipótesis alternativas, y es entendido así en la técnica regulatoria del anteproyecto del 2018 que
en distintos tipos normativos tenían la misma redacción. Con todo, la solución sería simple, sustituí
en el numeral tercero, el punto y coma, por una coma seguida de una “o”, dejando en claro que
son hipótesis alternativas.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 515 de 679
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El diputado Ilabaca (Presidente) indica que el profesor ha planteado dos temas relevantes que el
Ejecutivo debe, de alguna forma, hacerse cargo. El primero es si va a mantener al hostigamiento
como un delito de resultado o lo va a cambiar como uno de peligro, y es segundo lugar, quiere
saber si se acoge la recomendación del diputado Saffirio de establecer una cláusula abierta que
permita ingresar otro tipo de hipótesis.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 119 del
2022-01-10, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 5 de
enero de 2022. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 14477-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LOS
DELITOS DE AMENAZAS Y COACCIÓN DEL CÓDIGO PENAL, E INTRODUCE UN
NUEVO DELITO DE HOSTIGAMIENTO. BOLETÍN N° 14.477-07-1
Tratado y acordado en sesiones de 28 de julio; 27 de octubre; 23 y 30 de noviembre; 7 y 22 de
diciembre, todas de 2021, y 5 de enero de 2022, con la asistencia de los (as) diputados (as)
señores (as) Marcos Ilabaca (presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Karol Cariola; Juan
Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Diego Ibáñez; Pamela
Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto, y Matías Walker. Asimismo asistieron los (as)
diputados (as) señores (as) Karin Luck, por el señor Gonzalo Fuenzalida; José Miguel Castro (por
la señora Paulina Núñez); Ximena Ossandón (por la señora Paulina Núñez); Diego Schalper.
El diputado Ilabaca (Presidente), plantea que otra preocupación que nace de la lectura del texto es
si son o no requisitos copulativos o alternativos, ya que pareciera que deben darse los cuatro
supuestos que enumera para recién proceder a la configuración del tipo penal.
El diputado Soto, don Leonardo , realiza la misma observación, entendiendo por la lectura de la
norma que son copulativas, lo que haría difícil su configuración en la vida real. En el mismo
aspecto, no indica si este tipo de hostigamiento puede ser perpetrado sólo por personas naturales
o también jurídicas, haciendo alusión a las empresas de cobranza que incurren llevan a cabo
cobranzas abusivas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 119 del
2022-01-10, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 5 de
enero de 2022. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 14477-07.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 516 de 679
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LOS
DELITOS DE AMENAZAS Y COACCIÓN DEL CÓDIGO PENAL, E INTRODUCE UN
NUEVO DELITO DE HOSTIGAMIENTO. BOLETÍN N° 14.477-07-1
Tratado y acordado en sesiones de 28 de julio; 27 de octubre; 23 y 30 de noviembre; 7 y 22 de
diciembre, todas de 2021, y 5 de enero de 2022, con la asistencia de los (as) diputados (as)
señores (as) Marcos Ilabaca (presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Karol Cariola; Juan
Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Diego Ibáñez; Pamela
Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto, y Matías Walker. Asimismo asistieron los (as)
diputados (as) señores (as) Karin Luck, por el señor Gonzalo Fuenzalida; José Miguel Castro (por
la señora Paulina Núñez); Ximena Ossandón (por la señora Paulina Núñez); Diego Schalper.
El diputado Ilabaca (Presidente) indica que esta semana, la alcaldesa de Quinta Normal, señora
Carolina del Pino, le ha tocado sufrir de hostigamiento, siendo una conducta que actualmente no
se encuentra tipificada como delito, ingresando una denuncia en la Fiscalía.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 119 del
2022-01-10, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 5 de
enero de 2022. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 14477-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LOS
DELITOS DE AMENAZAS Y COACCIÓN DEL CÓDIGO PENAL, E INTRODUCE UN
NUEVO DELITO DE HOSTIGAMIENTO. BOLETÍN N° 14.477-07-1
Tratado y acordado en sesiones de 28 de julio; 27 de octubre; 23 y 30 de noviembre; 7 y 22 de
diciembre, todas de 2021, y 5 de enero de 2022, con la asistencia de los (as) diputados (as)
señores (as) Marcos Ilabaca (presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Karol Cariola; Juan
Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Diego Ibáñez; Pamela
Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto, y Matías Walker. Asimismo asistieron los (as)
diputados (as) señores (as) Karin Luck, por el señor Gonzalo Fuenzalida; José Miguel Castro (por
la señora Paulina Núñez); Ximena Ossandón (por la señora Paulina Núñez); Diego Schalper.
El diputado Ilabaca (presiente) anuncia que no someterá la indicación a votación, y solicita al
Ejecutivo conversar la materia y trabaja una propuesta de indicación en la materia, a lo que el
Ejecutivo accede, quedando pendiente su votación para la próxima sesión.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 517 de 679
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 119 del
2022-01-10, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 5 de
enero de 2022. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 14477-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LOS
DELITOS DE AMENAZAS Y COACCIÓN DEL CÓDIGO PENAL, E INTRODUCE UN
NUEVO DELITO DE HOSTIGAMIENTO. BOLETÍN N° 14.477-07-1
Tratado y acordado en sesiones de 28 de julio; 27 de octubre; 23 y 30 de noviembre; 7 y 22 de
diciembre, todas de 2021, y 5 de enero de 2022, con la asistencia de los (as) diputados (as)
señores (as) Marcos Ilabaca (presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Karol Cariola; Juan
Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Diego Ibáñez; Pamela
Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto, y Matías Walker. Asimismo asistieron los (as)
diputados (as) señores (as) Karin Luck, por el señor Gonzalo Fuenzalida; José Miguel Castro (por
la señora Paulina Núñez); Ximena Ossandón (por la señora Paulina Núñez); Diego Schalper.
La diputada Jiles indica que se ha clarificado bastante el debate, proponiendo entonces suscribir
una indicación en el sentido recién propuesto y someterla a votación.
El diputado Ilabaca (Presidente)  insiste en las dudas que le provoca mantener este delito como
uno de resultado y no de peligro, y solicita al Ejecutivo replantearse el tema. Sin perjuicio de ello,
pondrá en votación el articulado, pero formulará la siguiente indicación:
- Indicación del diputado Ilabaca, don Marcos (Presidente), al numeral 3) del artículo primero, en el
siguiente sentido:
“Para sustituir en la parte final del numeral tercero del artículo 161 D, el punto y coma (;) por una
coma (,), y agregar al final de la misma la letra “o”.”.
Sometido a votación, el Numeral 3) del artículo primero que establece un artículo 161-D nuevo,
junto con la indicación del Ejecutivo que remplaza el inciso final del mismo y la indicación del
diputado Ilabaca, es aprobada por la unanimidad de los miembros presentes, diputado(a)s Juan
Antonio Coloma, Pamela Jiles, Ximena Ossandón (en remplazo de Paulina Nuñez), René Saffirio,
Leonardo Soto, Matías Walker y Marcos Ilabaca (Presidente). (7-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 119 del
2022-01-10, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 5 de
enero de 2022. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 518 de 679
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislativa. Nº Boletín: 14477-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LOS
DELITOS DE AMENAZAS Y COACCIÓN DEL CÓDIGO PENAL, E INTRODUCE UN
NUEVO DELITO DE HOSTIGAMIENTO. BOLETÍN N° 14.477-07-1
Tratado y acordado en sesiones de 28 de julio; 27 de octubre; 23 y 30 de noviembre; 7 y 22 de
diciembre, todas de 2021, y 5 de enero de 2022, con la asistencia de los (as) diputados (as)
señores (as) Marcos Ilabaca (presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Karol Cariola; Juan
Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Diego Ibáñez; Pamela
Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto, y Matías Walker. Asimismo asistieron los (as)
diputados (as) señores (as) Karin Luck, por el señor Gonzalo Fuenzalida; José Miguel Castro (por
la señora Paulina Núñez); Ximena Ossandón (por la señora Paulina Núñez); Diego Schalper.
El diputado Ilabaca (Presidente), refiere que la única diferencia en ambas en que el proyecto
original entrega, en su inciso segundo, una lista taxativa de autoridades o funcionarios, mientras
que el segundo se refiere sólo en términos generales. Al respecto, pregunta si será mejor
quedarse sólo con la segunda alternativa.
El profesor Bascuñán refiere que se trata sólo de cuestiones de técnica legislativa.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 119 del
2022-01-10, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 5 de
enero de 2022. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 14477-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LOS
DELITOS DE AMENAZAS Y COACCIÓN DEL CÓDIGO PENAL, E INTRODUCE UN
NUEVO DELITO DE HOSTIGAMIENTO. BOLETÍN N° 14.477-07-1
Tratado y acordado en sesiones de 28 de julio; 27 de octubre; 23 y 30 de noviembre; 7 y 22 de
diciembre, todas de 2021, y 5 de enero de 2022, con la asistencia de los (as) diputados (as)
señores (as) Marcos Ilabaca (presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Karol Cariola; Juan
Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Diego Ibáñez; Pamela
Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto, y Matías Walker. Asimismo asistieron los (as)
diputados (as) señores (as) Karin Luck, por el señor Gonzalo Fuenzalida; José Miguel Castro (por
la señora Paulina Núñez); Ximena Ossandón (por la señora Paulina Núñez); Diego Schalper.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 519 de 679
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El diputado Ilabaca (Presidente), haciendo eco de lo expuesto por el diputado que se precedió en
la palabra, indica que existen herramientas reglamentarias suficientes, tanto en el Congreso
Nacional como en otros cuerpos colegiados como los tribunales de justicia, para que estas
situaciones sean resueltas de manera pacífica, sin llegar a tipificarlas como delitos, las que
además están asociadas a sanciones menores de multas, por lo que suscribe también la
indicación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 119 del
2022-01-10, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 5 de
enero de 2022. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 14477-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LOS
DELITOS DE AMENAZAS Y COACCIÓN DEL CÓDIGO PENAL, E INTRODUCE UN
NUEVO DELITO DE HOSTIGAMIENTO. BOLETÍN N° 14.477-07-1
Tratado y acordado en sesiones de 28 de julio; 27 de octubre; 23 y 30 de noviembre; 7 y 22 de
diciembre, todas de 2021, y 5 de enero de 2022, con la asistencia de los (as) diputados (as)
señores (as) Marcos Ilabaca (presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Karol Cariola; Juan
Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Diego Ibáñez; Pamela
Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto, y Matías Walker. Asimismo asistieron los (as)
diputados (as) señores (as) Karin Luck, por el señor Gonzalo Fuenzalida; José Miguel Castro (por
la señora Paulina Núñez); Ximena Ossandón (por la señora Paulina Núñez); Diego Schalper.
El diputado Ilabaca (Presidente), indica que este articulado va de la mano con lo dispuesto en el
numeral 10) del proyecto, que deroga el artículo 297, y por tanto propone la votación de ambos
artículos de manera conjunta.
En votación, el numeral 7) del proyecto, que establece un nuevo artículo 268 quinquies, y el
numeral 10) del proyecto, que deroga el artículo 297, es aprobada por unanimidad de los
miembros presentes. (4-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 119 del
2022-01-10, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 5 de
enero de 2022. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 14477-07.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 520 de 679
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LOS
DELITOS DE AMENAZAS Y COACCIÓN DEL CÓDIGO PENAL, E INTRODUCE UN
NUEVO DELITO DE HOSTIGAMIENTO. BOLETÍN N° 14.477-07-1
Tratado y acordado en sesiones de 28 de julio; 27 de octubre; 23 y 30 de noviembre; 7 y 22 de
diciembre, todas de 2021, y 5 de enero de 2022, con la asistencia de los (as) diputados (as)
señores (as) Marcos Ilabaca (presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Karol Cariola; Juan
Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Diego Ibáñez; Pamela
Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto, y Matías Walker. Asimismo asistieron los (as)
diputados (as) señores (as) Karin Luck, por el señor Gonzalo Fuenzalida; José Miguel Castro (por
la señora Paulina Núñez); Ximena Ossandón (por la señora Paulina Núñez); Diego Schalper.
El Subsecretario de Prevención del Delito (S) expresa que el artículo regula el delito de amenaza
(separado de la coacción), y la indicación busca distinguir entre las dos hipótesis, aclarar que no
son copulativas.
El señor Ilabaca (Presidente) pide mayores antecedentes.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 119 del
2022-01-10, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 5 de
enero de 2022. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 14477-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LOS
DELITOS DE AMENAZAS Y COACCIÓN DEL CÓDIGO PENAL, E INTRODUCE UN
NUEVO DELITO DE HOSTIGAMIENTO. BOLETÍN N° 14.477-07-1
Tratado y acordado en sesiones de 28 de julio; 27 de octubre; 23 y 30 de noviembre; 7 y 22 de
diciembre, todas de 2021, y 5 de enero de 2022, con la asistencia de los (as) diputados (as)
señores (as) Marcos Ilabaca (presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Karol Cariola; Juan
Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Diego Ibáñez; Pamela
Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto, y Matías Walker. Asimismo asistieron los (as)
diputados (as) señores (as) Karin Luck, por el señor Gonzalo Fuenzalida; José Miguel Castro (por
la señora Paulina Núñez); Ximena Ossandón (por la señora Paulina Núñez); Diego Schalper.
- Indicación del Ejecutivo, para sustituir el numeral 8) por el siguiente:
“8) Sustitúyase el encabezado del párrafo II bis del Título Sexto del Libro Segundo, por el
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 521 de 679
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
siguiente: “§ II bis. De la obstrucción a la investigación y la coacción a interviniente del proceso
penal”.
El diputado Ilabaca (Presidente), refiere ser una cuestión netamente formal, por lo que solicita la
unanimidad para la aprobación del la indicación del Ejecutivo. La que se otorga.
En votación, la indicación del Ejecutivo al numeral 8) del proyecto de ley, es aprobada por
unanimidad. (4-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 119 del
2022-01-10, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 5 de
enero de 2022. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 14477-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LOS
DELITOS DE AMENAZAS Y COACCIÓN DEL CÓDIGO PENAL, E INTRODUCE UN
NUEVO DELITO DE HOSTIGAMIENTO. BOLETÍN N° 14.477-07-1
Tratado y acordado en sesiones de 28 de julio; 27 de octubre; 23 y 30 de noviembre; 7 y 22 de
diciembre, todas de 2021, y 5 de enero de 2022, con la asistencia de los (as) diputados (as)
señores (as) Marcos Ilabaca (presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Karol Cariola; Juan
Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Diego Ibáñez; Pamela
Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto, y Matías Walker. Asimismo asistieron los (as)
diputados (as) señores (as) Karin Luck, por el señor Gonzalo Fuenzalida; José Miguel Castro (por
la señora Paulina Núñez); Ximena Ossandón (por la señora Paulina Núñez); Diego Schalper.
El señor Ilabaca (Presidente) hace presente que el artículo 297 bis propuesto fue rechazado por lo
que la referencia quedaría al artículo 297 bis vigente.
La señorita Riveros señala que se deberá efectuar un ajuste porque el artículo 297 bis remite a los
dos artículos anteriores, pero uno de ellos, el artículo 297 fue derogado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 119 del
2022-01-10, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 5 de
enero de 2022. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 14477-07.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 522 de 679
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LOS
DELITOS DE AMENAZAS Y COACCIÓN DEL CÓDIGO PENAL, E INTRODUCE UN
NUEVO DELITO DE HOSTIGAMIENTO. BOLETÍN N° 14.477-07-1
Tratado y acordado en sesiones de 28 de julio; 27 de octubre; 23 y 30 de noviembre; 7 y 22 de
diciembre, todas de 2021, y 5 de enero de 2022, con la asistencia de los (as) diputados (as)
señores (as) Marcos Ilabaca (presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Karol Cariola; Juan
Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Diego Ibáñez; Pamela
Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto, y Matías Walker. Asimismo asistieron los (as)
diputados (as) señores (as) Karin Luck, por el señor Gonzalo Fuenzalida; José Miguel Castro (por
la señora Paulina Núñez); Ximena Ossandón (por la señora Paulina Núñez); Diego Schalper.
El señor Ilabaca (Presidente) manifiesta su inquietud respecto de ampliar la hipótesis y aumentar
la penalidad; es decir, sobre la justificación para disponer un estatus diferenciado a estas
personas.
No ve la razón que justifique esta disposición conforme a la agravante del artículo 296, o respecto
de funcionarios de establecimientos privados.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 119 del
2022-01-10, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 5 de
enero de 2022. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 14477-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LOS
DELITOS DE AMENAZAS Y COACCIÓN DEL CÓDIGO PENAL, E INTRODUCE UN
NUEVO DELITO DE HOSTIGAMIENTO. BOLETÍN N° 14.477-07-1
Tratado y acordado en sesiones de 28 de julio; 27 de octubre; 23 y 30 de noviembre; 7 y 22 de
diciembre, todas de 2021, y 5 de enero de 2022, con la asistencia de los (as) diputados (as)
señores (as) Marcos Ilabaca (presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Karol Cariola; Juan
Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Diego Ibáñez; Pamela
Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto, y Matías Walker. Asimismo asistieron los (as)
diputados (as) señores (as) Karin Luck, por el señor Gonzalo Fuenzalida; José Miguel Castro (por
la señora Paulina Núñez); Ximena Ossandón (por la señora Paulina Núñez); Diego Schalper.
El  señor  Ilabaca  (Presidente)  pregunta  el  alcance  de  la  expresión  “persona  cercana”  (al
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 523 de 679
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
amenazado), si pudiera ser un concepto muy amplio, si quedará a criterio de los tribunales.
Observa que se elimina el inciso final vigente que contiene el concepto de familia para los efectos
de este artículo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 119 del
2022-01-10, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 5 de
enero de 2022. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 14477-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LOS
DELITOS DE AMENAZAS Y COACCIÓN DEL CÓDIGO PENAL, E INTRODUCE UN
NUEVO DELITO DE HOSTIGAMIENTO. BOLETÍN N° 14.477-07-1
Tratado y acordado en sesiones de 28 de julio; 27 de octubre; 23 y 30 de noviembre; 7 y 22 de
diciembre, todas de 2021, y 5 de enero de 2022, con la asistencia de los (as) diputados (as)
señores (as) Marcos Ilabaca (presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Karol Cariola; Juan
Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Diego Ibáñez; Pamela
Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto, y Matías Walker. Asimismo asistieron los (as)
diputados (as) señores (as) Karin Luck, por el señor Gonzalo Fuenzalida; José Miguel Castro (por
la señora Paulina Núñez); Ximena Ossandón (por la señora Paulina Núñez); Diego Schalper.
El señor Walker llama la atención respecto a la ausencia de la mayoría de los diputados oficialistas
para la votación de este proyecto de ley.
En el mismo sentido, se pronuncia el señor Ilabaca  (Presidente)  destacando que la iniciativa
cuenta con Discusión Inmediata dispuesta por el Ejecutivo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 119 del
2022-01-10, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 5 de
enero de 2022. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 14477-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LOS
DELITOS DE AMENAZAS Y COACCIÓN DEL CÓDIGO PENAL, E INTRODUCE UN
NUEVO DELITO DE HOSTIGAMIENTO. BOLETÍN N° 14.477-07-1
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 524 de 679
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tratado y acordado en sesiones de 28 de julio; 27 de octubre; 23 y 30 de noviembre; 7 y 22 de
diciembre, todas de 2021, y 5 de enero de 2022, con la asistencia de los (as) diputados (as)
señores (as) Marcos Ilabaca (presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Karol Cariola; Juan
Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Diego Ibáñez; Pamela
Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto, y Matías Walker. Asimismo asistieron los (as)
diputados (as) señores (as) Karin Luck, por el señor Gonzalo Fuenzalida; José Miguel Castro (por
la señora Paulina Núñez); Ximena Ossandón (por la señora Paulina Núñez); Diego Schalper.
2) Modifícase el artículo 417 en el siguiente sentido:
a) Reemplázase la expresión “de los artículos 296 y 297” por la frase “del artículo 296”.
b) Sustitúyese la expresión “sufrirá la pena de presidio menor en su grado mínimo a medio” por
“será castigado con la pena prevista en el artículo 297 bis de dicho Código.”.
El señor Ilabaca (Presidente) hace presente que la norma es la misma que la anterior pero
respecto a funcionarios de Carabineros de Chile.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 119 del
2022-01-10, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 5 de
enero de 2022. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 14477-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LOS
DELITOS DE AMENAZAS Y COACCIÓN DEL CÓDIGO PENAL, E INTRODUCE UN
NUEVO DELITO DE HOSTIGAMIENTO. BOLETÍN N° 14.477-07-1
Tratado y acordado en sesiones de 28 de julio; 27 de octubre; 23 y 30 de noviembre; 7 y 22 de
diciembre, todas de 2021, y 5 de enero de 2022, con la asistencia de los (as) diputados (as)
señores (as) Marcos Ilabaca (presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Karol Cariola; Juan
Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Diego Ibáñez; Pamela
Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto, y Matías Walker. Asimismo asistieron los (as)
diputados (as) señores (as) Karin Luck, por el señor Gonzalo Fuenzalida; José Miguel Castro (por
la señora Paulina Núñez); Ximena Ossandón (por la señora Paulina Núñez); Diego Schalper.
Artículo cuarto.- Incorpóranse las siguientes modificaciones al artículo 17 quáter del decreto ley N°
2460, de 1979, Ley Orgánica de la Policía de Investigaciones de Chile:
1) Reemplázase la expresión “de los artículos 296 y 297” por la frase “del artículo 296”.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 525 de 679
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
2) Sustitúyese la expresión “sufrirá la pena de presidio menor en su grado mínimo a medio” por la
frase “será castigado con la pena prevista en el artículo 297 bis de dicho Código”.
El señor Ilabaca (Presidente) hace presente que la norma es la misma que la anterior pero
respecto a funcionarios de la Policía de Investigaciones de Chile.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 119 del
2022-01-10, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 5 de
enero de 2022. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 14477-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LOS
DELITOS DE AMENAZAS Y COACCIÓN DEL CÓDIGO PENAL, E INTRODUCE UN
NUEVO DELITO DE HOSTIGAMIENTO. BOLETÍN N° 14.477-07-1
Tratado y acordado en sesiones de 28 de julio; 27 de octubre; 23 y 30 de noviembre; 7 y 22 de
diciembre, todas de 2021, y 5 de enero de 2022, con la asistencia de los (as) diputados (as)
señores (as) Marcos Ilabaca (presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Karol Cariola; Juan
Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Diego Ibáñez; Pamela
Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto, y Matías Walker. Asimismo asistieron los (as)
diputados (as) señores (as) Karin Luck, por el señor Gonzalo Fuenzalida; José Miguel Castro (por
la señora Paulina Núñez); Ximena Ossandón (por la señora Paulina Núñez); Diego Schalper.
Artículo quinto.- Modifícase el artículo 15 D del decreto ley N° 2859, de 1979, que fija la Ley
Orgánica de Gendarmería de Chile, en el siguiente sentido:
1) Reemplázase la expresión “de los artículos 296 y 297” por la frase “del artículo 296”.
2) Sustitúyese la expresión “el grado máximo de las penas previstas en dichos artículos para los
distintos tipos de amenazas contemplados por éstos” por la frase “la pena prevista en el artículo
297 bis de dicho Código”.
El señor Ilabaca (Presidente) hace presente que la norma es la misma que la anterior pero
respecto a funcionarios de Gendarmería de Chile.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 119 del
2022-01-10, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 5 de
enero de 2022. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 526 de 679
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislativa. Nº Boletín: 14477-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LOS
DELITOS DE AMENAZAS Y COACCIÓN DEL CÓDIGO PENAL, E INTRODUCE UN
NUEVO DELITO DE HOSTIGAMIENTO. BOLETÍN N° 14.477-07-1
Tratado y acordado en sesiones de 28 de julio; 27 de octubre; 23 y 30 de noviembre; 7 y 22 de
diciembre, todas de 2021, y 5 de enero de 2022, con la asistencia de los (as) diputados (as)
señores (as) Marcos Ilabaca (presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Karol Cariola; Juan
Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Diego Ibáñez; Pamela
Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto, y Matías Walker. Asimismo asistieron los (as)
diputados (as) señores (as) Karin Luck, por el señor Gonzalo Fuenzalida; José Miguel Castro (por
la señora Paulina Núñez); Ximena Ossandón (por la señora Paulina Núñez); Diego Schalper.
- Indicación del diputado Marcos Ilabaca , al artículo Primero Transitorio, para eliminar el inciso
final.
El autor de la indicación expresa que este tema fue ampliamente debatido. Suscribe la propuesta
del Ejecutivo.
Sometido a votación el artículo Primero Transitorio, con la indicación, es aprobado por la
unanimidad de los miembros presentes, diputados señores Marcos Ilabaca (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; José Miguel Castro (por la señora Paulina Núñez), y Matías Walker. (4-
0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 119 del
2022-01-10, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 5 de
enero de 2022. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 14477-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LOS
DELITOS DE AMENAZAS Y COACCIÓN DEL CÓDIGO PENAL, E INTRODUCE UN
NUEVO DELITO DE HOSTIGAMIENTO. BOLETÍN N° 14.477-07-1
Tratado y acordado en sesiones de 28 de julio; 27 de octubre; 23 y 30 de noviembre; 7 y 22 de
diciembre, todas de 2021, y 5 de enero de 2022, con la asistencia de los (as) diputados (as)
señores (as) Marcos Ilabaca (presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Karol Cariola; Juan
Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Diego Ibáñez; Pamela
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 527 de 679
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto, y Matías Walker. Asimismo asistieron los (as)
diputados (as) señores (as) Karin Luck, por el señor Gonzalo Fuenzalida; José Miguel Castro (por
la señora Paulina Núñez); Ximena Ossandón (por la señora Paulina Núñez); Diego Schalper.
El diputado Ilabaca (presidente) agradece la exposición y valoriza los aportes tendientes a mejorar
el proyecto en debate.
Seguidamente, expresa su inquietud frente a la ausencia del ministro del Interior y Seguridad
Pública y del subsecretario de la Cartera, quienes habían sido invitados a esta sesión, razón por la
cual, culmina la primera parte de la comisión para dar inicio a la discusión del siguiente boletín.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 119 del
2022-01-10, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 5 de
enero de 2022. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 14477-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LOS
DELITOS DE AMENAZAS Y COACCIÓN DEL CÓDIGO PENAL, E INTRODUCE UN
NUEVO DELITO DE HOSTIGAMIENTO. BOLETÍN N° 14.477-07-1
Tratado y acordado en sesiones de 28 de julio; 27 de octubre; 23 y 30 de noviembre; 7 y 22 de
diciembre, todas de 2021, y 5 de enero de 2022, con la asistencia de los (as) diputados (as)
señores (as) Marcos Ilabaca (presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Karol Cariola; Juan
Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Diego Ibáñez; Pamela
Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto, y Matías Walker. Asimismo asistieron los (as)
diputados (as) señores (as) Karin Luck, por el señor Gonzalo Fuenzalida; José Miguel Castro (por
la señora Paulina Núñez); Ximena Ossandón (por la señora Paulina Núñez); Diego Schalper.
El diputado Ilabaca (presidente) agrega a la discusión que el profesor Bedecarratz, en la minuta
que hiciera llegar a la comisión hace unas semanas, indicó que el numeral primero de este inciso
repetía la regla eximente de responsabilidad penal del artículo 10 numeral décimo del Código
Penal, por lo que estima que su incorporación en este artículo estaría demás.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 119 del
2022-01-10, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 5 de
enero de 2022. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe
de Comisión . Nº Boletín: 12495-07.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 528 de 679
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA QUE
MODIFICA EL REGLAMENTO DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS PARA ELIMINAR
LAS VOTACIONES SECRETAS. BOLETÍN N° 12.495-07-02
Intervención formulada en relación a la indicación del diputado Juan Antonio Coloma Álamos.
Tratado y acordado en sesión de 5 de enero de 2022, con la asistencia de los diputados (as)
señores (as) Marcos Ilabaca (presidente) Jorge Alessandri; Carol Cariola; Juan Antonio Coloma;
Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Karin Luck (por el señor Fuenzalida); Diego Ibáñez; Pamela
Jiles; José Miguel Castro (por la señora Núñez); René Saffirio; Leonardo Soto; Matías Walker, y
Diego Schalper.
El señor Ilabaca (Presidente) expresa que esta materia fue latamente debatida en su oportunidad,
y fue votada por la Sala de la Cámara de Diputados por amplia mayoría. En esta instancia, cabe
pronunciarse sobre la indicación presentada en segundo trámite reglamentario.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 123 del
2022-01-17, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 12 de
enero de 2022. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 14787-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA INCORPORAR LAS NORMAS
DE LA LEY N° 21.385, QUE MODIFICA LA LEGISLACIÓN ELECTORAL, PARA
PRIVILEGIAR LA CERCANÍA AL DOMICILIO DEL ELECTOR EN LA ASIGNACIÓN
DEL LOCAL DE VOTACIÓN, PARA EL PLEBISCITO CONSTITUCIONAL”.
__________________________________________________________________ BOLETIN N°
14.787-07-01
Tratado y acordado en sesión de fecha 12 de enero de 2022, con la asistencia de los Diputados
señores Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Karol Cariola; Camila
Flores; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; René Saffirio; Leonardo Soto, y Matías Walker. Asimismo,
asistió el diputado señor Jaime Mulet.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 529 de 679
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El diputado Ilabaca (presidente), agradeciendo la presencia del invitado, señor Tagle, recuerda a
los miembros de la comisión que este proyecto ha sido citado, por acuerdo unánime, para ser
debatido y votado en general y particular, realizando una sola sesión con audiencia de invitados,
con el objeto de darle la mayor celeridad a su tramitación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 123 del
2022-01-17, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 12 de
enero de 2022. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 14787-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA INCORPORAR LAS NORMAS
DE LA LEY N° 21.385, QUE MODIFICA LA LEGISLACIÓN ELECTORAL, PARA
PRIVILEGIAR LA CERCANÍA AL DOMICILIO DEL ELECTOR EN LA ASIGNACIÓN
DEL LOCAL DE VOTACIÓN, PARA EL PLEBISCITO CONSTITUCIONAL”.
__________________________________________________________________ BOLETIN N°
14.787-07-01
Tratado y acordado en sesión de fecha 12 de enero de 2022, con la asistencia de los Diputados
señores Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Karol Cariola; Camila
Flores; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; René Saffirio; Leonardo Soto, y Matías Walker. Asimismo,
asistió el diputado señor Jaime Mulet.
EL Diputado Ilabaca (presidente) agradece la exposición, evidenciando lagunas legislativas que
son de enorme interés subsanar.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 126 del
2022-01-26, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 24 de enero
de 2022. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14640-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE MODIFICA LA DISPOSICIÓN TRIGÉSIMA SEGUNDA TRANSITORIA DE LA
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 530 de 679
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
CONSTITUCIÓN POLÍTICA, PARA EXTENDER EL FUNCIONAMIENTO
TELEMÁTICO DEL CONGRESO NACIONAL. BOLETÍN N° 14.640-07-1 (S)
Tratado y acordado en sesión de 24 de enero de 2022, con la asistencia de los (as) diputados
(as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Juan Antonio
Coloma; Camila Flores; Pamela Jiles; René Saffirio; Leonardo Soto, y Matías Walker. Asimismo,
asistió el diputado señor Andrés Longton.
- Indicación de los (as) diputados (as) Pamela Jiles y Marcos Ilabaca , para ingresar la siguiente
letra c) nueva en el numeral 2 del artículo único, en el siguiente sentido:
“c) Padecer una patología o comorbilidad en que el Contagio por COVID-19, conlleve un grave
riesgo para su salud, lo que deberá ser certificado por dos Médicos Cirujanos”.
Se complementa la indicación con observación formal de la Secretaría, en orden a reemplazar en
el literal a) del numeral 2 del artículo único, la expresión “,o” por un punto aparte (.).
En votación en particular, la indicación de los señores (as) diputados(as), Jiles e Ilabaca, que
agrega un nuevo literal c) al numeral segundo del artículo único, es APROBADA (5-1-2). Votaron a
favor los diputado(a)s Pamela Jiles, René Saffirio, Leonardo Soto, Matías Walker y Marcos Ilabaca.
En contra el diputado Juan Antonio Coloma, y se abstuvieron los diputado(as) Jorge Alessandri y
Camila Flores.
Fundamentan sus votaciones, los siguientes parlamentarios:
El diputado Coloma, funda su voto en contra de la indicación por considerarlo un privilegio que
pone en riesgo nuevamente la legitimidad del Congreso Nacional frente a la ciudadanía, la que, en
su mayoría, con o sin enfermedades basales, ha debido concurrir presencialmente a sus trabajos.
El parlamentario entiende que el sentido de la reforma constitucional es que, cuando un
parlamentario deba quedarse en su hogar por ser positivo de Covid-19 o contagio estrecho, no
termine por alterar los quórums de votación o no pueda representar a parte de la población, y por
tal, entiende que la indicación que se ha presentado no está acorde al fin del proyecto, ya que
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 531 de 679
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
busca simplemente otorga run privilegio inexcusable.
La diputada Flores, fundamenta su abstención indicando que, aunque entiende la razonabilidad y
humanidad que existe detrás de la indicación, considera que sería otorgarle al parlamento un
privilegio que la mayoría de las personas en Chile no tiene.
La diputada Jiles , funda su voto a favor al indica que, el trabajo telemático que se está
desarrollando en estos momentos en comisión, y que se ha venido desarrollando hace un tiempo
en el Congreso Nacional, es un privilegio en sí, por lo que el ejercicio, ene esta forma, de la función
legislativa es un privilegio en sí mismo. Dicho aquello, manifestó su voto a favor.
El diputado Soto, don Leonardo , funda su voto a favor indicando que le resulta curioso que, los
parlamentarios que se oponen a incorporar esta tercera causal que considera las patologías
(refiere que hay varios parlamentarios que, por ejemplo, han sido sometidos a procedimientos de
quimioterapia por cáncer), sean los mismos que hoy utilizan la modalidad de trabajo telemático
para participar en esta sesión y en otras, haciendo manifiesta su incoherencia e inconsistencia
entre su decir y su actuar.
Indica que, cuando se trata de proteger a los parlamentarios que sufren de estas patologías o
comorbilidades, no solo es razonable, sino también humanitario y práctico, porque no sólo se les
protege a ellos, son que a todo el colectivo de la Corporación.
El diputado Walker, fundando su voto a favor, hace una precisión. Recuerda a los miembros que
estamos frente a la hipótesis en que, por acuerdo de comités, ya se aprobó el funcionamiento de
una sesión en particular de forma telemática. Siendo así, lo que estamos discutiendo es si, la
persona que tiene comorbilidad o patología, puede ejercer su derecho a voto, lo que no puede
calificar como un privilegio, sino más bien del cumplimiento del mandato del parlamentario que
representa a cierto electorado y para lo cual fue elegido.
Espera que, en el Senado, se ratifique lo obrado por la Comisión y por la Sala de la Cámara de
Diputados el miércoles de esta semana, de modo tal que ese mismo día en la tarde ya tengamos
despachada la iniciativa.
El diputado Ilabaca  (presidente), funda su voto a favor indicando que, a pesar de que no está
conforme con la calidad del texto aprobado por el Senado, es consciente de que son mayores las
desventajas y riesgos al dilatar la aprobación de la reforma constitucional en comento.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 532 de 679
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Al igual que el diputado Walker, espera que en el Senado se apruebe el miércoles de esta semana
vote a favor el presente proyecto.
Por último, añade que las propuestas ya mencionadas (transcritas al inicio de esta sesión) no
habiendo siendo suscritas no se tomarán en consideración y hace presente que también se han
presentado dos indicaciones más al boletín en comento, una por parte del diputado Leonardo Soto
y la otra por parte del diputado Raúl Soto, las que no se han puesto en votación por entenderse
rechazadas al ser incompatibles con lo ya aprobado. El texto de dichas indicaciones se reproduce
a continuación:
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 126 del
2022-01-26, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 24 de enero
de 2022. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14640-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE MODIFICA LA DISPOSICIÓN TRIGÉSIMA SEGUNDA TRANSITORIA DE LA
CONSTITUCIÓN POLÍTICA, PARA EXTENDER EL FUNCIONAMIENTO
TELEMÁTICO DEL CONGRESO NACIONAL. BOLETÍN N° 14.640-07-1 (S)
Tratado y acordado en sesión de 24 de enero de 2022, con la asistencia de los (as) diputados
(as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Juan Antonio
Coloma; Camila Flores; Pamela Jiles; René Saffirio; Leonardo Soto, y Matías Walker. Asimismo,
asistió el diputado señor Andrés Longton.
El diputado Saffirio hace énfasis en que la Comisión debe pronunciarse sobre el proyecto y su
mérito y no sobre lo acordado por el Comité, el que no es vinculante en ningún caso. Es por ello
que recomienda seguir adelante y proceder a votar en la forma propuesta, es decir, poner en
votación todo el texto del Senado, y luego la indicación que incorpora al numeral segundo del
artículo único la nueva causal relativa a patologías y/o comorbilidades.
Ahora, haciendo eco de lo expuesto por el diputado Coloma, cree que una reforma constitucional
no puede ser declarada como inconstitucional, por lo que la incorporación de la exigencia del pase
de movilidad para el ingreso a las corporaciones debe regir, y ser exigible para parlamentarios,
funcionarios y cualquiera persona que quiera ingresar, aunque reconoce que entrar en esa
discusión haría imposible despachar el proyecto en esta sesión.
El diputado Walker coincide con don René Saffirio en cuanto a que la Comisión en soberana para
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 533 de 679
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
pronunciarse sobre el texto en el mérito que estime. Por lo mismo, secunda la propuesta de
votación que han realizado los diputados Saffirio y Soto.
El diputado Ilabaca  (presidente), y en respuesta a las propuestas de votación, indica que es
justamente en la forma que se votará, y que procederá a convertir en indicación parte de su
propuesta, en el sentido de incorporar al numeral dos del artículo único una letra c) que permita
que parlamentarios con patologías o comorbilidad en que, contagio de Covid 19 conlleve un grave
riesgo para su salud, lo que deberá ser certificado de forma fidedigna por dos médicos cirujanos.
El diputado Soto, don Leonardo , realiza una consulta. El texto que fue aprobado por el Senado
contempla, para la aplicación de la modalidad telemática al Congreso Nacional, la verificación de
dos circunstancias, a saber: 1) encontrarse en estado de excepción constitucional; y 2) en
cuarentena sanitaria.
Hoy, ninguna de estas circunstancias se verifica, y probablemente en febrero o marzo tampoco
ninguna de ellas se verificará, lo que haría de la norma, en este sentido, inútil. En su momento,
todos coincidieron en que eso era un defecto que debía ser subsanado, y que el presupuesto
fáctico más razonable es el estado de alerta sanitaria.
Siendo así, pregunta a la Comisión si existiría acuerdo para aprobar el texto del Senado, pero
sustituyendo la expresión cuarentena sanitaria (que no existe hoy en día), por alerta sanitaria.
El diputado Ilabaca indica que no dará el acuerdo, y que insiste en poner en votación el proyecto
de la forma propuesta y acordada por la Comisión, sin más modificaciones que el agregado de la
nueva letra c).
El diputado Coloma solicita la palabra para señalarle al diputado Soto que el inciso tercero del
texto aprobado por el Senado indica expresamente que el régimen de modalidad telemática se
aplica en caso de alerta sanitaria.
En segundo lugar, estima acertada el hecho de que se ponga en votación separada la nueva
causal que se quiere introducir, relativa a patologías y comorbilidades, ya que a su juicio
constituye un privilegio que no está disponible a aprobar, toda vez que la mayoría de los chilenos,
con o sin enfermedades de base, deben concurrir a sus trabajos de forma presencial, y en este
sentido el poder legislativo no debería ser la excepción.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 126 del
2022-01-26, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 24 de enero
de 2022. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14640-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE MODIFICA LA DISPOSICIÓN TRIGÉSIMA SEGUNDA TRANSITORIA DE LA
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 534 de 679
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
CONSTITUCIÓN POLÍTICA, PARA EXTENDER EL FUNCIONAMIENTO
TELEMÁTICO DEL CONGRESO NACIONAL. BOLETÍN N° 14.640-07-1 (S)
Tratado y acordado en sesión de 24 de enero de 2022, con la asistencia de los (as) diputados
(as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Juan Antonio
Coloma; Camila Flores; Pamela Jiles; René Saffirio; Leonardo Soto, y Matías Walker. Asimismo,
asistió el diputado señor Andrés Longton.
El diputado Ilabaca (presidente), al igual que los demás intervinientes, comparte la urgencia de
legislar en la materia, y del retraso que supondría el realizar en esta instancia modificaciones
sustanciales al proyecto, a pesar de que considera que el texto aprobado por el Senado es
deficiente y requiere de mejoras.
A raíz de lo ya expresado, es que informa que no presentará formalmente sus propuestas de
indicaciones, para de esa forma pasar a votar únicamente el texto del Senado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 126 del
2022-01-26, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 24 de enero
de 2022. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14640-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE MODIFICA LA DISPOSICIÓN TRIGÉSIMA SEGUNDA TRANSITORIA DE LA
CONSTITUCIÓN POLÍTICA, PARA EXTENDER EL FUNCIONAMIENTO
TELEMÁTICO DEL CONGRESO NACIONAL. BOLETÍN N° 14.640-07-1 (S)
Tratado y acordado en sesión de 24 de enero de 2022, con la asistencia de los (as) diputados
(as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Juan Antonio
Coloma; Camila Flores; Pamela Jiles; René Saffirio; Leonardo Soto, y Matías Walker. Asimismo,
asistió el diputado señor Andrés Longton.
El diputado Ilabaca (presidente), da inicio al orden del día recordando a los miembros de la
Comisión que, en la última reunión de Comités, se acordó autorizar la sesión de esta Comisión con
el objeto de acelerar el despacho del proyecto que permitirá extender la autorización para
sesionar de forma telemática a todo el Congreso Nacional, particularmente por la preocupación
que existe por el alto número de contagios al interior de ambas Cámaras.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 535 de 679
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En segundo lugar, informa que ha hecho llegar a todos los miembros y a la secretaría dos
propuestas, las que aún no han sido ingresadas formalmente como indicaciones , y que se hacen
cargo de las observaciones que se manifestaron en la sesión pasada respecto de las mejoras
necesarias al boletín en curso, de las cuales el señor Secretario General de la Cámara de
Diputados ha expresado su preferencia por la más concisa. Las propuestas son en el siguiente
sentido:
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 especial,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 3 de marzo de 2022.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14589-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
SOBRE RENUNCIA Y REEMPLAZO DE CONVENCIONALES CONSTITUYENTES.
BOLETINES Nos 14.589-07 y 14.592-07, refundidos (S) HONORABLE
CÁMARA:
Tratado y acordado en sesión de 3 de marzo de 2022, con la asistencia de los (as) diputados
(as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión); Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Camila Flores; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; René Saffirio; Leonardo Soto, y Matías
Walker.
El diputado Ilabaca, señor Marcos (presidente), manifestó que mientras sea presidente de la
comisión, hará todo lo que esté a su alcance para que a la Convención le vaya bien. En lo
particular, atendido el tenor del artículo propuesto por el Senado, cree que no están aprobado una
ley nominativa para el señor Rojas Vade, toda vez que, en su calidad de estafador electoral, no se
podría circunscribir en ninguna de las hipótesis descritas en el artículo 60 ni esgrimir razones de
salud incompatible, porque no tiene enfermedades reales que podrían justificarlo.
En ese sentido, apoyará la propuesta del Senado sin modificaciones.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 536 de 679
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 24 de marzo de 2021.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
Asimismo,  propongo  integrar  la  Comisión  Especial  Investigadora  de  actuaciones  de  la
Superintendencia de Pensiones, Comisión para el Mercado Financiero y Servicio de Impuestos
Internos en la fiscalización de inversiones de AFP, con los siguientes señores diputados y señoras
diputadas: Juan Antonio Coloma Álamos  , Rodrigo González Torres , Marcos Ilabaca Cerda  , Harry
Jürgensen Rundshagen  , Carlos Kuschel Silva  , Patricio Melero Abaroa  , Cosme Mellado Pino  ,
Guillermo Ramírez Diez  , Gastón Saavedra Chandía  , Frank Sauerbaum Muñoz  , Daniel Verdessi
Belemmi , Alejandra Sepúlveda Orbenes y Claudia Mix Jiménez .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 99 del 2021-11-10,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 10 de noviembre de
2021.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN MIXTA
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Propongo a la Sala integrar la Comisión Mixta encargada de resolver las discrepancia suscitadas
entre ambas ramas del Congreso Nacional, de conformidad con el artículo 70 de la Constitución
Política de la República, respecto del proyecto de reforma constitucional, iniciado en mociones
refundidas, que modifica la Carta Fundamental para autorizar el retiro anticipado de los fondos
previsionales, con los límites y en las condiciones que indica, con los siguientes señores diputados
y señora diputada: Gonzalo Fuenzalida , de Renovación Nacional; Osvaldo Urrutia  , de la UDI;
Marcos Ilabaca , del Partido Socialista; Marcelo Díaz , del Comité Mixto, Revolución Democrática ,
Comunes, Convergencia Social e Independientes, y Karol Cariola , del Partido Comunista.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 105 del 2021-12-01,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 1 de diciembre de
2021.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 537 de 679
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN MIXTA
El señor PAULSEN (Presidente).-
Propongo integrar la Comisión Mixta encargada de resolver las discrepancias suscitadas entre
ambas ramas del Congreso Nacional respecto del proyecto de ley, iniciado en mensaje, que
modifica diversos cuerpos legales para regular, en igualdad de condiciones, el matrimonio de
parejas del mismo sexo, con los siguientes señores diputados y señora diputada: Andrés Longton ,
Enrique van Rysselberghe , Marcos Ilabaca , Catalina Pérez y Luciano Cruz-Coke .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 538 de 679
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°17.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 13 de abril de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14073-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
REFUNDIDO QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL, PARA PERMITIR, A
LOS COTIZANTES Y A LOS PENSIONADOS DEL NUEVO SISTEMA DE
PENSIONES, RETIRAR POR ÚNICA VEZ PARTE DE SUS FONDOS
PREVISIONALES, EN LAS CONDICIONES QUE INDICA.
__________________________________________________________________ BOLETINES N°s
14.073-07 y 14.093-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 24 de marzo; 1 y 13 de abril de 2021, con la
asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión);
Jorge Alessandri; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Eduardo Durán (por
la señora Flores); Gonzalo Fuenzalida; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; Camilo Morán
(por la señora Núñez); René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo; Matías Walker. Asimismo
asistieron los (as) diputados (as) señores (as) Alejandra Sepúlveda; Jorge Sabag; Francisco
Eguiguren; Raúl Soto; René Alinco; Jaime Mulet; Jorge Durán; Ramón Barros; Marisela
Santibáñez; Rodrigo González; Miguel Ángel Calisto; Guillermo Ramírez (por el señor Coloma);
Carlos Ignacio Kuschel (por el señor Fuenzalida); Natalia Castillo; Frank Sauerbaum (por la
señora Núñez); Amaro Labra (por la señora Vallejo); Karim Bianchi.
- Indicación sustitutiva que propone un texto para el proyecto refundido, de los (as) diputados (as)
señores (as) Marcos Ilabaca, Diego Ibáñez , Pamela Jiles , Jaime Mulet , René Saffirio , Alejandra
Sepúlveda , Leonardo Soto , Raúl Soto , Camila Vallejo , Matías Walker , Miguel Ángel Calisto  y
Eduardo Durán.
“Artículo único.- Incorpórese a la Constitución Política de la República, cuyo texto refundido,
coordinado y sistematizado se contiene en el decreto supremo Nº100, de 2005, del Ministerio
Secretaría General de la Presidencia, las siguientes enmiendas:
1) Agréguese el siguiente inciso segundo, a continuación del Nº 6 del artículo 65, del siguiente
tenor:
“Por la declaración del estado de excepción constitucional de catástrofe, la Cámara de Diputados o
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 539 de 679
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
el Senado podrán ejercer la iniciativa señalada en el inciso precedente, para autorizar el retiro de
los fondos acumulados en las cuentas de capitalización individual de los cotizantes del sistema
privado de pensiones, bajo la modalidad y condiciones que fije la presente Constitución o la ley. La
moción no podrá generar gasto fiscal directo.”.
2) Incorpórese el siguiente artículo 41 bis, del siguiente tenor:
“Art. 41 bis. Con la finalidad de mitigar los efectos sociales derivados del estado de excepción
constitucional de catástrofe por calamidad pública decretado a causa del COVID-19, autorízase a
los afiliados del sistema privado de pensiones regido por el decreto ley Nº 3.500, de 1980, de
forma voluntaria, a retirar hasta el 10 por ciento de los fondos acumulados en su cuenta de
capitalización individual de cotizaciones obligatorias, la que se regirá conforme a lo establecido en
la ley Nº 21.295 con excepción del art. 10.”.
3) Intercálese en el artículo 43, a continuación de la expresión “afectada”, seguida de un punto a
parte que pasa a ser punto seguido, la siguiente frase:
“El Congreso nacional, de conformidad con lo dispuesto en el inciso segundo del numeral 6 del art.
65, podrá regular el ejercicio del derecho a la seguridad social, para atender necesidades
impostergables derivadas de calamidades públicas, en casos de grave afectación a los medios de
subsistencia de las personas.”.
El señor Ilabaca destaca que es una indicación que se ha trabajado en conjunto en orden a superar
las dificultades constitucionales que presentan las propuestas originales.
El señor Walker corrobora los dichos  del señor Ilabaca y agrega que ha sido trabajada y suscrita
por los parlamentarios de Oposición e invitan a suscribirla a los (as) parlamentarios (as) del
Oficialismo. Se ha elaborado esta indicación para superar los reparos constitucionales del Tribunal
Constitucional en lo relativo a la iniciativa exclusiva del Presidente de la República.
Explica que se mantiene dicha atribución respecto de materias de gastos directos, pero por la
declaratoria de estado de catástrofe el Senado o la Cámara podrán autorizar el retiro de fondos de
pensiones. Destaca que la exigencia de la moción respectiva es que no genere gasto directo.
Por su parte, en los estados de excepción constitucional (artículo 41 de la Constitución Política) se
incorpora el derecho a retiro de fondos de pensiones en las mismas condiciones que establece la
ley actual. Finalmente, en materia de Seguridad Social el Congreso podrá regular el ejercicio del
derecho a la Seguridad Social solo en caso de grave afectación a la subsistencia de la personas
por calamidad pública.
Expresa que de este modo se puede aprobar esta reforma constitucional por los tres quintos de
manera que el tercer retiro sea una realidad.
El señor Ilabaca señala que la idea de esta indicación era superar los reparos del Gobierno y del
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 540 de 679
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tribunal Constitucional.
El señor Alessandri repara en la frase que la  moción “no genere gasto directo”. En el sentido que
se está asumiendo que habrá igual gasto del Estado para hacerse cargo de quienes se queden sin
fondos previsionales.
El señor Durán, don Jorge valora la indicación  porque supera las observaciones del Tribunal
Constitucional. Observa que permitiría sortear el Tribunal Constitucional pero sugiere que la
indicación  diga  “por  única  vez”  en  estado  de  catástrofe.  Ello  daría  tranquilidad  a  los
parlamentarios de Chile Vamos para apoyar esta propuesta.
La señora Sepúlveda agradece la indicación y observa que va en la dirección que propuso el señor
Bianchi en algún minuto. Sobre los gastos directos, destaca que se trata de un aspecto de difícil
cálculo y proyección.
El señor Raúl Soto valora la vía  escogida (reforma a norma permanente) considerando el fallo del
Tribunal  Constitucional.  Asimismo,  estima  que  la  nueva  propuesta  presenta  una  ventaja
legislativa-política, relativa al quórum de reforma que exige, de 3/5. Destaca que la propuesta se
vincule a responder a las necesidades de la ciudadanía en la situación de contingencia actual,
estableciendo esta fórmula excepcional. Por último, observa como deber ético incorporar aquellos
con sistema de renta vitalicia.
El señor Saffirio agradece la indicación porque muestra una reflexión jurídica sobre el proyecto en
tabla que contiene un sentido social mucho más profundo. Expresa que genera la preciosa
oportunidad de vincular el debate jurídico con las decisiones que afectan la vida de las personas.
Manifiesta que el mundo entero está viviendo una crisis sanitaria y económica de proporciones
que debe ser resuelta de una manera distinta a aquella en la que normalmente se resuelven las
diferencias políticas y jurídicas. Señala que la pandemia ha develado una crisis que afecta
transversalmente a todos los chilenos.
Apunta que se está legislando para la excepcionalidad; no sería necesario hacerlo si desde el
Estado (incluye a los parlamentarios) se hubieran tomado medidas para afrontar esta crisis. En las
actuales condiciones que se prolongarán en el tiempo no habrá futuro. Agrega que las condiciones
económicas de las familias chilenas no se debe solo por la falta de empleo e ingresos, sino
también  por  el  escandaloso  aumento  de  precios  en  bienes  de  consumo  por  parte  del
empresariado. Finalmente, expresa que se trata de los ahorros de los propios cotizantes e insta a
no enfrascarse en debates jurídicos sino más bien en el hambre que están pasando las familias en
Chile.
Sobre las preguntas formuladas por los parlamentarios sobre el término del estado de catástrofe,
el señor Walker explica que es “por la declaración de estado de catástrofe” es la que habilita al
Congreso. Sobre la duda del señor Jorge Durán relativo a que sea “por única vez” llama la atención
que podría dar a entender que esa iniciativa del Congreso ya precluyó con el primer retiro no
objetado por el Gobierno ni por el Tribunal Constitucional. Sobre la duda del señor Alessandri
explica que hay una doctrina en el Tribunal Constitucional que distingue entre gastos directos y
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 541 de 679
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
gastos indirectos, manteniéndose el criterio relativo a distinguir conforme al objetivo principal. El
Congreso solo podría presentar proyectos en los que se generan gastos indirectos.
El señor Alessandri observa que si se prohíbe el gasto directo el futuro Presidente de la República
no podrá efectuar gastos de este tipo.
El señor Ossa, ministro secretario General de la Presidencia pregunta a los autores de la indicación
qué significa “podrá regular el ejercicio del derecho a la seguridad social” porque observa que
tiene una amplitud que va más allá de los retiros de fondos previsionales. Luego, consulta si la
atribución que se está introduciendo a favor del Congreso no tiene límite en el tiempo. A
continuación, expresa que entiende que se está utilizando un resquicio constitucional. Finalmente,
sobre los dichos del señor Walker sobre no vulnerar la iniciativa exclusiva del Presidente de la
República, anuncia que lo harán presente al momento de hacer la reserva de constitucionalidad.
El señor Alinco señala que si se termina  la pandemia no será por decreto ya que sus secuelas
perdurarán durante mucho tiempo para el país, salvo para los súper ricos. Señala que la esencia
de la labor parlamentaria es la representación política y ese es el rumbo que se debe tener en
cuenta. Recuerda que el primer retiro de fondos previsionales y que es de su autoría, triunfó a
pesar de las amenazas del Gobierno de recurrir al Tribunal Constitucional. Acusa que el Gobierno
está actuando con fuerza, por lo tanto, el Parlamento apoyado por la gente, debe actuar de la
misma forma.
La señora Núñez expresa que Renovación Nacional apoyará este proyecto pero señala que la
indicación enreda el debate. Por lo anterior, formula las siguientes preguntas: si la indicación
permitiría la expropiación de fondos previsionales; luego, señala que la indicación establece un
régimen transitorio en un articulado permanente. Señala que más de la mitad de la bancada a la
que pertenece está por apoyar la iniciativa porque la ayuda social no está llegando de manera
efectiva. Finalmente, insta a avanzar en la idea de excepcionalidad y hace presente que la
indicación enreda la discusión y tramitación del proyecto. En definitiva, es una mala idea porque la
indicación será el argumento para el Tribunal Constitucional para declarar inconstitucional el
tercer retiro.
La señora Jiles pregunta a la señora Núñez  cuál sería la solución para responder a las inquietudes
que ha formulado.
El señor Mulet expresa confiar en  el criterio de los autores de la indicación aun cuando él es de la
idea de mantener la fórmula del primer retiro. Agrega que la sentencia del Tribunal Constitucional
fue 5-5 y dirimió el voto de la Presidenta de dicha instancia, por lo que no cree que la declare
inconstitucional en las circunstancias actuales. Suscribe la indicación.
Finalmente, observa que el costo de vida ha aumentado y ello también ha afectado a los
pensionados de rentas vitalicias. Insta a la fuerza de la mayoría para superar este aspecto. Señala
que insistirá en las indicaciones de su autoría relativas a la creación del fondo de complemento de
pensiones pudiendo incluso engarzar este aspecto con la Reforma Previsional.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 542 de 679
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor Bianchi  agradece la empatía y  compromiso del presidente de la Comisión para tratar
estos temas con la premura que las circunstancias exigen. Señala que se está tratando de sortear
una institución conformada por cuoteo político. Sobre la indicación observa que se crea
artificiosamente una atribución al Congreso en perjuicio del Ejecutivo. Señala que ello no es
necesario ya que solamente se requeriría precisar el alcance de excepción constitucional, sin tocar
la iniciativa exclusiva del Presidente de la República. Luego expresa que todas las regulaciones de
los estados de excepción se inician con la frase que contiene la indicación en estudio. Sobre la
creación del artículo 41 bis, apunta que el texto es una disposición transitoria. Finalmente, sobre el
numeral 3 observa que también tiene un problema porque se está modificando artificiosamente la
Constitución no siendo necesario hacerlo.
El señor Ramírez señala que la indicación en debate es la prueba concluyente de que los proyectos
de retiro son inadmisibles porque el Congreso no está habilitado para regular materias de
Seguridad Social. Agrega que ha habido falta de diálogo porque el Congreso y el Gobierno han sido
incapaces de debatir, convirtiéndose en un eterno “gallito” donde prima la fuerza y no la razón. La
ciudadanía espera más diálogo y menos fuerza. Expresa que se debe mantener el juramento que
realizan los parlamentarios de respetar la Constitución y las leyes, ya que es por eso que les
llaman “honorables”. La indicación hace permanente lo que los propios parlamentarios califican de
excepcional. Finalmente, repara que cuando hay estado de catástrofe el poder se debe centralizar
para poder canalizar la ayuda y hacerla efectiva. Anuncia que votará en contra.
El señor Ibáñez señala que la indicación  se hace cargo de los reparos del Tribunal Constitucional
pero lo importante es construir una voluntad mayoritaria en el Congreso para que el retiro no pase
a ser testimonial. Observa que la indicación señala la finalidad de la autorización al Congreso
“para autorizar retiro”. Sugiere agregar las frases “excepcionalmente” y “por única vez” y “Desde
la promulgación de la presente reforma”. De esta forma queda claro que la distribución de
competencias es de carácter excepcional. Luego comparte la idea que el retiro sea regulado en los
estados de excepción constitucional.
El señor Soto, don Leonardo  comparte las  propuestas del señor Ibáñez porque recogen las
observaciones de los parlamentarios del Oficialismo. Luego recuerda el fundamento para aprobar
el tercer retiro: el desamparo que siente la ciudadanía en la pandemia. Expresa que el tercer retiro
es una obligación ética y moral del Congreso Nacional. Observa que es inaceptable que el Tribunal
Constitucional se pronuncie sobre las reformas constitucionales y considera que dicha instancia se
ha irrogado más atribuciones de las que le competen. Finalmente sobre los gastos, señala que son
eventuales. Anuncia que votará a favor del proyecto.
El señor Durán, don Eduardo lamenta la situación que se está dando ya que la gente está
esperando una solución.
El señor Ilabaca pide la unanimidad para total despacho del proyecto.
- Se acuerda.
El señor Schalper señala que la indicación es casi una confesión judicial, porque se está
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 543 de 679
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
reconociendo que en los otros retiros se procedió fuera de la Constitución y de la ley. Pregunta a
qué se refiere con “gasto fiscal directo”. Finalmente, se insiste sobre el retiro anticipado pero
pregunta cuál es el universo al que ayudaría esta medida. Expresa que la indicación es un error.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°17.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 13 de abril de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14073-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
REFUNDIDO QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL, PARA PERMITIR, A
LOS COTIZANTES Y A LOS PENSIONADOS DEL NUEVO SISTEMA DE
PENSIONES, RETIRAR POR ÚNICA VEZ PARTE DE SUS FONDOS
PREVISIONALES, EN LAS CONDICIONES QUE INDICA.
__________________________________________________________________ BOLETINES N°s
14.073-07 y 14.093-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 24 de marzo; 1 y 13 de abril de 2021, con la
asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión);
Jorge Alessandri; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Eduardo Durán (por
la señora Flores); Gonzalo Fuenzalida; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; Camilo Morán
(por la señora Núñez); René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo; Matías Walker. Asimismo
asistieron los (as) diputados (as) señores (as) Alejandra Sepúlveda; Jorge Sabag; Francisco
Eguiguren; Raúl Soto; René Alinco; Jaime Mulet; Jorge Durán; Ramón Barros; Marisela
Santibáñez; Rodrigo González; Miguel Ángel Calisto; Guillermo Ramírez (por el señor Coloma);
Carlos Ignacio Kuschel (por el señor Fuenzalida); Natalia Castillo; Frank Sauerbaum (por la
señora Núñez); Amaro Labra (por la señora Vallejo); Karim Bianchi.
- De los diputados (as) Karim Bianchi, Alejandra Sepúlveda, Camila Vallejo, Raúl Soto, Pamela Jiles,
Marcos Ilabaca y Leonardo Soto (indicación aditiva):
AGRÉGUESE UN NUEVO ARTÍCULO SEGUNDO:
ARTÍCULO 2: Modifíquese el artículo 43 del título que regula los “Estados de excepción
constitucional” del CAPÍTULO IV de la Constitución Política de la República en los siguientes
términos:
Agréguese los siguientes nuevos incisos cuarto, quinto y sexto, pasando el actual inciso cuarto a
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 544 de 679
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ser inciso final, en los siguientes términos:
“Durante la vigencia del estado de excepción constitucional de catástrofe por calamidad pública,
el tiempo en que éste sea prorrogado y los 365 días posteriores a su término, los pensionados por
renta vitalicia podrán por una vez y de forma voluntaria adelantar el pago de sus rentas hasta por
el monto equivalente al diez por ciento de los fondos originalmente traspasados a la respectiva
compañía de seguros, estableciéndose como monto máximo de pago por adelantado ciento
cincuenta unidades de fomento.
El pago por adelantado de las rentas será único y su valor se descontará a prorrata de las rentas
que resten por pagar al asegurado vitalicio, utilizando para dicho cálculo las condiciones vigentes
al momento del traspaso de sus fondos previsionales a la compañía de seguros respectiva.
El procedimiento de solicitud, la exención de todo tipo de gravámenes e impuestos y las demás
regulaciones, que no se opongan al presente artículo, se ajustarán a lo prescrito en la disposición
trigésima novena transitoria de esta Constitución; el procedimiento para exigir el pago de deudas
originadas por obligaciones alimentarias se sujetará a la ley.”.
El señor Bianchi, don Karim  explica  que esta indicación se funda en la idea que el retiro fuese
universal incluyendo a los pensionados a rentas vitalicias. Se propone un adelanto del pago de las
rentas vitalicias hasta en un 10%. Manifiesta que los contratos son ley para las partes pero deben
cumplirse de buena fe, y que las circunstancias actuales deben obligar a replantearse sus
condiciones. Explica que no hay daño ni expropiación, sino que simplemente un adelanto de las
cuotas.
La señora Sepúlveda  señala  que hubo audiencias para recibir a los pensionados por rentas
vitalicias que piden que se haga justicia. Señala que son más de 640.000, quienes necesitan su
retiro. No es un aspecto nuevo, sino uno que ya ha sido objeto de debate. Enfatiza que no es
enredar la discusión porque son aspectos distintos. No se puede dar la espalda a personas que
necesitan urgentemente el retiro de fondos en rentas vitalicias.
La señora Vallejo considera oportuno dar esta batalla nuevamente que el Congreso perdió durante
el primer retiro. Agrega que han pasado meses y la gente con alta necesidad y pensiones
bajísimas no han tenido apoyo durante la crisis. Insta a aprobarla.
El señor Soto, don Raúl  expresa que hay  un debe ético y obligación política de no volver a
postergar a los pensionados a rentas vitalicias y apela a un criterio humanitario y solicita
encarecidamente a los miembros de la Comisión a aprobar esta indicación.
La señora Jiles recuerda que  esta discusión ya se sostuvo y esto fue aprobado en la Comisión. Si
en la Sala no se aprobó fue porque doce parlamentarios no llegaron a votar, entre ellos cinco de la
Oposición. Solicita suscribir esta indicación.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 545 de 679
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor Durán, don Jorge  expresa que quiere ser responsable con la ciudadanía para no generar
expectativas. Señala que se están mezclando dos proyectos y hace presente que la indicación
aprobada es sustitutiva y esta indicación aditiva cambia sustancialmente lo ya aprobado. Se
acordó que se legislaría por única vez en materias de capitalización individual. Insta a no mentirle
a la ciudadanía y lo único que se logrará es que no salga el tercer retiro de pensiones. Solicita al
Secretario que aclare si corresponde o no someter a votación la presente indicación.
El señor Pavez, subsecretario de la Secretaría General de la Presidencia, consulta a la Secretaría si
la indicación es aditiva o no y si tiene relación con las ideas matrices con el proyecto y la
indicación ya aprobada. Recuerda que el proyecto de rentas vitalicias fue rechazado en la votación
general, y no correspondería que se vuelva a legislar sobre la materia sino transcurrido un año en
virtud del artículo 68 de la Constitución Política de la República.
Sobre la consulta, el secretario de la Comisión señor Velásquez señala que lo relativo a las rentas
vitalicias sí estaba contemplado en el proyecto original lo que da cuenta el examen de los
boletines, de tal manera, no está fuera de las ideas matrices del proyecto refundido.
Sobre la posibilidad de incompatibilidad por haberse aprobado una indicación sustitutiva planteada
por el señor Jorge Durán, aclara que la indicación aprobada no regula lo relativo a las rentas
vitalicias, por lo que no se produciría incompatibilidad.
El señor Ilabaca  señala además que  el proyecto fue declarado admisible por la Mesa de la
Corporación.
La señora Vallejo pide cierre del debate.
Puesta en votación la indicación de los diputados (as) Karim Bianchi, Alejandra Sepúlveda, Camila
Vallejo, Raúl Soto, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles y Leonardo Soto es aprobada por mayoría de votos.
Votan a favor los (as) señores (as) Marcos Ilabaca (presidente); Diego Ibáñez; Pamela Jiles; René
Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo, y Matías Walker. Votan en contra los señores Jorge
Alessandri, y Guillermo Ramírez (por el señor Coloma). Se abstienen los señores Eduardo Durán
(por la señora Flores), Carlos Kuschel (por el señor Fuenzalida), y Frank Sauerbaum (por la señora
Núñez). (7-2-3).
Fundamento del voto:
El señor Ibáñez señala que no hay  fundamento alguno para excluir a los pensionados de rentas
vitalicias del retiro.
El señor Saffirio expresa que el sistema  de rentas vitalicias es un contrato entre particulares con
una compañía de seguro, pero ese contrato se produce a partir de la transferencia de fondos de
pensiones del cotizante a la compañía, por lo tanto, es parte del sistema previsional. Si se quiere
hacer justicia sería impresentable que por cinco parlamentarios no se apruebe un retiro para
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 546 de 679
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
jubilados por rentas vitalicias.
El señor Soto, don Leonardo  expresa que la Constitución señala que ni la ley ni autoridad alguna
podrá hacer diferencias arbitrarias. Expresa que los pensionados de rentas vitalicias han recibido
ningún tipo de ayuda y solo hoy recibirán cien mil pesos. Expresa que es una arbitrariedad sin
nombre. Vota a favor.
El señor Walker expresa que aprueba el derecho a anticipo tal como lo hizo la primera vez. Vota a
favor.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: viernes 16 de abril de 2021. Comisión:
comisión de pesca, acuicultura e intereses marítimos. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 12937-21.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE PESCA, ACUICULTURA E
INTERESES MARÍTIMOS RECAIDO EN LOS PROYECTOS QUE MODIFICAN LA
LEY N° 18.892, GENERAL DE PESCA Y ACUICULTURA, PARA RESTRINGIR LA
PESCA DE ARRASTRE RESPECTO DEL RECURSO MERLUZA BOLETINES Nºs
13.091-21 Y 12.937-21(Refundidos).
Tratado y acordado en sesión celebrada el día miércoles 14 de abril de 2021, con la asistencia
de la diputada señora Daniella Cicardini (reemplazo del diputado señor Luis Rocafull) y los
diputados señores Pedro Pablo Álvarez-Salamanca, Jorge Brito, Marcelo Díaz, Rubén Moraga,
Pablo Prieto, Alexis Sepúlveda, Miguel Ángel Calisto (reemplazo del diputado señor Gabriel
Ascencio), Bernardo Berger, Nicolás Noman (reemplazo del diputado señor Javier Hernández),
Leonidas Romero, Jaime Tohá y Andrés Molina (reemplazo de Francisco Undurraga).
i.- De la diputada señora Cicardini y los diputados señores Alinco, Ilabaca, Rosas, Raúl Soto , y
Torres , presentada  en la Sala, para sustituir el inciso cuarto que se propone incorporar en el
artículo 5° de la ley N° 18.892, General de Pesca y Acuicultura, por el siguiente:
“Prohíbese, asimismo, la extracción de cualquier especie marina utilizando el arte de pesca
conocido como pesca “de arrastre”, tanto de media agua como de fondo.”.
ii.- De los mismos señores diputados, presentada en la Sala, para eliminar en el inciso cuarto, el
texto a continuación de la expresión “de fondo.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 547 de 679
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 20 de abril de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 13555-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA ESTABLECER POR ÚNICA
VEZ, UN IMPUESTO AL PATRIMONIO DE DETERMINADAS PERSONAS
NATURALES, DESTINADO AL FINANCIAMIENTO DE UNA RENTA BÁSICA DE
EMERGENCIA BOLETIN N° 13.555-07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 12 de agosto; 9 de septiembre, y 14 de octubre de
2020, y 10, 17 y 25 de marzo; 1 ,14 y 20 de abril, todas de 2021, con la asistencia de los (as)
diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri;
Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida;
Hugo Gutiérrez; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto;
Camila Vallejo; Eduardo Durán (por la señora Flores); Camilo Morán (por la señora Núñez); y
Matías Walker. Además asistieron los (as) diputados (as) señores (as) René Alinco; Karim
Bianchi; Alejandra Sepúlveda; Alejandro Bernales; Vlado Mirosevic; María José Hoffmann;
Fernando Meza; Jorge Rathgeb; Jaime Naranjo; Marisela Santibáñez; Natalia Castillo; Boris
Barrera; Gael Yeomans; Francisco Eguiguren; Marcela Hernando; José Miguel Castro; Daniella
Cicardini; Raúl Soto; Ximena Ossandón; Erika Olivera; Andrés Celis; Alejandro Santana;
Sebastián Torrealba; Andrés Longton.
- Indicación Sustitutiva de la señora Vallejo y los (as) diputados (as) Diego Ibáñez, Marcos Ilabaca,
Pamela Jiles, René Saffirio y Leonardo Soto.
“Artículo único.- Incorpórase a la Constitución Política de la República, cuyo texto refundido,
coordinado y sistematizado se contiene en el decreto supremo N° 100, de 2005, del Ministerio
Secretaría General de la Presidencia, la siguiente disposición cuadragésimo novena transitoria:
“Cuadragésimo novena.- Establécese por una sola vez, un impuesto al patrimonio de las grandes
fortunas  personales.  Esta  recaudación  será  destinada  al  financiamiento  de  transferencias
monetarias de apoyo universal a los hogares, aprobadas por el Congreso Nacional, con el fin de
solventar sus gastos con ocasión de la emergencia sanitaria.
Estará gravado con este impuesto el patrimonio neto, entendiendo por éste a la totalidad de los
bienes, derechos, valores y/o beneficios menos las deudas u obligaciones fehacientemente
acreditadas, ubicados en Chile y/o en el exterior, que las personas naturales con domicilio o
residencia en Chile mantengan al 31 de diciembre de 2020. El impuesto se aplicará con una tasa
del dos coma cinco por ciento (2,5%), sobre aquella parte del patrimonio neto que exceda la suma
equivalente, en pesos chilenos, de veintidós millones de dólares americanos.
Serán contribuyentes de este impuesto aquellas personas naturales que al 31 de diciembre de
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 548 de 679
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
2020 tengan domicilio o residencia en Chile y la valoración de su patrimonio neto sea superior al
equivalente, en pesos chilenos, de veintidós millones de dólares americanos.
Para efectuar la valoración del patrimonio neto, y la consiguiente determinación de la base
imponible del impuesto, el contribuyente deberá seguir las normas de valoración contenidas en los
artículos 46 y 46 bis de la Ley Nº 16.271, sobre Impuesto a las Herencias y Donaciones y se
utilizará como valor de conversión el valor del dólar observado informado por el Banco Central
correspondiente al 31 de diciembre de 2020.
El impuesto se devengará a la fecha de publicación de la presente reforma constitucional y deberá
ser declarado y pagado dentro de los sesenta días corridos contados desde la fecha del devengo.
Corresponderá al Servicio de Impuestos Internos la aplicación y fiscalización del impuesto, de
acuerdo a sus facultades generales. En especial, fijará mediante resolución el contenido y forma
de la declaración a presentar por los contribuyentes afectos al impuesto y podrá ejercer la facultad
de tasar la base imponible en virtud de lo dispuesto en el artículo 64 del Código Tributario.
El retardo u omisión en la presentación de la declaración se sancionará según lo dispuesto en el
artículo 97 Nº2, del Código Tributario. Por su parte el pago del impuesto efectuado fuera del plazo
señalado en el párrafo anterior se deberá realizar reajustado más los intereses que correspondan
según el artículo 53 del Código Tributario. Si una declaración presentada fuere maliciosamente
falsa, se sancionará conforme a lo dispuesto por el inciso primero, del número 4º, del artículo 97,
del Código Tributario.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 20 de abril de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 13555-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA ESTABLECER POR ÚNICA
VEZ, UN IMPUESTO AL PATRIMONIO DE DETERMINADAS PERSONAS
NATURALES, DESTINADO AL FINANCIAMIENTO DE UNA RENTA BÁSICA DE
EMERGENCIA BOLETIN N° 13.555-07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 12 de agosto; 9 de septiembre, y 14 de octubre de
2020, y 10, 17 y 25 de marzo; 1 ,14 y 20 de abril, todas de 2021, con la asistencia de los (as)
diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri;
Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida;
Hugo Gutiérrez; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto;
Camila Vallejo; Eduardo Durán (por la señora Flores); Camilo Morán (por la señora Núñez); y
Matías Walker. Además asistieron los (as) diputados (as) señores (as) René Alinco; Karim
Bianchi; Alejandra Sepúlveda; Alejandro Bernales; Vlado Mirosevic; María José Hoffmann;
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 549 de 679
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Fernando Meza; Jorge Rathgeb; Jaime Naranjo; Marisela Santibáñez; Natalia Castillo; Boris
Barrera; Gael Yeomans; Francisco Eguiguren; Marcela Hernando; José Miguel Castro; Daniella
Cicardini; Raúl Soto; Ximena Ossandón; Erika Olivera; Andrés Celis; Alejandro Santana;
Sebastián Torrealba; Andrés Longton.
Indicación sustitutiva de los (as) señores (as) Camila Vallejo, Matías Walker, Marcos Ilabaca, Diego
Ibáñez , Karol Cariola , Daniel Núñez , Pamela Jiles , René Saffirio  Leonardo Soto  y Alejandra
Sepúlveda.
“Artículo único.- Incorpórase a la Constitución Política de la República, cuyo texto refundido,
coordinado y sistematizado se contiene en el decreto supremo Nº100, de 2005, del Ministerio
Secretaría General de la Presidencia, la siguiente disposición transitoria cuadragésima novena
nueva:
Cuadragésimo novena.- Establécese un impuesto transitorio al patrimonio de las grandes fortunas
personales y un aumento transitorio del impuesto de primera categoría cuya recaudación,
ingresada en las arcas generales de la nación, permitirá el financiamiento de transferencias
monetarias de apoyo a los hogares, legisladas por el Congreso Nacional, con el fin de solventar sus
gastos con ocasión de la emergencia sanitaria.
Uno) El impuesto transitorio al patrimonio se aplicará durante el ejercicio 2021. Estará gravado
con este impuesto el patrimonio neto, entendiendo por éste a la totalidad de los bienes, derechos,
valores y/o beneficios que conforman su activo, ubicados en Chile y/o el exterior, deducidas las
deudas u obligaciones fehacientemente acreditadas, contraídas para su adquisición. Para la
determinación del patrimonio neto no se considerará el valor del inmueble que sirva de casa
habitación del contribuyente hasta por el monto correspondiente a su avalúo fiscal del mismo.
El impuesto se aplicará con una tasa del dos coma cinco por ciento (2,5%), sobre aquella parte del
patrimonio neto que exceda la suma equivalente, en pesos chilenos, de veintidós millones de
dólares americanos.
Serán contribuyentes de este impuesto aquellas personas naturales que al 31 de diciembre de
2020 tengan domicilio o residencia en Chile y la valoración de su patrimonio neto sea superior al
equivalente, en pesos chilenos, de veintidós millones de dólares americanos.
Para efectuar la valoración del patrimonio neto, y la consiguiente determinación de la base
imponible del impuesto, se aplicarán las normas de valoración contenidas en los artículos 46 y 46
bis de la Ley Nº 16.271, sobre Impuesto a las Herencias Asignaciones y Donaciones y se utilizará
como valor de conversión el valor del dólar observado informado por el Banco Central
correspondiente al 31 de diciembre de 2020.
El impuesto se devengará a la fecha de publicación de la presente reforma constitucional y deberá
ser declarado y pagado dentro de los sesenta días corridos contados desde la fecha del devengo.
El impuesto sobre el patrimonio neto no será deducible ni acreditable contra otros impuestos, y no
podrá compensarse con otros impuestos devengados o adeudados.
Corresponderá al Servicio de Impuestos Internos la aplicación y fiscalización del impuesto, de
acuerdo a sus facultades generales. En especial, fijará mediante resolución el contenido y forma
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 550 de 679
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de la declaración a presentar por los contribuyentes afectos al impuesto y podrá ejercer las
facultades dispuestas en los artículos 62 y 64 del Código Tributario, sin perjuicio de las demás
facultades de fiscalización que por ley le hayan sido conferidas a este organismo.
El retardo u omisión en la presentación de la declaración se sancionará según lo dispuesto en el
artículo 97 Nº2, del Código Tributario. Por su parte el pago del impuesto efectuado fuera del plazo
señalado en el párrafo anterior se deberá realizar reajustado más los intereses que correspondan
según el artículo 53 del Código Tributario. Las declaraciones maliciosamente incompletas o falsas
que puedan inducir a la liquidación de un impuesto inferior al que corresponda o el empleo de
procedimientos dolosos encaminados a burlar el impuesto, se sancionará conforme a lo dispuesto
por el inciso primero, del número 4º, del artículo 97, del Código Tributario.
A su vez, auméntese transitoriamente a un 30% la tasa del Impuesto de Primera Categoría
establecida en el artículo 20 de la Ley sobre Impuesto a la Renta, contenida en el artículo 1°
del decreto ley Nº 824, de 1974, para las Mega empresas, esto es, aquellas cuyo promedio de
ingresos brutos, percibidos o devengados del giro, considerando los tres ejercicios anteriores a la
fecha de publicación de la reforma constitucional sea superior a 1.000.000 de Unidades de
Fomento y sea de aquellas acogidas al Régimen contemplado en la letra A) del artículo 14 de
dicha ley , a un 30% por ciento para aquellas rentas que se perciban o devenguen durante los
ejercicios 2021 y 2022. Si la empresa ejerciera actividades por menos de 3 ejercicios, el promedio
se calculará considerando los ejercicios que corresponda a los que realice sus actividades. Para el
cálculo del promedio anual de ingresos las empresas deberán considerar los ingresos de sus
partes relacionadas según la definición contenida en el artículo 8 Nº 17 del Código Tributario.
Los contribuyentes a quienes se aplique el aumento transitorio de tasa que contempla el inciso
anterior se les aumentará proporcionalmente la tasa de pagos provisionales mensuales que, según
lo establecido en la letra A) del artículo 14 de la Ley sobre Impuesto a la Renta, les corresponde
pagar en los ejercicios 2021 y 2022. El aumento de la tasa de pagos provisionales mensuales
aplicará respecto de la declaración y pago que corresponda realizar en el mes subsiguiente a la
publicación de esta ley en el Diario Oficial.
Dos) Adicionalmente durante los mismos ejercicios 2021 y 2022, se dejan sin efecto:
a.- los beneficios tributarios establecidos en los artículos 107 de la Ley sobre impuesto a la renta,
contenida en el artículo primero del Decreto Ley Nº824, al mayor valor obtenido en la enajenación
o rescate, según corresponda, de los valores a que se refiere dicho artículo y su reglamentación
vigente;
b.- la Exención de Impuesto de Primera Categoría que beneficia a los retiros de los Fondos de
Inversión Privado, al tenor de la ley Nº 20.712 sobre Administración de fondos de terceros y
carteras individuales.
En los casos indicados en las letras a) y b) precedente y durante el periodo comprendido en que
quedan sin efecto los beneficios tributarios indicados, el servicio de impuestos internos, en
ejercicio de sus facultades, dictará las normas reglamentarias que para efectos de su aplicación
fueren procedentes.
Respecto del rendimiento, recaudación y administración de estos impuestos y el cumplimiento de
su finalidad se deberá rendir cuenta detallada ante la Cámara de Diputadas y Diputados
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 551 de 679
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
informando de los planes de entrega y financiamiento a las familias beneficiadas con esta mayor
recaudación producto de la aplicación de este impuesto. Dicha cuenta tendrá el carácter de
pública y estará sujeta al control de la Contraloría General de la República.”.
Constancia:
La Secretaría de la Comisión detectó un error en el inciso noveno del numeral uno) el cual se
destaca en negrita:
A su vez, auméntese transitoriamente a un 30% la tasa del Impuesto de Primera Categoría
establecida en el artículo 20 de la Ley sobre Impuesto a la Renta, contenida en el artículo 1°
del decreto ley Nº 824, de 1974, para las Mega empresas, esto es, aquellas cuyo promedio de
ingresos brutos, percibidos o devengados del giro, considerando los tres ejercicios anteriores a la
fecha de publicación de la reforma constitucional sea superior a 1.000.000 de Unidades de
Fomento y sea de aquellas acogidas al Régimen contemplado en la letra A) del artículo 14 de
dicha ley , a un 30% por ciento para aquellas rentas que se perciban o devenguen durante los
ejercicios 2021 y 2022. Si la empresa ejerciera actividades por menos de 3 ejercicios, el promedio
se calculará considerando los ejercicios que corresponda a los que realice sus actividades. Para el
cálculo del promedio anual de ingresos las empresas deberán considerar los ingresos de sus
partes relacionadas según la definición contenida en el artículo 8 Nº 17 del Código Tributario.
Se conversó con el diputado señor Matías Walker y la diputada señora Camila Vallejo. Se corrigió
de la siguiente manera:
“A su vez, para aquellas rentas que se perciban o devenguen durante los ejercicios 2021 y 2022,
auméntese transitoriamente a un 30% la tasa del Impuesto de Primera Categoría establecida en el 
artículo 20 de la Ley sobre Impuesto a la Renta, contenida en el artículo 1° del decreto ley Nº 824,
de 1974, para las Mega empresas, esto es, aquellas cuyo promedio de ingresos brutos, percibidos
o devengados del giro, considerando los tres ejercicios anteriores a la fecha de publicación de la
reforma constitucional sea superior a 1.000.000 de Unidades de Fomento y sea de aquellas
acogidas al Régimen contemplado en la letra A) del artículo 14 de dicha ley . Si la empresa
ejerciera actividades por menos de 3 ejercicios, el promedio se calculará considerando los
ejercicios que corresponda a los que realice sus actividades. Para el cálculo del promedio anual de
ingresos las empresas deberán considerar los ingresos de sus partes relacionadas según la
definición contenida en el artículo 8 Nº 17 del Código Tributario.”.
La señora Vallejo autora del proyecto y de la indicación transcrita, explica que en la sesión pasada
se habían presentado dos indicaciones sustitutivas tanto de ella como del señor Walker y no se
pudo votar en particular el proyecto. Agrega que han trabajado en una propuesta complementaria
con expertos economistas y tributaristas. Señala que se suma al impuesto al patrimonio un
aumento de impuesto a las empresas, como asimismo, la eliminación de algunas exenciones
tributarias. Explica que se hacen cargo de las observaciones realizadas por el SII en la sesión
pasada y se agregaron elementos para la supervisión y deber de información al Congreso
Nacional. Todo ello para aumentar la recaudación y destinar esos fondos a ayuda social.
Por su parte el señor Walker, coautor de la  indicación, señala que se había generado en la sesión
pasada el estudio de las indicaciones que establecían por una parte un impuesto al patrimonio
(stock) y una de su autoría, que proponía un aumento del impuesto a la renta (flujos) respecto de
megaempresas (mas de un millón de UF al año). La presente propuesta es una fusión de ambas
propuestas ya que son complementarias. Señala que hay una comisión transversal para estudiar
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 552 de 679
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
propuestas tributarias cuyas ideas han sido recogidas por esta indicación sustitutiva para que sean
sometidas a debate y votación de la Comisión. Señala que el objetivo es financiar una renta única
universal y las medidas sociales aprobadas por el Congreso Nacional. Termina su intervención
valorando la presentación de una indicación por parte de los señores Cruz-Coke, Fuenzalida y
Santana porque se enriquece el debate y ya no se pueden seguir judicializando los conflictos
políticos en el Tribunal Constitucional. Insta a hacer un esfuerzo para buscar un consenso y darle
una buena noticia al país.
El señor Juan José Ossa destaca de la indicación que se está reconociendo que la propuesta
original no era buena propuesta. No obstante, repara que se trata de un impuesto al patrimonio
neto en el texto, pero no en los hechos ya que en definitiva cuando se define el patrimonio neto
será igualmente difícil de determinar en la práctica. Pregunta a cuánto ascenderá la recaudación y
el mecanismo de recaudación en sus dos versiones: impuesto al patrimonio e impuesto a la renta.
La señora Vallejo propone que se conozcan ambas propuestas para luego hacer el debate. Insta a
no centrar el debate en una sola propuesta.
El señor Fuenzalida  señala que se  trata de materias tributarias y que deben ser debatidas.
Respecto de su propuesta expresa que han trabajado con expertas tributaristas y economistas. Al
contrario de lo propuesto por la señora Vallejo, prefiere abordar la indicación de la señora Vallejo.
El señor Walker aclara al señor ministro que la forma de valoración del patrimonio neto está
señalada en el texto de la indicación. Aclara que no se están inventando normas de valoración,
sino que se están remitiendo a las normas tributarias vigentes.
El señor Santana manifiesta que sería bueno debatir en profundidad la indicación de la señora
Vallejo para comparar cuál de las dos propuestas recauda más y es menos costosa para el Estado.
El señor Alessandri  valora  las correcciones que se hacen en la indicación en estudio. Considera
que se deben evaluar ambas propuestas para saber cuál de las dos recauda más. Señala que un
aspecto con el que no está de acuerdo es que se mantiene el impuesto al patrimonio. Es partidario
de un impuesto en la renta como es la propuesta del señor Walker. Insiste que el impuesto al
patrimonio es caro, difícil de recaudar y recauda poco.
El señor Cruz-Coke  valora  los cambios a la propuesta original no obstante repara que se están
mezclando impuestos distintos al patrimonio e impuesto corporativo. Observa que no se superan
los problemas que tiene el impuesto al patrimonio. Señala que su propuesta establece un régimen
tributario que permite ir sobre los FUT que permitirían recaudar más y financiar los gastos y
transferencias corrientes que se están haciendo con ocasión de la pandemia. Valora del mismo
modo que la propuesta de la señora Vallejo recoja la eliminación de exenciones tributarias. Si se
revisan dos proyectos que están en lógica de buscar más recaudación, se debe analizar cuál de las
dos recauda más.
El señor Fuenzalida valora el acuerdo entre la señora Vallejo y el señor Walker. Sugiere que el
proyecto debería cambiar de nombre. Luego, sobre el aspecto patrimonial comparte la duda del
señor Ossa, porque no se definen los valores del patrimonio ni los valores de las deudas. Señala
que si se observa el ejemplo de Argentina en donde se valora para cada caso el valor tributable de
cada bien. Señala que para fijar un patrimonio neto no puede asimilarse a ley de impuesto a la
herencia y donaciones. Señala que los súper ricos no tienen cuenta RUT ni depósitos a plazo, por
lo tanto, el mecanismo para determinar la base imponible del impuesto al patrimonio no es exacto.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 553 de 679
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Sobre la propuesta del señor Walker aumento del impuesto a la renta a las megaempresas. Cita el
ejemplo de LATAM y repara que ésta no tiene unidades tributables porque los ingresos no son
unidades tributables según la ley de impuesto a la renta, sino las utilidades. Expresa que a la
indicación le falta matemáticas.
Sobre las exenciones tributarias, observa que SII hizo un informe sobre las exenciones que más
recaudarían. La que menos recauda es la propuesta que contiene la indicación. Por el contrario, los
derechos de autores, zonas francas, universidades, crédito a la construcción. En definitiva, las
exenciones respecto de las acciones no hubo consenso porque no era claro que fuesen una buena
fuente de recaudación.
El señor Daniel Núñez valora el debate y se hace cargo de las inquietudes planteadas. Señala que
el SII cuenta con una nómina de personas de grandes patrimonios compuesta por 1409 personas
que poseen un patrimonio mayor a los veintidós millones de dólares. Las objeciones sobre el
traslado de capitales ocurren cuando es un impuesto permanente y no por única vez como lo
propone la indicación que suscribe. Señala que, en efecto, hay un margen de error en el cálculo de
cifras, pero la indicación recauda una importante cantidad al tenor de las cifras del SII.
Respecto de las ganancias a las empresas, el impuesto a la renta se cobra sobre las utilidades, no
obstante, las empresas mineras en Chile tendrán cifras positivas y es justo que aquellos que
ganan más paguen para financiar al Fisco. Señala que hay un sector de la sociedad chilena que no
comparte con bajar su riqueza para apoyar a quienes lo están pasando mal en la pandemia. Ese es
el debate de fondo.
La señora Vallejo valora la propuesta de Chile Vamos porque no había alguna la sesión pasada.
Insiste en que es necesario hablar de la otra propuesta para saber de qué se está hablando. Sobre
las críticas relativas al elevado costo fiscal que tendría la recaudación del impuesto, pregunta cuál
es el sustento de dicha afirmación. Pregunta al señor Alessandri por qué el impuesto al patrimonio
es malo. Sobre la aplicación comparada de este tipo de impuestos solicita que se proporcione los
antecedentes en que conste dicha información. Finalmente, solicita se de la palabra al abogado
tributarista presente en la sesión.
El señor Ossa comparte los dichos del señor Fuenzalida relativa a la remisión a los artículos 46 y
46 bis ya que a su juicio sería un trámite engorroso.
La señora Sepúlveda valora el acuerdo entre  la señora Vallejo y el señor Walker. Recuerda que en
Alemania se ha usado esta clase de impuesto durante 45 años. Lo mismo en Dinamarca que lo
ocupó durante 94 años y tiene una recaudación de 90%. En definitiva, se trata de una metodología
usada y probada de manera permanente por lo que no ve problemas para aplicarlo por única vez
en Chile. Insta a tomar una resolución pronto sobre esta materia.
El señor Walker explica al señor Ossa que estiman que por el solo aumento del 3% significaría 918
millones de dólares anuales. Agrega que si se suman las exenciones se calcula una recaudación de
800 millones de dólares adicionales. Expresa que gracias al señor Fuenzalida se podrán identificar
más exenciones que aumenten la recaudación.
El señor Santana insta a buscar  una propuesta que genere mayor recaudación y no con títulos
grandilocuentes.
El señor Fuenzalida repara en las cifras dadas a conocer por el señor Walker y cita un informe del
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 554 de 679
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
SII que estima una recaudación muy inferior la señalada.
El señor Walker enfatiza que no se está llevando a cabo una reforma tributaria sino una propuesta
relativa a las exenciones. Finalmente aclara que no están inventando instituciones tributarias
nuevas.
El señor Diego Riquelme, experto tributarista
Sobre el impuesto al patrimonio neto y las dificultades para su determinación, expresa que es
activo menos pasivo, esto es, si una persona tiene participación en una sociedad lo que tendrá que
declarar en el porcentaje d participación en la sociedad, considerando a su vez los activos y
pasivos de esa sociedad. Cuando se habla de pasivos destinados a la adquisición, si una persona
compra un auto de alta gama, podría descontar la parte correspondiente al crédito porque sería un
crédito.
Luego sobre la dificultad de la administración y recaudación del impuesto, expresa que no es real,
porque la regla general en Chile es la auto declaración de impuestos y además la indicación señala
que es responsabilidad del propio contribuyente declarar el patrimonio y no el SII. En un proceso
de fiscalización quién deberá preocuparse que su impuesto esté bien determinado será el propio
contribuyente. La no declaración sería delito tributario pudiendo incluso el SII levantar el secreto
bancario. El SII en definitiva ejercerá las facultades de fiscalización que actualmente tiene.
Sobre la remisión a la ley de impuesto a la renta discrepa de los reparos porque es la norma que
actualmente se utilizan y que son de responsabilidad de los propios contribuyentes. Del mismo
modo, se señala en la ley cómo valorar los derechos sociales. Esto es, activo subyacente el
impuesto se considera en base a ese activo, por ejemplo, acciones. La ley además tiene una
norma de clausura sobre la tasación o valoración del patrimonio: el valor comercial.
Sobre la ley de repatriación de capitales aclara que, en efecto, fue un impuesto al patrimonio que
se calculó en base a los artículos 46 y 46 bis. Del mismo modo, en la reforma tributaria del
Presidente Piñera también contemplaba una repatriación de capitales que utilizada la ley de
impuesto a la Herencia. Insiste que no se está innovando.
Sobre la recaudación redondea los cinco mil millones de dólares.
El señor Santana expresa que para la repatriación de capitales se generaron incentivos para ello.
Insta eliminar la burocracia y generar incentivos.
El señor Soto, don Leonardo  señala  no tener preocupación sobre la forma de determinación de
este impuesto porque son patrimonios que son transmitidos a sus herederos y que funcionan
normalmente. El impuesto al patrimonio que se estudia pretende grava a más de mil cuatrocientas
fortunas y una de ellas hace 10 años pagó un impuesto a la herencia de más de trecientos
millones de dólares. Ello da una idea de lo que se podría recaudar. Señala que hay piso compartido
con el Oficialismo sobre avanzar en recaudación para enfrentar los gastos derivados de la
pandemia. Lamenta que el Ejecutivo y el Presidente de la República no diga nada y solo se limite a
decir que irá al Tribunal Constitucional.
El señor Cruz-Coke sobre las exenciones señala que hay un trabajo que se hizo en la “Comisión
Tributaria para el crecimiento y la equidad”. Expresa que la indicación de su autoría grava los FUT.
Reitera que el impuesto al patrimonio se trata de un impuesto difícil de recaudar. Insta a buscar
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 555 de 679
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
alternativas para lograr una mejor recaudación eliminando las exenciones injustas. En tal sentido,
su indicación responde a ese punto de mejor manera.
Puesta en votación la indicación de los (as) señores (as) Vallejo, Cariola, Jiles, Sepúlveda, Ibáñez,
Walker, Núñez, Saffirio y Soto, don Leonardo es aprobada por mayoría de votos. Votaron a favor
los (as) señores (as) Marcos Ilabaca (presidente), Diego Ibáñez, Pamela Jiles, René Saffirio,
Leonardo Soto, Camila Vallejo y Matías Walker. Votaron en contra los (as) señores (as) Jorge
Alessandri, Juan Antonio Coloma, Luciano Cruz-Coke, Alejandro Santana por la señora Camila
Flores, Gonzalo Fuenzalida y Camilo Morán por la señora Núñez. No hubo abstenciones. (7-6-0).
Fundamento del voto
El señor Alessandri expresa que estamos en abril en donde las pequeñas y medianas empresas
están pagando sus impuestos. Agradece que se sustente al Estado y reitera que el impuesto a
patrimonio es una mala política. Declara su disposición para revisar las medidas que permitan
recaudar más. Vota en contra.
El señor Cruz-Coke expresa que a través de su indicación se puede lograr una recaudación eficaz.
Vota en contra.
El señor Santana reitera que es una indicación compleja y no logra su objetivo. Vota en contra.
El señor Fuenzalida señala que como no está convencido de las sumas de recaudación ni el
mecanismo que se pretende implementar, vota en contra.
El señor Ibáñez señala que no se está haciendo una modificación estructural al sistema tributario
en Chile, como es el objetivo del informe citado por los señores Fuenzalida y Cruz-Coke. Insta a
debatir para eliminar las exenciones tributarias. Se busca implementar un mecanismo necesario y
urgente. Vota a favor.
El señor Morán señala que si bien comparte el espíritu considera que no se estaría recaudando lo
que dice recaudar. Vota en contra.
El señor Soto, don Leonardo expresa que es una propuesta de corto plazo para enfrentar la crisis y
la del Oficialismo, tiene por objeto recaudar más a largo plazo. Cree que se está ad portas de
fusionar ambas propuestas para votarlas de forma unánime para decirle a los chilenos que habrán
recursos en abundancia. Vota a favor.
La señora Vallejo señala que su indicación es un esfuerzo colectivo y se trata de un impuesto
obligatorio, que recoge las recomendaciones de organismos internacionales, por lo tanto, es
ajustada a la realidad del país y el mundo. Vota a favor.
El señor Walker señala que es momento de aprobar esta indicación elaborada por expertos y que
fusionan las propuestas que originalmente había propuesto la señora Vallejo y la suya propia.
Reitera que esta indicación tiene por objeto gravar a las megaempresas. Vota a favor.
El señor Ilabaca expresa que se está frente a un momento importante de plantear y resolver la
necesidad económica derivada de la pandemia. Vota a favor.
Reserva de Constitucionalidad.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 556 de 679
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El ministro Secretario General de la Presidencia, señor Juan José Ossa formula reserva de
constitucionalidad
A  nuestro  juicio  Presidente  esta  indicación  no  logra  salvar  algunos  aspectos  de
inconstitucionalidad, yo creo que aquí, más allá de las legítimas preferencias, todos sabemos que
se trata de una iniciativa inconstitucional.
Esta  indicación  infringe  varias  disposiciones  de  la  Constitución.  La  primera  infracción
Constitucional obedece al artículo 127 de la Constitución, infringiéndose el capítulo XV, en
particular el artículo 127.
La segunda infracción dice relación con el artículo 19 numeral 20 inciso tercero en relación a los
artículos primero, sexto, séptimo y 127, todos de la Constitución.
La tercera infracción, lo es al artículo 19 número 20 inciso segundo en relación a los mismos
artículos.
Una cuarta infracción, lo es al artículo 19 número 7 letra g), artículo 19 número 20 inciso segundo
y artículo 19 número 24 en relación al artículo primero, sexto, séptimo y 127 de la Constitución.
Una quinta infracción lo es al artículo 19 número 2 en relación a los mismos artículos que señalé a
propósito de la primera infracción.
La sexta infracción también lo es a los artículos 19 número 3 y número 20 inciso segundo, en
relación a los ya tantas veces referidos artículos primero, sexto, séptimo y 127 de la Constitución.
Además, y como una séptima infracción, se infringe el estatuto de iniciativa exclusiva del
Presidente de la República contenida en el artículo 65 incisos tercero y cuarto numeral primero en
relación al artículo 63 número 14 y artículo 127 todos de la Constitución.
Así que presidente, solicito a la secretaria que queden debidamente registradas estas reservas de
constitucionalidad en el acta de la sesión y en la historia de la ley como asumimos se entienden
cumplidos los requisitos constitucionales ilegales ante el Tribunal Constitucional para tener por
planteada cuestión de Constitucionalidad.
Terminando esta intervención señalando que pido además que se tengan por reproducidos en
forma expresa todos los argumentos que el Subsecretario Máximo Pavez expresó en la sesión
pasada a propósito de los vicios de constitucionalidad que esgrimió.
La señora Cariola celebra la aprobación de la indicación y lamenta la falta de disposición del
Ejecutivo en orden a recoger la iniciativa que busca recaudar más recursos para enfrentar la
pandemia.
La indicación de los señores Cruz-Coke, Fuenzalida y Santana será analizada en una próxima
sesión por considerarse potencialmente complementaria a la que hoy fue aprobada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 6 de mayo de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 557 de 679
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11958-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE TIPIFICA
LA UTILIZACIÓN DE MENORES PARA LA COMISIÓN DE CRÍMENES O DELITOS.
__________________________________________________________________ BOLETINES N°s
11.958-07 (S) / 11.966-07 (SEN).
Tratado y acordado en sesiones de fechas de 8 y 23 de marzo; 29 de abril y 6 de mayo, todas
de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de
la Comisión); Jorge Alessandri; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo
Fuenzalida; Diego Ibáñez, Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto; Camila
Vallejo; Matías Walker; Miguel Mellado (por la señora Núñez), y Andrés Longton.
- Indicaciones:
1. Indicación de los diputados (as) Marcos Ilabaca, Pamela Jiles , Matías Walker , Gonzalo
Fuenzalida, para reemplazar el artículo 72 por el siguiente:
“Art. 72. Cuando el delito sea cometido con la intervención de menores de dieciocho años de edad
y mayores de catorce, se excluirá el mínimum o el grado mínimo de la pena señalada, según
corresponda, respecto de los imputados mayores de edad que hubieren participado en el mismo.
Se aumentará en un grado la pena al mayor de dieciocho años que se prevaliere de un menor de
catorce años de edad, para cometer o perpetrar un crimen o simple delito.”.
2. Del señor Saffirio y señora Jiles, para agregar al inciso primero del art.72 después de la palabra
“edad”, la frase “en calidad de autores, cómplices o encubridores.”.
3. Del señor Saffirio y señora Jiles, para sustituir el inciso tercero por el siguiente:
“Si el menor que interviene en el delito fuera inimputable el juez, al momento de determinar la
pena, aplicará al mayor de edad el máximo de aquella que corresponda al delito cometido.”.
El señor Ilabaca  (Presidente)  respecto de la indicación sustitutiva de su autoría y de los (as)
señores (as) Jiles, Walker y Fuenzalida recuerda que en la sesión pasada, la académica señora
Pinto observó la inconveniencia de utilizar el verbo “prevaliere” ya que es el mismo verbo rector
que contiene la norma actual y que ha generado interpretaciones restrictivas por parte de los
tribunales y que han impedido aplicar la norma. En tal sentido, el mayor disvalor que el legislador
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 558 de 679
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ha querido reconocer a la utilización de menores para la comisión de delitos no ha podido
verificarse en la praxis judicial. Sugiere, al tenor de dicha observación que la norma en ambos
incisos haga referencia al delito cometido con la intervención de menores, en general.
El señor Aldunate observa que el inciso primero propuesto se refiere a todas las posibilidades de
autoría o participación que se pueda tener en el delito. Por lo tanto, se debe precisar que el inciso
primero se refiere a “a una o más personas menores de edad”. Luego, corrobora que la utilización
del verbo prevaliere no resulta adecuada y comparte la propuesta del señor Ilabaca. Asimismo, se
debe utilizar la misma fórmula en el inciso segundo. Debería quedar “Cuando el delito sea
cometido con la intervención de una o más personas menores…”.
El señor Ilabaca (Presidente) propone en consecuencia, que se hable en ambos incisos utilizando
el mismo lenguaje de la comisión del delito con la intervención de una o más personas menores,
en su caso de 18 o 14 años,
Los integrantes presentes de la Comisión estuvieron de acuerdo en incorporar a dicha indicación
las observaciones del señor Ilabaca y Aldunate, suscribiendo las señoras Flores y Vallejo y el señor
Soto, don Leonardo la indicación con los cambios sugeridos.
En definitiva, el texto sometido a consideración de la Comisión es el siguiente:
Artículo único, sustitúyase el artículo 72 del Código Penal por el siguiente:
“Art. 72. Cuando el delito sea cometido con la intervención de una o más personas menores de
dieciocho años de edad y mayores de catorce, se excluirá el mínimum o el grado mínimo de la
pena señalada, según corresponda, respecto de los imputados mayores de edad que hubieren
participado en el mismo.
Así mismo, se aumentará en un grado la pena al mayor de dieciocho años de edad, cuando el
crimen o simple delito sea cometido o perpetrado con la intervención de una o más personas
menores de catorce años de edad.”.
Puesta en votación la indicación sustitutiva transcrita, es aprobada por la unanimidad de los (as)
integrantes de la Comisión, señores (as) Marcos Ilabaca (presidente), Camila Flores, Gonzalo
Fuenzalida, Leonardo Soto y Camila Vallejo. (5-0-0)
Las indicaciones complementarias del señor Saffirio y de la señora Jiles se dan por rechazadas por
cuanto sus propuestas no son compatibles con el texto aprobado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 15 de junio de 2021. Comisión:
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 559 de 679
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 13204-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE
SISTEMATIZA LOS DELITOS ECONÓMICOS Y ATENTADOS CONTRA EL MEDIO
AMBIENTE, MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES QUE TIPIFICAN
DELITOS CONTRA EL ORDEN SOCIOECONÓMICO, Y ADECUA LAS PENAS
APLICABLES A TODOS ELLOS BOLETÍN N° 13.205-07 Y 13.204-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 20 de enero; 2 de marzo; 22 de abril; 5,12 y 18 de
mayo; 8,15 y 22 de junio; 30 de septiembre; 7 de octubre; 24 de noviembre; 2 y 15 de
diciembre, todas de 2020. 5, 12 y 19 de enero; 2, 9, 16 y 23 de marzo; 27 de abril; 4, 25 y 31
de mayo, y 15 de junio, todas de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as)
Marcos Ilabaca; Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Tomás Hirsch; Diego Ibáñez;
Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo, y Matías Walker.
En la sesión pasada fueron sometidos a votación las normas que, al tenor de la nomenclatura
presentada por el profesor Bascuñán, corresponden a los delitos de contaminación: artículos 305
(a excepción de su numeral 4º que quedó pendiente de votación); 306, 307 y 311.
Artículo 48, numeral 11, continuación
- Nuevas propuestas de redacción por parte de los profesores comisionados:
Al artículo 305 Nº4 (pendiente de votación)
- Para reemplazar el numeral 4º del artículo 305 incorporado por el artículo 43 Nº11 del proyecto
de ley, el vocablo “tierras” por “componentes.
Al artículo 306 (ya aprobado)
- Para reemplazar en su inciso primero la frase “las condiciones asociadas” por la expresión
“cualquier condición asociada”.
- Para agregar en su número 2º la frase final “en relación con una misma unidad fiscalizable”
El profesor Bascuñán señala que el párrafo en discusión comienza con tres artículos que
contemplan delitos de contaminación que suponen daño ambiental o peligro concreto ambiental,
técnica distinta a la seguida por el Senado en los proyectos de ley que sancionan delitos contra el
medio ambiente y el daño ambiental (Boletines 5.654-12; 8.920-07; 9.367-12; 11.482-07; 12.121-
12 y 12.398-12, refundidos). Agrega que en dicho proyecto se opta por delitos de peligro con
autonomía de la regulación administrativa ambiental. Observa que dicha opción legislativa genera
la dificultad probatoria del peligro medioambiental.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 560 de 679
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El proyecto en estudio, en cambio, tiene por objeto proteger el medioambiente mediante la
protección, valga la redundancia, del sistema administrativo de control medioambiental como
asimismo, la reacción de dicha rama del derecho frente a la infracción de sus disposiciones. De
este modo, se contempla en primer lugar el delito de elusión del sistema administrativo (artículo
305), sancionando el delito de contaminación cometido por el infractor.
El segundo delito, contemplado en el artículo 306, es un delito de infracción grave al sistema
administrativo de control, reforzándose el sistema sancionador con la intervención del derecho
penal, cuando el primero está fallando en su objetivo con el infractor, porque es reincidente.
El artículo 307 tiene la misma lógica que el 306, pero referido a la infracción siguiendo el criterio
de escasez del recurso hídrico, tomando en cuenta los criterios que establece el Código de Aguas.
En definitiva, es una figura de contaminación grave por extracción y no solo por emisión, como son
las otras figuras.
Señala que entre estas reglas están aprobadas, pero se efectúan algunas nuevas propuestas de
redacción.  Así,  en  el  artículo  305  Nº4  se  propone  reemplazar  la  palabra  “tierras”  por
“componentes”, pensando especialmente en los áridos y componente orgánico o mineral (norma
pendiente de votación).
Luego, en el artículo 306 se emplea la frase “cualquier condición asociada” de modo que cualquier
infracción para la autorización de extracción quede comprendida en este delito. Finalmente, y
siempre en el mismo 306, se agrega en su número la restricción de la hipótesis originalmente
aprobada, que asociaba la reiteración en las infracciones graves a infracciones de un mismo
infractor, pero en relación con una misma unidad fiscalizable. Agrega que este es un término
técnico utilizada por la Superintendencia del Medioambiente.
El señor Ibáñez observa que hay una excepción relativa al delito de robo de aguas, en caso de
consumo humano y que fue aprobado por la Comisión. Pregunta cómo se concilian ambas
normativas.
El señor Bascuñán expresa que ese punto está considerado en el artículo 311 aprobado en la
sesión pasada. Agrega que los tres artículos expuestos tienen una norma para casos menos
graves y hay un tratamiento benigno si hay consumo humano del recurso hídrico.
Añade que el artículo 310 ter establece adicionalmente una pena de multa copulativas a las penas
privativas de libertad.
El artículo 311 establece un trato de tipo privilegiado ante un daño medioambiental no grave y
contempla tres condiciones copulativas aplicables para los artículos 305 y 306. Para el artículo 307
la multa posible cae hasta una UTM mensual por la extracción de agua destinada al consumo
humano. En definitiva, la distinción respecto del delito de usurpación no es mirada desde el punto
de vista de los derechos de los propietarios de agua, sino desde conservación del recurso hídrico,
interés colectivo y no particular.
El profesor Costa aclara que la modificación al 306 “cualquier condición asociada al otorgamiento
de la concesión” se está refiriendo a cualquier condición de cualquier tipo de autorización, de allí
observa que el uso del artículo “la” podría dar origen a insterpretación. Sugiere a la Comisión
utilizar la palabra “su” en el texto o bien se deje constancia de esta observación en la historia
fidedigna de la ley.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 561 de 679
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El profesor Bascuñán observa que el inicio del precepto no hace referencia a una autorización en
particular.
El señor Costa se declara conforme con dicha explicación.
A continuación, el señor Salazar abogado fiscal del Ministerio Público, señala que “unidad
fiscalizable”  es  un  concepto  utilizado  por  la  autoridad  administrativa  que  no  tiene  una
consagración legislativa. Anticipa que dicha noción podría quedar sin contenido normativa si la
autoridad administrativa cambia de criterio.
Ante dicha inquietud el profesor Bascuñán señala que ello es el riesgo del uso de una terminología
administrativa. La pregunta es si se utiliza una terminología diferente. Señala que es indispensable
cuando se trata infracciones graves limitar las personas sujeto. Propone utilizar la expresión
“unidad sometida a control de la autoridad”
El señor Costa señala que una empresa puede tener distintos proyectos y en virtud de las diversas
autorizaciones puede tener varias autorizaciones ambientales, por lo tanto, está de acuerdo con la
vía intermedia propuesta por el profesor Bascuñán.
- Así se consigna la propuesta de redacción (se reemplaza “unidad fiscalizable” por “unidad
sometida a control de la autoridad”).
Los integrantes de la Comisión señoras y señores Matías Walker  (presidente de la Comisión),
Camila Vallejo, Diego Ibáñez, Marcos Ilabaca, Miguel Mellado por la señora Núñez, René Saffirio y
Leonardo Soto, hacen suya las propuestas, presentando las siguientes indicaciones:
1.- Al artículo 305 Nº4 (pendiente de votación)
- Para reemplazar en el numeral 4º del artículo 305 incorporado por el artículo 43 Nº11 del
proyecto de ley, el vocablo “tierras” por “componentes.
Puesta en votación la indicación señalada es aprobada por la unanimidad de los integrantes
presentes señoras y señores Matías Walker (presidente de la Comisión), Camila Vallejo, Diego
Ibáñez, Marcos Ilabaca, Miguel Mellado por la señora Núñez, René Saffirio y Leonardo Soto. (7-0-0).
2.- Al artículo 306 (ya aprobado)
- Para reemplazar en su inciso primero la frase “las condiciones asociadas” por la expresión
“cualquier condición asociada”.
- Para agregar en su número 2º la frase final “en relación con una misma unidad sometida a
control de la autoridad”
Por la unanimidad de los integrantes de la Comisión señoras y señores Matías Walker (presidente
de la Comisión), Camila Vallejo, Diego Ibáñez, Marcos Ilabaca, Miguel Mellado por la señora Núñez,
René Saffirio y Leonardo Soto, se procede a la reapertura del debate y se aprueba la indicación
señalada. (7-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 562 de 679
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 15 de junio de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 13204-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE
SISTEMATIZA LOS DELITOS ECONÓMICOS Y ATENTADOS CONTRA EL MEDIO
AMBIENTE, MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES QUE TIPIFICAN
DELITOS CONTRA EL ORDEN SOCIOECONÓMICO, Y ADECUA LAS PENAS
APLICABLES A TODOS ELLOS BOLETÍN N° 13.205-07 Y 13.204-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 20 de enero; 2 de marzo; 22 de abril; 5,12 y 18 de
mayo; 8,15 y 22 de junio; 30 de septiembre; 7 de octubre; 24 de noviembre; 2 y 15 de
diciembre, todas de 2020. 5, 12 y 19 de enero; 2, 9, 16 y 23 de marzo; 27 de abril; 4, 25 y 31
de mayo, y 15 de junio, todas de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as)
Marcos Ilabaca; Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Tomás Hirsch; Diego Ibáñez;
Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo, y Matías Walker.
Artículo 54, se discute nueva redacción
Por asentimiento unánime de la Comisión se da curso a la discusión de la nueva propuesta de
redacción del artículo 54.
El académico señor Antonio Bascuñán manifiesta que, cumpliendo el mandato de la Comisión, trae
nueva redacción del artículo 54 que reduce al máximo los problemas de incertidumbre que
generaba la propuesta de sistematización simplificada del tratamiento de la infracción al deber de
reserva y a la prohibición del uso de información privilegiada por parte de quieres participan de las
organizaciones de personas mencionadas para estos efectos por el decreto ley N° 3.500, a saber,
las Comisiones Clasificadoras, las Administradoras de Fondos de Pensiones y el Consejo Técnico de
Inversiones, reguladas en los artículos 103, 159 y 168, respectivamente.
La propuesta original sometía todo el régimen del decreto ley N° 3.500 al régimen de la ley N°
18.045 sobre Mercado de Valores, con las modificaciones que se habían introducido en el artículo
53. En la discusión, se generaron ciertas aprensiones o incertidumbre, por lo que se propone
modificaciones mínimas necesarias para ajustar las penalidades.
Las prohibiciones del decreto ley N° 3500 operan dos sentidos distintos: operación a nivel micro,
como protección de los intereses fiduciarios de los fondos y de las administradores de los fondos,
pero, operan también a nivel macro, como protectoras del mercado, de la integridad y confianza
del inversionista.
Entonces, hay que comparar la sanción del decreto ley N° 3500 con la sanción a nivel macro
(artículo 60 de la ley N° 18.045) y a nivel micro (artículo 284 del Código Penal).
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 563 de 679
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Acompaña el siguiente cuadro para clarificar las penas respecto a la revelación y al uso de
información:
 07
Se actualiza la referencia en el inciso primero de su artículo 152 del decreto ley N° 3.500,
sustituyendo la frase “162 de la ley N° 18.045” por la frase “22 de la ley N° 20.712”.
Sobre el artículo 159, letra a), número i), se armoniza la pena con el artículo 60 N° 1 de la ley de
Mercado de Valores.
Los demás números ii, iii, y iv de la letra a) introducen un tratamiento diferenciado para los
trabajadores, los que ya no quedarían sujetos a la regla del decreto ley N° 3.500 sino a la regla de
trato común de la Ley de Mercado de Valores o del artículo 284 del Código Penal.
Si son trabajadores dependientes de los ejecutivos principales van a tener la pena máxima
conforme al artículo 60 N° 1, si no, se aplica la pena genérica, que es menor.
El artículo 159 bis agrega en el decreto ley N° 3.500 la figura de la recomendación, que el
proyecto introduce como nuevo delito de la ley de Mercado de Valores, la recomendación de
operaciones por parte de un poseedor conspicuo de información privilegiada.
Por último, en el artículo 168 se introduce la misma regla.
Los diputados suscriben la propuesta presentada.
- Indicación de la diputada Jiles y los diputados Ilabaca, Gutiérrez, Leonardo Soto  y Walker, para
sustituir el artículo 54 por el siguiente:
“Art. 54. Modificaciones al Decreto Ley N° 3.500. Introdúcese las siguientes modificaciones al
Decreto Ley N° 3.500, que establece un sistema de pensiones de vejez, de invalidez y
sobrevivencia derivado de la capitalización individual obligatoria en una administradora de fondos
de pensiones:
1.Introdúcese el siguiente nuevo inciso tercero en su artículo 103:
“Si el hecho constitutivo de la infracción o contravención a que se refieren los incisos precedentes
constituyere también delito conforme al artículo 60 de la Ley N° 18.045, o al artículo 284 del
Código Penal, se estará a la pena señalada en esas disposiciones.”
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 564 de 679
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
2. Sustitúyese en el inciso primero de su artículo 152 la frase “162 de la ley N° 18.045” por la
frase “22 de la ley N° 20.712”.
3.Introdúcese las siguientes modificaciones en su artículo 159:
a) En su inciso primero,
i. sustitúyese la expresión “medio” por la expresión “máximo”;
ii. sustitúyese la coma que sigue a la palabra “liquidadores” por la conjunción “y”;
iii. elimínase la coma que sigue a la palabra “dinero”, y,
iv. elimínase la frase “y los trabajadores”.
b.Introdúcese el siguiente nuevo inciso segundo:
“Si el hecho constitutivo de la infracción o contravención a que se refieren las letras a) o b) del
inciso precedente constituyere también delito conforme a los incisos primero o segundo del
artículo 60 de la Ley N° 18.045, o al artículo 284 del Código Penal, las demás personas que lo
perpetren responderán penalmente según lo dispuesto en dichos preceptos.”
4.Introdúcese en su Título XIV el siguiente nuevo artículo 159 bis.
“Art. 159 bis. Sufrirán la pena de presidio menor en su grado medio a máximo los directores,
gerentes, apoderados, liquidadores u operadores de mesa de dinero de una Administradora de
Fondos de Pensiones que, poseyendo información privilegiada de aquélla que trata el Título XXI de
la ley N° 18.045 en razón de su cargo o posición, recomendaren a otro la realización de las
operaciones a que se refiere la letra a) del inciso primero del artículo 159.
Las demás personas que perpetren el hecho previsto en el inciso precedente responderán
penalmente según lo dispuesto en el inciso tercero del artículo 60 de la Ley N° 18.045.”
5.Introdúcese el siguiente nuevo inciso décimo en su artículo 168:
“Si el hecho constitutivo de la infracción o contravención a que se refieren los incisos precedentes
constituyere también delito conforme al artículo 60 de la Ley N° 18.045 o al artículo 284 del
Código Penal, se estará a la pena señalada en esas disposiciones.”.
En votación, la indicación que sustituye el artículo 54 es aprobada por la unanimidad de los
presentes, diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Juan Antonio
Coloma; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; René
Saffirio, y Leonardo Soto. (9-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 15 de junio de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 565 de 679
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Comisión. Nº Boletín: 13204-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE
SISTEMATIZA LOS DELITOS ECONÓMICOS Y ATENTADOS CONTRA EL MEDIO
AMBIENTE, MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES QUE TIPIFICAN
DELITOS CONTRA EL ORDEN SOCIOECONÓMICO, Y ADECUA LAS PENAS
APLICABLES A TODOS ELLOS BOLETÍN N° 13.205-07 Y 13.204-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 20 de enero; 2 de marzo; 22 de abril; 5,12 y 18 de
mayo; 8,15 y 22 de junio; 30 de septiembre; 7 de octubre; 24 de noviembre; 2 y 15 de
diciembre, todas de 2020. 5, 12 y 19 de enero; 2, 9, 16 y 23 de marzo; 27 de abril; 4, 25 y 31
de mayo, y 15 de junio, todas de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as)
Marcos Ilabaca; Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Tomás Hirsch; Diego Ibáñez;
Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo, y Matías Walker.
Artículo 48 N° 11, continuación
Artículo 305 bis, reapertura del debate
Se deja constancia que los profesores hicieron llegar una nueva propuesta de redacción del
numeral 11 del artículo 48, que fue suscrita por los mismos diputados  que firmaron la anterior
propuesta, del siguiente tenor:
11. Introdúcese en el Título Sexto de su Libro Segundo el siguiente nuevo Párrafo 13:
“§ 13. Atentados contra el medio ambiente
Art. 305. Será sancionado con presidio o reclusión menor en sus grados mínimo a medio el que sin
haber sometido su actividad a una evaluación de impacto ambiental estando obligado a ello, o sin
haber obtenido la debida autorización:
1º vertiere sustancias contaminantes en aguas marítimas o continentales;
2º extrajere aguas continentales, sean superficiales o subterráneas, o aguas marítimas;
3ºvertiere o depositare sustancias contaminantes en el suelo o subsuelo, continental o marítimo;
4º extrajere componentes del suelo o subsuelo;
5º liberare sustancias contaminantes al aire.
La pena será de presidio o reclusión menor en sus grados medio a máximo si el infractor
perpetrare el hecho estando obligado a someter su actividad a un estudio de impacto ambiental.
Lo dispuesto en el número 5º no será aplicable respecto de las emisiones provenientes de
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 566 de 679
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
vehículos sujetos a inscripción en el Registro Nacional de Vehículos Motorizados y de sistemas de
calefacción o refrigeración domésticos.
Art. 306. Las penas señaladas en el inciso primero del artículo anterior serán aplicables al que,
contando con autorización para verter, liberar o extraer cualquiera de las sustancias o elementos
mencionados en los números 1° a 5° del artículo 305, incurriere en cualquiera de los hechos allí
previstos, contraviniendo una norma de emisión o de calidad ambiental, incumpliendo las medidas
establecidas  en  un  plan  de  prevención,  de  descontaminación  o  de  manejo  ambiental,
incumpliendo  una  resolución  de  calificación  ambiental,  o  cualquier  condición  asociada  al
otorgamiento de la autorización, y siempre que el infractor:
1°estuviere impedido de presentar un programa de cumplimiento de la normativa ambiental en
procedimiento  sancionatorio  administrativo  relativo  al  hecho  por  haber  sido  sancionado
anteriormente o por haber presentado anteriormente un programa de cumplimiento de la
normativa ambiental en otro procedimiento; o bien,
2°hubiere sido sancionado administrativamente por más de una infracción grave a la normativa
ambiental cometidas dentro de los tres años anteriores al hecho en relación con una misma
unidad fiscalizable.
Art. 307. Las penas señaladas en el inciso primero del artículo 305 serán también aplicables al
que, contando con autorización para extraer aguas continentales, superficiales o subterráneas, las
extrajere infringiendo las reglas de su distribución y aprovechamiento en cualquiera de las
siguientes circunstancias:
1°habiéndose  establecido  la  reducción  temporal  del  ejercicio  de  esos  derechos  de
aprovechamiento;
2°en una zona que hubiere sido declarada zona de prohibición para nuevas explotaciones
acuíferas, hubiere sido decretada área de restricción del sector hidrogeológico, se hubiere
declarado a su respecto el agotamiento de las fuentes naturales de aguas o se la hubiere
declarado zona de escasez.
Art. 308. El que, vertiendo, depositando o liberando sustancias contaminantes, o extrayendo
aguas o componentes del suelo o subsuelo, afectare gravemente las aguas marítimas o
continentales, superficiales o subterráneas, el suelo o el subsuelo, fuere continental o marítimo, o
el aire, o bien la salud animal o vegetal, la existencia de recursos hídricos o el abastecimiento de
agua potable, será sancionado:
1°con la pena de presidio o reclusión mayor en su grado mínimo, si la afectación grave fuere
perpetrada vertiendo, liberando o extrayendo sustancias de la manera prevista en el artículo 305
o, en su caso, concurriendo las circunstancias previstas en los artículos 306 o 307.
2°con la pena de presidio o reclusión menor en su grado máximo a presidio mayor en su grado
mínimo en los demás casos.
Art. 309. El que por imprudencia temeraria o por mera imprudencia o negligencia con infracción de
los reglamentos incurriere en los hechos señalados en el artículo anterior será sancionado:
1°con la pena de presidio o reclusión menor en su grado máximo, si la afectación grave fuere
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 567 de 679
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
perpetrada vertiendo, liberando o extrayendo sustancias de la manera prevista en el artículo 305
o, en su caso, concurriendo las circunstancias previstas en los artículos 306 o 307.
2°con la pena con la pena de presidio o reclusión menor en cualquiera de sus grados en los demás
casos.
Art. 310. El que afectare gravemente uno o más de los componentes ambientales de un parques
nacional, una reserva nacional, un monumentos natural, una reserva de zona virgen, un santuario
de la naturaleza, un parques marino, una reserva marina, un humedales urbano o de cualquiera
otra área colocada bajo protección oficial, será sancionado con presidio o reclusión mayor en su
grado mínimo.
La misma pena se impondrá al que infringiendo una resolución de calificación ambiental o sin
haber sometido su actividad a una evaluación de impacto ambiental estando obligado a ello
afectare gravemente un glaciar.
Si cualquiera de los hechos señalados en los dos incisos anteriores fuere perpetrado por
imprudencia temeraria o por mera imprudencia o negligencia con infracción de los reglamentos la
pena será de presidio o reclusión menor en su grado máximo.
Art. 310 bis. Para los efectos de los tres artículos precedentes se entenderá por afectación grave
de uno o más componentes ambientales el cambio adverso y mensurable producido en alguno de
ellos siempre que consistiere en alguna de las siguientes circunstancias:
1º. tener una extensión espacial de relevancia, según las características ecológicas o geográficas
de la zona afectada;
2º. tener efectos prolongados en el tiempo;
3º ser irreparable o difícilmente reparable;
4º. alcanzar a un conjunto significativo de especies según las características de la zona afectada;
5º. incidir en especies categorizadas como extintas, extintas en grado silvestre, en peligro crítico o
en peligro o vulnerable;
6º. poner en peligro la salud de una o más personas.
Tratándose de los hechos previstos en el inciso primero del artículo 308 y en los incisos primero y
segundo del artículo 310, si la afectación grave causare un daño irreversible a un ecosistema, se
impondrá el máximum de las penas a ellos señaladas.
Art. 310 ter. Además de las penas señaladas en las disposiciones de este párrafo, el tribunal
impondrá la pena de multa:
1°de ciento veinte a sesenta mil unidades tributarias mensuales, si la pena señalada fuere inferior
a la de presidio o reclusión menor en su grado máximo;
2°de veinticuatro mil a ciento veinte mil unidades tributarias mensuales, si la pena señalada fuere
igual o superior a la de presidio o reclusión menor en su grado máximo.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 568 de 679
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El monto de la pena de multa pagada será abonado a la sanción multa no constitutiva de pena que
le fuere impuesta por el mismo hecho. Si el condenado hubiere pagado una multa no constitutiva
de pena por el mismo hecho, el monto pagado será abonado a la pena de multa impuesta.
Art. 311. Tratándose de los hechos previstos en los artículos 305, 306 o 307 la pena solo será la
multa de ciento veinte a doce mil unidades tributarias mensuales cuando:
1° la cantidad vertida, liberada o extraída en exceso no superare en forma significativa el límite
permitido o autorizado, atendidas las características de la sustancia y la condición del medio
ambiente que pudieren verse afectados por el exceso;
2°la infracción se hubiere prolongado solo por un breve lapso, atendidas las características de la
sustancia y la condición del medio ambiente que pudieren verse afectados por su vertimiento,
liberación o extracción; y,
3° el infractor hubiere obrado con diligencia para restablecer las emisiones o extracciones al valor
permitido o autorizado y para evitar las consecuencias dañinas del hecho.
El tribunal podrá imponer una multa inferior a la señalada, desde una unidad tributaria mensual,
cuando el hecho fuere perpetrado extrayendo aguas continentales, superficiales o subterráneas,
se cumpliere la condición señalada en el número 1° precedente y la extracción hubiere estado
destinada a las bebidas y usos domésticos.
Art. 311 bis. Tratándose de los hechos previstos en el artículo 310, el tribunal impondrá al
condenado como pena accesoria la prohibición perpetua de ingresar a áreas protegidas por el
Estado. Esta prohibición impide al condenado ingresar a cualquiera de las áreas naturales que se
encuentran bajo protección estatal, mencionadas en dicho artículo.
También le impide acercarse a menos de dos kilómetros del límite de tales áreas. El tribunal podrá
reducir esa distancia en consideración a las condiciones de habitación y trabajo del condenado.
La prohibición será impuesta por igual a todas las personas responsables del delito consumado o
frustrado, o de su tentativa.
Art. 311 ter. Fuera de los casos señalados en el artículo 310 el tribunal podrá apreciar la
concurrencia de una atenuante muy calificada conforme al artículo 68 bis cuando el hechor
reparare el daño ambiental causado por el hecho.
Art. 311 quáter. Las penas previstas en las disposiciones de este párrafo para los atentados contra
el medio ambiente perpetrados extrayendo aguas continentales, superficiales o subterráneas,
serán impuestas sin perjuicio de la aplicación de las penas que correspondan por el delito de
usurpación.
Art. 311 quinquies. Cuando la persona obligada por las normas ambientales, o el infractor a que se
refieren las disposiciones de este párrafo, fuere una persona jurídica, se entenderá que esa calidad
concurre respecto de quienes hubieren intervenido por ella en el hecho punible.
Art. 311 sexies. Si con ocasión de la investigación o el juicio por los hechos previstos en las
disposiciones del presente párrafo el tribunal impusiere al imputado o condenado condiciones
destinadas a evitar o reparar el daño ambiental, oficiará a la autoridad reguladora pertinente para
la fiscalización de su cumplimiento. La autoridad estará facultada para ejercer todas sus
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 569 de 679
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
competencias fiscalizadoras y quedará obligada a informar al tribunal.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 15 de junio de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 13204-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE
SISTEMATIZA LOS DELITOS ECONÓMICOS Y ATENTADOS CONTRA EL MEDIO
AMBIENTE, MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES QUE TIPIFICAN
DELITOS CONTRA EL ORDEN SOCIOECONÓMICO, Y ADECUA LAS PENAS
APLICABLES A TODOS ELLOS BOLETÍN N° 13.205-07 Y 13.204-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 20 de enero; 2 de marzo; 22 de abril; 5,12 y 18 de
mayo; 8,15 y 22 de junio; 30 de septiembre; 7 de octubre; 24 de noviembre; 2 y 15 de
diciembre, todas de 2020. 5, 12 y 19 de enero; 2, 9, 16 y 23 de marzo; 27 de abril; 4, 25 y 31
de mayo, y 15 de junio, todas de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as)
Marcos Ilabaca; Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Tomás Hirsch; Diego Ibáñez;
Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo, y Matías Walker.
Art. 48. Modificaciones al Código Penal. Introdúcese las siguientes modificaciones al Código Penal:
1. Introdúcese el siguiente inciso segundo en su artículo 20:
“Tampoco se reputa pena el comiso de las ganancias provenientes del delito”.
2. Introdúcese el siguiente artículo 24 bis:
“24 bis. Toda sentencia condenatoria en materia criminal lleva consigo el comiso de las ganancias
provenientes del delito. Por el comiso de ganancias se priva a una persona de activos
patrimoniales cuyo valor corresponda a la cuantía de las ganancias obtenidas a través del delito, o
bien para o por perpetrarlo, y se los transfiere al fisco.
Las ganancias obtenidas comprenden los frutos y las utilidades que se hubieren originado,
cualquiera sea su naturaleza jurídica. Las ganancias comprenden también el equivalente a los
costos evitados mediante el hecho ilícito.
En la determinación del valor de las ganancias no se descontarán los gastos que hubieren sido
necesarios para perpetrar el delito y obtenerlas.
La acción para obtener el comiso de ganancias se sujetará a las reglas de la prescripción de la
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 570 de 679
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
acción penal respectiva.
Si un mismo bien pudiere ser objeto de comiso conforme a este artículo y conforme al artículo 31,
solo se aplicará lo dispuesto en este artículo.”
3. Introdúcese el siguiente artículo 24 ter:
“24 ter. El comiso de ganancias será impuesto también respecto de una persona que no hubiere
intervenido en la perpetración del hecho, en cualquiera de las siguientes circunstancias:
1ª. si esa persona hubiere adquirido la ganancia como heredero o asignatario testamentario, a
cualquier título gratuito o sin título válido, a menos que la hubiere adquirido del mismo modo de
un tercero que no se encontrare en la misma circunstancia ni en las circunstancias que siguen;
2ª. si esa persona hubiere obtenido la ganancia mediante el hecho ilícito y los intervinientes en la
perpetración del hecho hubieren actuado en su interés;
3ª. si esa persona hubiere adquirido la ganancia sabiendo o debiendo saber de su procedencia
ilícita al momento de la adquisición; y
4ª. si se tratare de una persona jurídica que hubiere recibido la ganancia como aporte a su
patrimonio.”
4. Sustitúyese su artículo 40 por el siguiente:
“40.  Si  los  bienes  del  condenado  no  fueren  bastantes  para  cubrir  las  responsabilidades
pecuniarias, se satisfarán éstas en el orden siguiente:
1.° el comiso de las ganancias provenientes del delito;
2.° las multas;
3.° las costas procesales y el resarcimiento de los gastos ocasionados por el juicio;
4.° la reparación del daño causado e indemnización de perjuicios;
5.° las costas personales.
En caso de iniciarse un procedimiento concursal, estos créditos se graduarán considerándose la
obligación de cumplir con el comiso como un crédito de la primera clase comprendido en el
número 1 del artículo 2472* del Código Civil y los restantes como uno solo entre los que no gozan
de preferencia. En este caso no se aplicará lo dispuesto en el inciso anterior.”
5. En su artículo 60:
a. Sustitúyese el inciso cuarto por el siguiente:
“La misma regla señalada en el inciso anterior, se aplicará respecto a las cauciones que se hagan
efectivas y del dinero o el producto de la enajenación en subasta pública de las especies
decomisados conforme al artículo 31, la cual se deberá efectuar por la Dirección de Compras y
Contratación Pública.”
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 571 de 679
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
b. Intercálase en su inciso sexto, entre las expresiones “comisos” y “derivados”, las expresiones
“de instrumentos o efectos”.
c. Introdúcese el siguiente nuevo inciso séptimo y final:
“Tratándose del comiso de ganancias provenientes del delito, serán transferidos al fisco tanto las
sumas de dinero o derechos a sumas de dinero decomisados como los fondos obtenidos mediante
la realización de los bienes decomisados.”
La diputada Jiles pregunta qué pasaría en el caso de que la ganancia pudiera no estar disponible,
según el artículo 46 y si fuera conveniente eliminar en el inciso primero la expresión “siempre que
existiere una relación directa entre el perjuicio irrogado y las ganancias obtenidas”.
El académico señor Bascuñán da cuenta que el comiso de ganancias es una de las cuestiones más
importantes para la práctica punitiva del Estado como reacción contra hechos ilícitos que
producen ganancias para los intervinientes y terceros que están de mala fe o que las reciben a
título gratuito.
Esta regulación es compleja en la estructura del proyecto de ley porque el orden del articulado
obliga  a  tratar  primero  una  situación  especial,  el  comiso  sin  condena  previa  pensado
exclusivamente para personas individuales que responden por la comisión de delitos económicos.
Luego, viene la regulación del comiso de ganancias en modificaciones al Código Penal, al Código
Procesal Penal, a la ley de Responsabilidad Penal de Persona Jurídica.
La comprensión de la institución exige partir por la regla general, que se encuentra en los
primeros 5 numerales del artículo 48 de esta iniciativa, que reforman el Código Penal.
Propone analizar primeramente los numerales 1 a 5 del artículo 48 y luego, el Título Tercero,
Comiso de Ganancias, artículos 40 a 47.
La propuesta legal consiste en disociar, en el Código Penal, el comiso de ganancias de la pena de
comiso.
En el Derecho Penal chileno, actualmente, el comiso aparece como una pena común a todas las
clases de delitos (crímenes, simples delitos y faltas) y accesoria, conforme al artículo 31. Como
pena accesoria, el comiso puede ser de instrumentos y de efectos (productos).
El concepto de “producto” o efectos requiere clarificación interpretativa. Se ha discutido mucho si
se extiende o no a las ganancias provenientes del delito.
En sentencia de la Corte Suprema (caso Riggs) se afirmó que la interpretación correcta del artículo
31 era entender que las ganancias formaban parte de los efectos o productos del delito y, por
tanto, procedía le decomiso de esas ganancias como pena.
Como es una pena, el comiso siempre supone responsabilidad penal (una condena) y una pena
principal, con la que se ejecuta conjuntamente.
Esto significa que el comiso no puede aplicarse más allá del ámbito de los condenados (artículo 31
en la lógica de la pena).
Esa restricción contrasta con el derecho comparado, donde el comiso puede operar con
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 572 de 679
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
presupuestos puramente administrativos, de derecho público, incluso en el ámbito penal sin
condena previa.
Asimismo, en todo caso el comiso- incluso el comiso de ganancia- puede afectar a terceros que no
sean personalmente responsables, ya sea que lo han adquirido a título gratuito, con mala fe o la
ganancia que producida es para ellos aunque no hayan intervenido. Es decir, el decomiso de las
ganancias puede afectar a terceros que tengan esta relación con el origen del delito. Existe comiso
sin condena previa.
El proyecto de ley separa en el Código Penal el comiso de ganancias con la pena de comiso, y lo
define como una consecuencia que no es constitutiva de pena (artículo 20), y lo trata como una de
las consecuencias civiles que trae consigo toda sentencia condenatoria, tal como, la obligación de
pagar costas, la obligación de pagar indemnización de perjuicios y el decomiso de las ganancias
provenientes del delito. Esa es la gran reforma. Es la “puerta que abre el camino” para introducir
las otras reglas al Código Procesal Penal y Código Orgánico de Tribunales.
Se trata la institución del comiso de ganancias bajo la idea del enriquecimiento injusto (idea del
Derecho Privado General y Derecho Público General) y se la disocia de la responsabilidad penal del
afectado.
En el Código Penal se mantiene la vinculación entre comiso y condena previa, como una
consecuencia civil de la sentencia condenatoria, capaz de afectar a terceros.
A propósito de los delitos económicos, se reitera la regla, pero se incorpora la posibilidad que sea
sin condena previa.
Puede resultar contraintuitivo que afecte a terceros que no tuvieron responsabilidad, pero basta
con recordar que el comiso de ganancias en el proyecto se considera como la concreción de la
idea del enriquecimiento injusto (es una consecuencia de la privación del aprovechamiento del
ilícito) y no como una sanción.
Dadas esas características, se puede aplicar en casos en que no haya condena previa
(sobreseimiento temporal o definitivo) e incluso en condena absolutoria. La absolución puede
basarse en la falta de responsabilidad penal que nada incida en que se ha cometido un hecho
ilícito que ha producido la ganancia. El comiso de ganancias reacciona contra el hecho ilícito y no
contra la responsabilidad penal por la realización del hecho ilícito.
En la sentencia de la Corte Suprema mencionada -si bien reconoció que las ganancias formaban
parte de la pena de comiso, artículo 31- no pudo decomisar bienes heredados porque los terceros
no eran afectados y el causante murió antes de la condena y, por tanto, hubo sobreseimiento por
muerte (93 N° 2 del Código Penal).
En síntesis, en el Código Penal, el comiso de ganancias puede alcanzar a terceros, que se han
enriquecido a título gratuito o de mala fe, y en el ámbito de los delitos económicos, se puede
imponer el comiso de ganancia incluso sin condena.
Asimismo, se encuentran las reglas del comiso de ganancias respecto de las personas jurídicas, a
través de modificaciones a la ley N° 20.393. Precisa que se refiere a cualquier persona jurídica,
grandes, medianas y pequeñas empresas.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 573 de 679
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El diputado Saffirio presenta indicación al artículo 41 número 1, para remplazar la referencia a “las
letras b y c” por “la letra b)”.
Sesión N° 289 de 24 de noviembre de 2020.
Se hace presente que para facilitar la comprensión del “comiso de ganancias” se analizarán,
primeramente, los numerales 1 al 5 del artículo 48 del proyecto de ley, para luego, retomar la
discusión y votación de los artículos 40 a 47 de la iniciativa legal.
TÍTULO IV
MODIFICACIONES A OTROS CUERPOS LEGALES
Art. 48. Modificaciones al Código Penal. Introdúcese las siguientes modificaciones al Código Penal:
Numeral 1 del artículo 48
1. Introdúcese el siguiente inciso segundo en su artículo 20:
“Tampoco se reputa pena el comiso de las ganancias provenientes del delito”.
El académico señor Bascuñán explica que la propuesta es central como definición de la
modificación que el proyecto propone introducir en el Código Penal que busca separar al comiso
de ganancias del régimen de la responsabilidad penal. En el Código Penal no se disocia el comiso
de ganancias de la existencia de una sentencia condenatoria, pero sí se distingue entre las
consecuencias jurídicas del delito que tienen como presupuesto la responsabilidad penal y otras
consecuencias jurídicas como la indemnización de perjuicios o costas.
En concreto, en el ámbito de los delitos económicos se introduce al comiso como una
consecuencia civil por enriquecimiento injusto derivado del delito y no como pena, la que
presupone responsabilidad penal.
Ello permite la posibilidad de confiscar las ganancias de terceros que no sean responsables
penalmente, pero que han aprovechado del dolo ajeno, y además que, en los delitos económicos,
en ciertos casos, podría haber absolución, y aun así proceder el comiso.
Puesto en votación, el numeral 1 del artículo 48 fue aprobado por la unanimidad de los presentes
diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Gabriel Boric; Camila
Flores; Hugo Gutiérrez; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Miguel Mellado (por la señora Núñez); René
Saffirio, y Leonardo Soto. (9-0-0).
Numeral 2 del artículo 48
2. Introdúcese el siguiente artículo 24 bis:
“24 bis. Toda sentencia condenatoria en materia criminal lleva consigo el comiso de las ganancias
provenientes del delito. Por el comiso de ganancias se priva a una persona de activos
patrimoniales cuyo valor corresponda a la cuantía de las ganancias obtenidas a través del delito, o
bien para o por perpetrarlo, y se los transfiere al fisco.
Las ganancias obtenidas comprenden los frutos y las utilidades que se hubieren originado,
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 574 de 679
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
cualquiera sea su naturaleza jurídica. Las ganancias comprenden también el equivalente a los
costos evitados mediante el hecho ilícito.
En la determinación del valor de las ganancias no se descontarán los gastos que hubieren sido
necesarios para perpetrar el delito y obtenerlas.
La acción para obtener el comiso de ganancias se sujetará a las reglas de la prescripción de la
acción penal respectiva.
Si un mismo bien pudiere ser objeto de comiso conforme a este artículo y conforme al artículo 31,
solo se aplicará lo dispuesto en este artículo.”
El académico señor Bascuñán señala que el artículo 24 bis establece en qué consiste el comiso de
ganancias, cómo se contabiliza y computa la ganancia y lo vincula a la prescripción de las
acciones penales.
Como debe jugar siempre con la existencia de un comiso que es pena, el comiso de los
instrumentos o de los efectos tiene una regla que hace primar la calificación como ganancia para
el caso en que pudiera ser eventualmente procedente la calificación como efecto. Todo efecto que
sea ganancia se sujetará a la regla de la ganancia y no a la regla de los efectos, que se mantiene
vinculada a la noción de la pena y la responsabilidad penal, conforme al artículo 31.
Puesto en votación, el numeral 2 del artículo 48 fue aprobado por la unanimidad de los presentes
diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Gabriel Boric; Hugo
Gutiérrez; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Miguel Mellado (por la señora Núñez); René Saffirio, y
Leonardo Soto. (8-0-0).
Numeral 3 del artículo 48
3. Introdúcese el siguiente artículo 24 ter:
“24 ter. El comiso de ganancias será impuesto también respecto de una persona que no hubiere
intervenido en la perpetración del hecho, en cualquiera de las siguientes circunstancias:
1ª. si esa persona hubiere adquirido la ganancia como heredero o asignatario testamentario, a
cualquier título gratuito o sin título válido, a menos que la hubiere adquirido del mismo modo de
un tercero que no se encontrare en la misma circunstancia ni en las circunstancias que siguen;
2ª. si esa persona hubiere obtenido la ganancia mediante el hecho ilícito y los intervinientes en la
perpetración del hecho hubieren actuado en su interés;
3ª. si esa persona hubiere adquirido la ganancia sabiendo o debiendo saber de su procedencia
ilícita al momento de la adquisición; y
4ª. si se tratare de una persona jurídica que hubiere recibido la ganancia como aporte a su
patrimonio.”
El señor Bascuñán manifiesta que es una regla que establece, de un modo diferenciado, para la
aplicación del comiso de ganancias lo que el Código Civil denomina como “provecho del dolo
ajeno” en sus artículos 1.458 y 2.316. La regla podría seguir la regulación general del Código Civil
pero para dar más seguridad y certeza jurídica se sigue la definición del Código Penal Alemán
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 575 de 679
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
(Parágrafo 73 B) enumerando ciertos casos de provecho del dolo ajeno en que procedería la
confiscación de las ganancias.
Puesto en votación, el numeral 3 del artículo 48 fue aprobado por la unanimidad de los presentes
diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel
Boric; Camila Flores; Hugo Gutiérrez; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Miguel Mellado (por la señora
Núñez); René Saffirio, y Leonardo Soto. (10-0-0).
Numeral 4 del artículo 48
4. Sustitúyese su artículo 48 por el siguiente:
“48.  Si  los  bienes  del  condenado  no  fueren  bastantes  para  cubrir  las  responsabilidades
pecuniarias, se satisfarán éstas en el orden siguiente:
1.° el comiso de las ganancias provenientes del delito;
2.° las multas;
3.° las costas procesales y el resarcimiento de los gastos ocasionados por el juicio;
4.° la reparación del daño causado e indemnización de perjuicios;
5.° las costas personales.
En caso de iniciarse un procedimiento concursal, estos créditos se graduarán considerándose la
obligación de cumplir con el comiso como un crédito de la primera clase comprendido en el
número 1 del artículo 2472* del Código Civil y los restantes como uno solo entre los que no gozan
de preferencia. En este caso no se aplicará lo dispuesto en el inciso anterior.”
La diputada Jiles y los diputados Gutiérrez, Ilabaca, Miguel Mellado y Walker presentan indicación
para sustituir el numeral 4° del artículo 48 del proyecto, por el siguiente nuevo texto:
“4. Sustitúyese su artículo 48 por el siguiente:
“48.  Si  los  bienes  del  condenado  no  fueren  bastantes  para  cubrir  las  responsabilidades
pecuniarias, se satisfarán éstas en el orden siguiente:
1.° el comiso de las ganancias provenientes del delito;
2.° las multas;
3.° las costas procesales y el resarcimiento de los gastos ocasionados por el juicio;
4.° la reparación del daño causado e indemnización de perjuicios;
5.° las costas personales.
Cuando por aplicación de lo dispuesto en el inciso anterior no fuere posible satisfacer la
indemnización de perjuicios derivada del delito por falta de bienes realizables, el perjudicado
podrá ejercer la acción civil sobre los bienes decomisados para efectos del número 1°, o el
producto de su realización, siempre que existiere una relación directa entre el perjuicio irrogado y
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 576 de 679
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
las ganancias obtenidas. El Estado podrá excepcionarse del pago demostrando la existencia de
bienes realizables sobre los cuales pudiere hacerse efectiva la indemnización, o que ella no
hubiere podido ser satisfecha por negligencia del perjudicado.
En caso de iniciarse un procedimiento concursal, estos créditos se graduarán considerándose la
obligación de cumplir con el comiso como un crédito de la primera clase comprendido en el
número 1 del artículo 2472 del Código Civil y los restantes como uno solo entre los que no gozan
de preferencia. En este caso no se aplicará lo dispuesto en el inciso anterior.”.”.
El señor Bascuñán señala que la reforma que se propone introducir a través de la indicación
consiste en tres ítems:
Uno, disponer un orden de prelación que identifique la preferencia de los destinos públicos (comiso
de ganancias, multas y costas procesales y resarcimiento de los gastos ocasionados por el juicio,
en ese orden) por sobre los destinos particulares (reparación del daño y las costas personales, en
ese orden).
Dos, dar al comiso de ganancia prioridad de crédito en caso de insolvencia en una solución
concursal.
Tres, para ciertos casos de indemnizaciones de perjuicios establece la posibilidad de aplicar al
pago de esas indemnizaciones bienes decomisados por comiso de ganancia. Esto se da en el caso
que las ganancias es el producto de un desplazamiento de bienes de un tercero perjudicado, la
víctima (el perjuicio es el elemento constitutivo de la ganancia), relación directa a la que se refiere
el artículo. Señala que es excepcional y tiene una regulación más precisa que las reglas generales
del Código Penal.
Puesta en votación, el numeral 4 con la indicación fue aprobada por la unanimidad de los
presentes diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri;
Camila Flores; Hugo Gutiérrez; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Miguel Mellado (por la señora Núñez),
y René Saffirio. (8-0-0).
Numeral 5 del artículo 48
5. En su artículo 60:
a. Sustitúyese el inciso cuarto por el siguiente:
“La misma regla señalada en el inciso anterior, se aplicará respecto a las cauciones que se hagan
efectivas y del dinero o el producto de la enajenación en subasta pública de las especies
decomisados conforme al artículo 31, la cual se deberá efectuar por la Dirección de Compras y
Contratación Pública.”
b. Intercálase en su inciso sexto, entre las expresiones “comisos” y “derivados”, las expresiones
“de instrumentos o efectos”.
c. Introdúcese el siguiente nuevo inciso séptimo y final:
“Tratándose del comiso de ganancias provenientes del delito, serán transferidos al fisco tanto las
sumas de dinero o derechos a sumas de dinero decomisados como los fondos obtenidos mediante
la realización de los bienes decomisados.”
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 577 de 679
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor Bascuñán explica que la propuesta consiste en mantener la regulación vigente
(actualizando la mención a la Dirección de Compras y -Contratación Pública) en lo referido a
comiso pena, comiso de instrumentos, comiso de efectos (bajo el artículo 31 como pena
accesoria), y tratándose del comiso de ganancia, establece que vaya a las rentas generales de la
Nación, y que no quede afecto a una destinación específica, ni a disposición de un órgano del
Estado, para que no haya incentivos perversos para una práctica abusiva del comiso de ganancia.
Esta propuesta se basa en la experiencia comparada.
Puesto en votación, el numeral 5 fue aprobado por la unanimidad de los presentes diputados (as)
señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Camila Flores; Hugo
Gutiérrez; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Miguel Mellado (por la señora Núñez), y René Saffirio. (8--
-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 15 de junio de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 13204-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE
SISTEMATIZA LOS DELITOS ECONÓMICOS Y ATENTADOS CONTRA EL MEDIO
AMBIENTE, MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES QUE TIPIFICAN
DELITOS CONTRA EL ORDEN SOCIOECONÓMICO, Y ADECUA LAS PENAS
APLICABLES A TODOS ELLOS BOLETÍN N° 13.205-07 Y 13.204-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 20 de enero; 2 de marzo; 22 de abril; 5,12 y 18 de
mayo; 8,15 y 22 de junio; 30 de septiembre; 7 de octubre; 24 de noviembre; 2 y 15 de
diciembre, todas de 2020. 5, 12 y 19 de enero; 2, 9, 16 y 23 de marzo; 27 de abril; 4, 25 y 31
de mayo, y 15 de junio, todas de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as)
Marcos Ilabaca; Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Tomás Hirsch; Diego Ibáñez;
Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo, y Matías Walker.
Se deja constancia de la presentación de una indicación que no se alcanza a analizar:
- Indicación de la diputada Jiles y los diputados Ilabaca, Gutiérrez, Leonardo Soto  y Walker, para
incorporar un nuevo ordinal en el art. 54 del proyecto:
Para modificar en el artículo 19 en el siguiente sentido:
a)Para intercalar en el inciso diecinueve a continuación del guarismo “12”, los guarismos “13, 13
bis”, seguido de una (,);
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 578 de 679
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
b)Para intercalar el siguiente inciso vigésimo cuarto nuevo, pasando el actual a ser vigesimoquinto
y así correlativamente:
“Con la misma pena establecida en el inciso anterior, se sancionará al empleador que, sin el
consentimiento del trabajador, omita retener o enterar las cotizaciones previsionales de un
trabajador o declare ante las instituciones de seguridad social, pagarle una renta imponible o
bruta menor a la real, disminuyendo el monto de las cotizaciones que debe descontar y enterar. La
conducta será sancionada igualmente, si el consentimiento del trabajador ha sido obtenido por el
empleador con abuso grave de su situación de necesidad, inexperiencia o incapacidad de
discernimiento.”.
Fundamento. El delito de apropiación indebida de cotizaciones previsionales aparece en el
Derecho chileno con el decreto ley Nº 3.500, del 13 de noviembre de 1980, que establece un
nuevo sistema de pensiones, en el inciso veintitrés de su largo artículo 19, referido a las
cotizaciones  deducidas  de  las  remuneraciones  y  rentas  imponibles  para  integrar  la
correspondiente cuenta de capitalización individual y ahorro de cada trabajador, y luego con la ley
Nº 19.260, cuyo artículo 1º, número 2, substituyó en la ley Nº 17.322, de normas para cobranza
judicial de imposiciones, aportes y multas de los institutos de previsión, su antiguo artículo 13 por
el texto actual. Dicho inciso del artículo 19 del decreto ley Nº 3.500 y el asimismo mencionado
artículo 13, nuevo, de la ley Nº 17.322 son idénticos y coinciden cabalmente, de ahí que se
propone una regla que mantenga la simetría en ambos cuerpos legales, incorporando la nueva
propuesta del art. 13 bis.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 15 de junio de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 13204-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE
SISTEMATIZA LOS DELITOS ECONÓMICOS Y ATENTADOS CONTRA EL MEDIO
AMBIENTE, MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES QUE TIPIFICAN
DELITOS CONTRA EL ORDEN SOCIOECONÓMICO, Y ADECUA LAS PENAS
APLICABLES A TODOS ELLOS BOLETÍN N° 13.205-07 Y 13.204-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 20 de enero; 2 de marzo; 22 de abril; 5,12 y 18 de
mayo; 8,15 y 22 de junio; 30 de septiembre; 7 de octubre; 24 de noviembre; 2 y 15 de
diciembre, todas de 2020. 5, 12 y 19 de enero; 2, 9, 16 y 23 de marzo; 27 de abril; 4, 25 y 31
de mayo, y 15 de junio, todas de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as)
Marcos Ilabaca; Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Tomás Hirsch; Diego Ibáñez;
Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo, y Matías Walker.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 579 de 679
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Artículo 54 aprobado, con indicación pendiente.
- De la diputada señora Pamela Jiles y los diputados señores Marcos Ilabaca , Hugo Gutiérrez ,
Leonardo Soto y Matías Walker, que incorpora un nuevo numeral en el artículo 54 del proyecto de
ley, del siguiente tenor:
“Modifícase el artículo 19, en el siguiente sentido:
a) Para intercalar en el inciso diecinueve a continuación del guarismo “12”, los guarismos “13, 13
bis”, seguido de una (,);
b)  Para  intercalar  el  siguiente  inciso  vigésimo  cuarto  nuevo,  pasando  el  actual  a  ser
vigesimoquinto y así correlativamente:
“Con la misma pena establecida en el inciso anterior, se sancionará al empleador que, sin el
consentimiento del trabajador, omita retener o enterar las cotizaciones previsionales de un
trabajador o declare ante las instituciones de seguridad social, pagarle una renta imponible o
bruta menor a la real, disminuyendo el monto de las cotizaciones que debe descontar y enterar. La
conducta será sancionada igualmente, si el consentimiento del trabajador ha sido obtenido por el
empleador con abuso grave de su situación de necesidad, inexperiencia o incapacidad de
discernimiento”.”.
El señor Velásquez observa que la indicación modifica el decreto ley N° 3.500, que establece un
sistema de pensiones de vejez, de invalidez y sobrevivencia derivado de la capitalización
individual obligatoria en una administradora de fondos de pensiones.
El diputado Ilabaca (Presidente) comenta que se trata de una norma adecuatoria que permite
dotar de congruencia al texto legal y pidió que se faculte a la Secretaría de la Comisión para que
efectúe las adecuaciones que hacen que el texto resulte coherente.
El señor Velásquez propone que el literal a) de la indicación fuera por votado con el mismo quórum
anterior. Acordado, es aprobado por unanimidad. Votan a favor los (as) señores (as) Marcos
Ilabaca (Presidente); Camila Flores; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; Rene Saffirio;
Leonardo Soto, y Matías Walker. (8-0-0).
En cuanto al literal b), la profesora Verónica Rosenblut recuerda que, tal como se explicara
anteriormente, la incorporación de este nuevo tipo penal tenía por objeto compensar un déficit de
regulación que decía con la posibilidad de perjudicar a los trabajadores respecto de sus
cotizaciones previsionales pues, lo que existe a la fecha es un delito denominado apropiación
indebida de cotizaciones previsionales, es decir, aquella hipótesis en que empleador las declara, e
incluso las descuenta, pero no las hace llegar a la institución previsional, así, lo que se pretende
tipificar la indicación propuesta es la situación en que el empleador, con cargo a las cotizaciones
previsionales, le mejora el sueldo al trabajador, declarando sin consentimiento del trabajador
subvaloradamente el monto de su sueldo para efectos que se determine un monto mínimo de la
cotización a pagar, o bien ni siquiera cumple con la obligación de declararla contemplando que la
conducta será sancionada igualmente, si el consentimiento del trabajador ha sido obtenido por el
empleador con abuso grave de su situación de necesidad, inexperiencia o incapacidad de
discernimiento.
Aclara que lo que se pretende entonces es que la conducta quede sancionada no solo respecto de
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 580 de 679
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
las cotizaciones de salud sino también a propósito de las cotizaciones previsionales.
Puesto en votación el literal b) de la indicación es aprobado por unanimidad. Votan a favor los (as)
señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente); Camila Flores; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Rene Saffirio;
Leonardo Soto, y Matías Walker. (7-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 15 de junio de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 13204-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE
SISTEMATIZA LOS DELITOS ECONÓMICOS Y ATENTADOS CONTRA EL MEDIO
AMBIENTE, MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES QUE TIPIFICAN
DELITOS CONTRA EL ORDEN SOCIOECONÓMICO, Y ADECUA LAS PENAS
APLICABLES A TODOS ELLOS BOLETÍN N° 13.205-07 Y 13.204-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 20 de enero; 2 de marzo; 22 de abril; 5,12 y 18 de
mayo; 8,15 y 22 de junio; 30 de septiembre; 7 de octubre; 24 de noviembre; 2 y 15 de
diciembre, todas de 2020. 5, 12 y 19 de enero; 2, 9, 16 y 23 de marzo; 27 de abril; 4, 25 y 31
de mayo, y 15 de junio, todas de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as)
Marcos Ilabaca; Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Tomás Hirsch; Diego Ibáñez;
Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo, y Matías Walker.
Numeral 10, pendiente
10. Sustitúyese su artículo 10 por el siguiente:
“Art. 10. Inhabilitación para contratar con el Estado. El tribunal podrá imponer a la persona jurídica
la inhabilitación para contratar con el Estado, conforme a las reglas del párrafo 5 del Título II de la
Ley de delitos económicos.
La inhabilitación perpetua para contratar con el Estado solo podrá ser impuesta respecto de
crímenes, si concurriere la circunstancia agravante prevista en el número 1º del artículo 7° o en
caso de reiteración delictiva.”
- Indicación complementaria del artículo 51 N° 10 (artículo 10) del diputado Ilabaca para
incorporar el siguiente art. 17 quinquies, nuevo:
“Art. 17 quinquies.- Ejecución de la inhabilitación para contratar con el Estado. La inhabilitación
para contratar con el Estado regirá a contar de la fecha en que la resolución se encuentre
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 581 de 679
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ejecutoriada. El tribunal comunicará tal circunstancia a la Dirección de Compras y Contratación
Pública. Dicha Dirección mantendrá un registro actualizado de las personas jurídicas a las que se
les haya impuesto esta pena.”.
El señor Saffirio presenta la siguiente indicación complementaria, al numeral 10 del artículo 51
que sustituye el artículo 10 de la ley:
Para incorporar en el artículo 10 entre las palabras “Estado” y “conforme” la frase “por sí o por
interpósita persona”
El señor Aldunate repara que la inhabilitación es una pena aplicable a la persona jurídica
condenada en virtud de dicha normativa. En tal sentido, la propuesta del señor Saffirio sería difícil
de aplicar.
El señor Cruz-Coke comparte dicha observación.
Puesta en votación la indicación del señor Saffirio es rechazada por no reunir la mayoría
reglamentaria. Votaron a favor los señores René Saffirio y Matías Walker. Votaron en contra Miguel
Mellado por la señora Núñez y se abstuvieron los señores Luciano Cruz-Coke y Gonzalo Fuenzalida.
Puesto en votación el numeral 10 del artículo 51 del proyecto de ley es aprobada por la
unanimidad de los (as) integrantes de la Comisión señores (as) Matías Walker (presidente
accidental), Luciano Cruz-Coke, Gonzalo Fuenzalida, Miguel Mellado por la señora Núñez, René
Saffirio y Leonardo Soto. (6-0-0).
Puesta en votación la indicación del señor Ilabaca que incorpora un nuevo artículo 17 quinquies es
aprobado por la unanimidad de los (as) integrantes presentes de la Comisión, señores (as) Matías
Walker (presidente accidental), Juan Antonio Coloma, Luciano Cruz-Coke, Gonzalo Fuenzalida,
Miguel Mellado por la señora Núñez, René Saffirio y Leonardo Soto.(7-0-0)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 15 de junio de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 13204-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE
SISTEMATIZA LOS DELITOS ECONÓMICOS Y ATENTADOS CONTRA EL MEDIO
AMBIENTE, MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES QUE TIPIFICAN
DELITOS CONTRA EL ORDEN SOCIOECONÓMICO, Y ADECUA LAS PENAS
APLICABLES A TODOS ELLOS BOLETÍN N° 13.205-07 Y 13.204-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 20 de enero; 2 de marzo; 22 de abril; 5,12 y 18 de
mayo; 8,15 y 22 de junio; 30 de septiembre; 7 de octubre; 24 de noviembre; 2 y 15 de
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 582 de 679
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
diciembre, todas de 2020. 5, 12 y 19 de enero; 2, 9, 16 y 23 de marzo; 27 de abril; 4, 25 y 31
de mayo, y 15 de junio, todas de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as)
Marcos Ilabaca; Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Tomás Hirsch; Diego Ibáñez;
Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo, y Matías Walker.
Artículo 56.
Art. 56. Modificaciones a la Ley N° 17.322. Introdúcese el siguiente nuevo artículo 13 bis en la Ley
N° 17.322, sobre normas para la cobranza judicial de cotizaciones, aportes y multas de las
instituciones de seguridad social:
“Art. 13 bis. Con la misma pena establecida en el artículo anterior se sancionará al empleador que,
sin el consentimiento del trabajador, declare ante las instituciones de seguridad social, pagarle
una renta imponible o bruta menor a la real, disminuyendo el monto de las cotizaciones que debe
descontar y enterar. La conducta será sancionada igualmente, si el consentimiento del trabajador
ha sido obtenido por el empleador con abuso grave de su situación de necesidad, inexperiencia o
incapacidad de discernimiento.
En caso que el empleador omita retener o enterar las cotizaciones previsionales de uno o más
trabajadores que prestan servicios remunerados para él, la conducta se castigará con la pena de
presidio o reclusión menores en su grado medio.”
La profesora señora Verónica Rosenblut manifiesta que, al igual que otras normas del proyecto de
ley, la disposición busca hacer punible algunas conductas que pueden prestarse para abuso
respecto de los trabajadores.
Es necesario tener presente el artículo 13 de la ley N° 17.322 contempla un tipo penal conocido
como apropiación indebida de cotizaciones previsionales (una vez descontadas las cotizaciones, se
apropia de ellas o las distrae –les da un uso distinto).
El artículo 13 bis propone evitar una práctica habitual que consiste completar el sueldo del
trabajador con cargo a sus cotizaciones previsionales (omite retener o enterar la cotizaciones, o
subvalorar a renta imponible con el objeto de destinar ese delta a completar el sueldo promedio.
Es importante destacar que no es el espíritu de los profesores ingresar a la discusión sobre la
propiedad de los fondos ni sobre el sistema previsional, sino que bajo la situación actual, resolver
este punto.
La norma actual (artículo 13) supone que el empleador haya descontado las cotizaciones, en este
caso (artículo 13 bis), se amplía a aquellas hipótesis en que el empleador no descuenta las
cotizaciones, no cotiza.
Los diputados suscriben la propuesta presentada.
- La diputada Jiles y los diputados Ilabaca, Gutiérrez, Leonardo Soto y Walker, presentan indicación
que sustituye el artículo 56 por el siguiente:
“Art. 56. Modificaciones a la Ley N° 17.322. Introdúcese el siguiente nuevo artículo 13 bis en la Ley
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 583 de 679
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
N° 17.322, sobre normas para la cobranza judicial de cotizaciones, aportes y multas de las
instituciones de seguridad social:
“Art. 13 bis. Con la misma pena establecida en el artículo anterior se sancionará al empleador que,
sin el consentimiento del trabajador, omita retener o enterar las cotizaciones previsionales de un
trabajador o declare ante las instituciones de seguridad social, pagarle una renta imponible o
bruta menor a la real, disminuyendo el monto de las cotizaciones que debe descontar y enterar. La
conducta será sancionada igualmente, si el consentimiento del trabajador ha sido obtenido por el
empleador con abuso grave de su situación de necesidad, inexperiencia o incapacidad de
discernimiento.”.”.
El profesor señor Enrique Aldunate señala que, a propósito de este delito, en el artículo 19 inciso
del decreto ley N° 3.500 hay una norma idéntica, coexistiendo dos normas espejo.
La profesora Rosenblut explica que en este segundo no ha alcanzado a revisar el artículo
mencionado, pero recuerda que esa norma es una remisión, para los efectos de sanción, al
artículo 13 de la ley N° 17.322, por lo que se podría complementar la remisión al artículo 13 bis.
Se dispone votar la norma y estudiar su posible ampliación.
En votación, el artículo 56 con la indicación que lo sustituye es aprobado por la unanimidad de los
presentes, diputados (a) señores (a) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Juan Antonio
Coloma; Hugo Gutiérrez; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; René Saffirio, y Leonardo Soto. (7-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 15 de junio de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 13204-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE
SISTEMATIZA LOS DELITOS ECONÓMICOS Y ATENTADOS CONTRA EL MEDIO
AMBIENTE, MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES QUE TIPIFICAN
DELITOS CONTRA EL ORDEN SOCIOECONÓMICO, Y ADECUA LAS PENAS
APLICABLES A TODOS ELLOS BOLETÍN N° 13.205-07 Y 13.204-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 20 de enero; 2 de marzo; 22 de abril; 5,12 y 18 de
mayo; 8,15 y 22 de junio; 30 de septiembre; 7 de octubre; 24 de noviembre; 2 y 15 de
diciembre, todas de 2020. 5, 12 y 19 de enero; 2, 9, 16 y 23 de marzo; 27 de abril; 4, 25 y 31
de mayo, y 15 de junio, todas de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as)
Marcos Ilabaca; Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Tomás Hirsch; Diego Ibáñez;
Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo, y Matías Walker.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 584 de 679
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Artículo 51, continuación.
Art. 51. Modificaciones a la Ley 20.393. Introdúcese las siguientes modificaciones en la Ley
20.393, sobre responsabilidad penal de la persona jurídica:
Texto del proyecto de ley:
Numeral 4. Sustitúyese su artículo 4° por el siguiente:
“Artículo 4.° Modelo de prevención de delitos. Se entenderá que un modelo de prevención de
delitos efectivamente implementado por la persona jurídica es adecuado para los efectos de
eximirla de responsabilidad penal cuando, en la medida exigible a su tamaño, complejidad,
recursos y a las actividades que desarrolle, considere seria y razonablemente los siguientes
aspectos:
1º. identificación de las actividades de la persona jurídica que impliquen riesgo de conducta
delictiva;
2º. establecimiento de protocolos y procedimientos para prevenir y detectar conductas delictivas
en el contexto de las actividades a que se refiere el número anterior, los que deben considerar
necesariamente canales seguros de denuncia;
3º. asignación de sujetos responsables por la aplicación de dichos protocolos, dotados de
facultades efectivas de dirección y supervisión;
4.° previsión de evaluaciones periódicas y mecanismos de perfeccionamiento o actualización a
partir de tales evaluaciones.”
- Indicación de la diputada Vallejo (presentada en la sesión anterior) del siguiente tenor:
Para incorporar en el art. 4 de la ley Nº 20.393, del art. 51 del proyecto:
1) Para sustituir el inciso primero por el siguiente:
“Artículo 4.° Modelo de prevención de delitos. Se entenderá que un modelo de prevención de
delitos efectivamente implementado por la persona jurídica es adecuado cuando, en la medida
exigible a su tamaño, complejidad, recursos y a las actividades que desarrolle, considere seria y
razonablemente los siguientes aspectos:”
2) Para agregar en el numeral segundo un nuevo inciso segundo y tercero:
“La existencia de sanciones administrativas internas, en contra de las personas que incumplan el
sistema de prevención de delitos.
Estas obligaciones, prohibiciones y sanciones internas deberán señalarse en los reglamentos que
la persona jurídica dicte al efecto y deberán comunicarse a todos los trabajadores. Esta normativa
interna deberá ser incorporada expresamente en los respectivos contratos de trabajo y de
prestación de servicios de todos los trabajadores, empleados y prestadores de servicios de la
persona jurídica, incluidos los máximos ejecutivos de la misma.”.
- Redacción presentada por los profesores (previo al comienzo de la sesión):
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 585 de 679
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
“4. Sustitúyese su artículo 4° por el siguiente:
“Artículo 4.° Modelo de prevención de delitos.
Se entenderá que un modelo de prevención de delitos efectivamente implementado por la persona
jurídica es adecuado cuando, en la medida exigible a su giro, tamaño, complejidad, recursos y a
las actividades que desarrolle, considere seria y razonablemente los siguientes aspectos:
1º.identificación de las actividades o procesos de la persona jurídica que impliquen riesgo de
conducta delictiva;
2º.establecimiento de protocolos y procedimientos para prevenir y detectar conductas delictivas
en el contexto de las actividades a que se refiere el número anterior, los que deben considerar
necesariamente canales seguros de denuncia;
3º. asignación de uno o más sujetos responsables, con la adecuada independencia, por la
aplicación de dichos protocolos, dotados de facultades efectivas de dirección y supervisión y
acceso directo a la administración de la persona jurídica para informarla oportunamente de las
medidas y planes implementados en el cumplimiento de su cometido, para rendir cuenta de su
gestión y para requerir la adopción de medidas necesarias para su cometido que pudieran ir más
allá de su competencia. La persona jurídica deberá proveer al o a los responsables de los recursos
y medios materiales e inmateriales necesarios para realizar adecuadamente sus labores, en
consideración al tamaño y capacidad económica de la persona jurídica;
4.° previsión de evaluaciones periódicas y mecanismos de perfeccionamiento o actualización a
partir de tales evaluaciones, lo cual podrá ser certificado por terceros independientes, para efectos
de mejora y actualización del modelo.
Los  certificados  podrán  ser  expedidos  por  empresas  de  auditoría  externa,  sociedades
clasificadoras de riesgo u otras entidades registradas ante la Superintendencia de Valores y
Seguros que puedan cumplir esta labor, de conformidad a la normativa que, para estos efectos,
establezca el mencionado organismo fiscalizador.
Se entenderá que las personas naturales que participan en las actividades de certificación
realizadas por las entidades señaladas en la letra anterior cumplen una función pública en los
términos del artículo 260 del Código Penal.”.
El profesor Hernández explica la nueva propuesta de redacción. Al efecto, señala que luego de la
discusión de la sesión pasada, los profesores comisionados entendieron que el parecer de la
Comisión  era  omitir  la  referencia  explícita  del  plan  de  prevención  como  “eximente  de
responsabilidad penal para las personas jurídicas”, lo que acogen sin inconvenientes.
Asimismo, se modificó el texto original del proyecto al tenor de la propuesta de la señora Vallejo
en el sentido de incorporar en el numeral 3°, respecto de la asignación de uno o más sujetos
responsables, la expresión “con la adecuada independencia”.
Junto con lo anterior, se agregaron dos incisos finales respondiendo a la importancia dada por
algunos miembros de la Comisión a la posibilidad de certificar los modelos de cumplimiento.
Precisa, de todas formas, que el parecer de los profesores es que la certificación debe ser un
elemento más, sin darle mayor relevancia a su rol; en ese sentido, no concuerdan con disponer
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 586 de 679
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
mayores exigencias a la certificación ya que ello le otorga una mayor valoración.
Asimismo, se equiparó la responsabilidad de quien interviene en esta certificación a la de los
funcionarios públicos, según artículo 260 Código Penal.
Por último, efectúa una propuesta de redacción que armoniza la indicación de la diputada Vallejo
con el texto por ellos propuesto.
La diputada Vallejo está de acuerdo con la sugerencia del profesor Hernández, texto que será
recogido en una indicación sustitutiva, la que se consigna más adelante.
El diputado Fuenzalida  destaca la propuesta de la indicación en el sentido de incorporar la
obligación de denuncia sobre las certificadoras. Señala conocer el negocio de las certificadoras, y
por tal motivo teme que la empresa que haga el plan de prevención sea la misma que realice la
certificación. Por tal motivo sugiere que la empresa certificadora sea de “giro único”. Se deben
separar ambas funciones para cumplir con el objetivo que busca la indicación.
Sobre el punto, el profesor señor Hernández insiste que para los profesores comisionados es
importante destacar que el mercado de las certificaciones no ha sido un aporte y es de su parecer
que ojalá este mercado desapareciera. El certificado genera una idea formal de prevención que no
es defectuosa, sino más bien perniciosa para los efectos del proyecto en discusión. Recuerda que
en la propuesta original ni siquiera se mencionaba la certificación porque dicho mercado produce
una identidad de intereses entre la empresa que paga el plan con la que certifica dicho plan. En
términos simples, no se le debe hacer caso a los certificados, sino ir más al fondo del plan. Si se
exigen más requisitos dotará al certificado de mayor valor. Para ellos, solo debe ser un elemento
del litigio a valorar por el juez. Declara su desacuerdo con que la empresa tenga una suerte de
“as” formal que sería el certificado frente a la persecución penal.
El señor Leonardo Soto se inscribe en la mirada del profesor Hernández en el sentido que se está
estableciendo una carta de impunidad para las empresas que cometen los delitos que se están
regulando a través del proyecto. Agrega que esta solución por la que está optando la Comisión
sería contraria a la corriente internacional sobre la materia y también a la experiencia nacional
que ha mostrado hasta ahora baja condena respecto de las personas jurídicas. Cita el caso
SOQUIMICH que participó en esquemas de defraudación para el financiamiento de campañas
políticas. Sería el punto débil del proyecto tanto el contemplar la certificación del plan de
prevención, como asimismo, se generaría una suerte de mercado de certificaciones que no
ayudaría en nada a buscar la sanción de las empresas que cometen delitos.
El señor Fernández del Ministerio Público concuerda con el profesor Hernández y el señor Soto.
Cita el caso Corpesca, en cuyo veredicto se ha anunciado que aun cuando la empresa contaba con
plan de prevención, éste no eximió de responsabilidad penal a la empresa por los cohechos
cometidos por el imputado principal. Sin perjuicio de lo anterior, sugiere los siguientes ajustes
formales a la propuesta de los profesores: mención a “Superintendencia de Valores y Seguros”
debiera ser a la “Comisión para el Mercado Financiero” (CMF) como asimismo, agregar no sólo la
palabra “giro” que es una noción tributaria, sino también “objeto social”. Del mismo modo,
comparte las observaciones del profesor sobre la indicación de la señora Vallejo.
El señor Hernández fiscal de la Unidad Anticorrupción del Ministerio Público, declara su parecer
con la nueva propuesta de los profesores y respecto de las certificaciones, menciona los informes
de la OCDE que evalúan la normativa chilena a la luz de la Convención para Combatir el Cohecho a
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 587 de 679
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Funcionarios Públicos Extranjeros en donde se critica el rol de las certificaciones en nuestro
ordenamiento y la falta de control que existe respecto de éstas. Se podría concluir al tenor de
estos informes que la solución sería otorgar más control a la CMF sobre las certificaciones o bien
eliminarlas derechamente para determinar la responsabilidad penal de personas jurídicas. Precisa
que en el caso SQM efectivamente la empresa contaba con un plan de prevención, pero allí la
opción de persecución penal de la Fiscalía no fue llegar a juicio oral, sino una suspensión
condicional del procedimiento que califica como onerosa, ya que la empresa debió pagar en
donaciones cuatro veces el valor de las multas fijadas en la ley de esa época. En definitiva, la
certificación del modelo no fue relevante al momento de llegar a esa decisión (de no ir a juicio,
sino llegar a suspensión condicional).
Añade que no existe un estándar único ni en la ley ni en la autoridad reguladora para los
certificadores de plan de prevención, por lo tanto, su rol no es equiparable al de los contadores
auditores que cuentan con normas generales de contabilidad para ejercer su función.
El señor Ilabaca pregunta al profesor Medina si los profesores estarían de acuerdo con acoger las
observaciones del Ministerio Público, relativas a incorporar “objeto social” y la referencia a la
“Comisión para el Mercado Financiero”.
El profesor Medina señala que la certificación es una cosa rara que no existe en derecho
comparado en materia de responsabilidad penal de personas jurídicas y tampoco han tenido
relevancia práctica en nuestro país. En tal sentido, regular estándares de valoración de las
certificaciones es complejo. Recuerda que la propia Superintendencia se opuso en su momento a
asumir el control de las certificaciones.
Desde su perspectiva, señala que debiera ser el Ministerio Público quien fije los estándares de
evaluación de las certificaciones, tal como lo hacen instituciones análogas en derecho comparado.
Señala que la propuesta reduce el alcance de la certificación, aun cuando son partidarios de
eliminarla ya que ello no afectaría en nada al modelo de imputación de personas jurídicas en
nuestro país. Sobre las propuestas del Ministerio Público, están de acuerdo.
El señor Walker ratifica lo señalado por el señor Medina en el sentido que la propuesta nueva de
los profesores no establece una eximente de responsabilidad penal. Manifiesta su acuerdo con
eliminar las certificaciones tanto por una cuestión práctica como porque se estaría entregando
atribuciones a un ente público, cuestión que no es materia de iniciativa parlamentaria.
Fruto del consenso, se presenta indicación sustitutiva de los (as) señores (as) Ilabaca, Jiles, Vallejo
y Walker:
“Artículo 4.° Modelo de prevención de delitos. Se entenderá que un modelo de prevención de
delitos efectivamente implementado por la persona jurídica es adecuado cuando, en la medida
exigible a su objeto social, giro, tamaño, complejidad, recursos y a las actividades que desarrolle,
considere seria y razonablemente los siguientes aspectos:
1º.identificación de las actividades o procesos de la persona jurídica que impliquen riesgo de
conducta delictiva;
2º.establecimiento de protocolos y procedimientos para prevenir y detectar conductas delictivas
en el contexto de las actividades a que se refiere el número anterior, los que deben considerar
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 588 de 679
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
necesariamente canales seguros de denuncia; deben considerar también sanciones internas para
el caso de incumplimiento.
Estos protocolos y procedimientos, incluyendo las sanciones internas deberán comunicarse a
todos los trabajadores. Esta normativa interna deberá ser incorporada expresamente en los
respectivos contratos de trabajo y de prestación de servicios de todos los trabajadores, empleados
y prestadores de servicios de la persona jurídica, incluidos los máximos ejecutivos de la misma.
3º. asignación de uno o más sujetos responsables, con la adecuada independencia, por la
aplicación de dichos protocolos, dotados de facultades efectivas de dirección y supervisión y
acceso directo a la administración de la persona jurídica para informarla oportunamente de las
medidas y planes implementados en el cumplimiento de su cometido, para rendir cuenta de su
gestión y para requerir la adopción de medidas necesarias para su cometido que pudieran ir más
allá de su competencia. La persona jurídica deberá proveer al o a los responsables de los recursos
y medios materiales e inmateriales necesarios para realizar adecuadamente sus labores, en
consideración al tamaño y capacidad económica de la persona jurídica;
4.° previsión de evaluaciones periódicas y mecanismos de perfeccionamiento o actualización a
partir de tales evaluaciones para efectos de mejora y actualización del modelo.”.
Se acuerda someter a votación la indicación sustitutiva presentada (3 primeros numerales) y votar
en forma separada el número 4°.
En votación la indicación sustitutiva presentada (3 primeros numerales) fue aprobada por mayoría
de votos de los (las) diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión);
Gonzalo Fuenzalida; Pamela Jiles; Paulina Núñez; Camila Vallejo, y Matías Walker. Vota en contra el
diputado señor Leonardo Soto. (6-1-0).
El señor Fuenzalida y señora Jiles presentan indicación para incorporar un nuevo número 4° del
siguiente tenor:
“4.° previsión de evaluaciones periódicas y mecanismos de perfeccionamiento o actualización a
partir de tales evaluaciones, lo cual podrá ser certificado por terceros independientes que tengan
por objeto exclusivo la certificación de modelos de prevención, para efectos de mejora y
actualización del modelo.”.
En votación el número 4°, contenido en la indicación sustitutiva, es rechazada por no reunir la
mayoría para su aprobación. Votan a favor los diputados señores Marcos Ilabaca (Presidente de la
Comisión); Leonardo Soto, y Matías Walker. Votan en contra los (as) diputados (as) señores (as)
Gonzalo Fuenzalida, Pamela Jiles y Paulina Núñez. Se abstiene la señora Camila Vallejo. (3-3-1).
Puesta en votación la indicación del señor Fuenzalida y señora Jiles que agrega un número 4° es
rechazada por no reunir la mayoría para su aprobación. Votan a favor los (as) diputados (as)
señores (as) Gonzalo Fuenzalida, Pamela Jiles y Paulina Núñez. Votan en contra los señores Marcos
Ilabaca (Presidente de la Comisión); Leonardo Soto, y Matías Walker. (3-3-0).
En consecuencia, se elimina el número 4° contenido en el Numeral 4 del artículo 51.
El señor Walker observa que lo que acaba de ocurrir no es bueno para los objetivos del proyecto
ya que no se podría quedar sin norma en esta materia. Solicita que se someta nuevamente a
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 589 de 679
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
votación la segunda propuesta.
El señor Ilabaca señala que existe norma en la materia y se opone a la reapertura del debate.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 15 de junio de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 13204-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE
SISTEMATIZA LOS DELITOS ECONÓMICOS Y ATENTADOS CONTRA EL MEDIO
AMBIENTE, MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES QUE TIPIFICAN
DELITOS CONTRA EL ORDEN SOCIOECONÓMICO, Y ADECUA LAS PENAS
APLICABLES A TODOS ELLOS BOLETÍN N° 13.205-07 Y 13.204-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 20 de enero; 2 de marzo; 22 de abril; 5,12 y 18 de
mayo; 8,15 y 22 de junio; 30 de septiembre; 7 de octubre; 24 de noviembre; 2 y 15 de
diciembre, todas de 2020. 5, 12 y 19 de enero; 2, 9, 16 y 23 de marzo; 27 de abril; 4, 25 y 31
de mayo, y 15 de junio, todas de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as)
Marcos Ilabaca; Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Tomás Hirsch; Diego Ibáñez;
Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo, y Matías Walker.
Artículo 51, numeral 10
10. Sustitúyese su artículo 10 por el siguiente:
“Art. 10. Inhabilitación para contratar con el Estado. El tribunal podrá imponer a la persona jurídica
la inhabilitación para contratar con el Estado, conforme a las reglas del párrafo 5 del Título II de la
Ley de delitos económicos.
La inhabilitación perpetua para contratar con el Estado solo podrá ser impuesta respecto de
crímenes, si concurriere la circunstancia agravante prevista en el número 1º del artículo 7° o en
caso de reiteración delictiva.”
El profesor Héctor Hernández expresa esta norma reproduce, en lo fundamental, la idea regulativa
del artículo 10 vigente.
Precisa que se habla de “inhabilitación” porque esta misma iniciativa legal (que sistematiza los
delitos económicos) contempla en los artículos 30 y siguientes una regulación exhaustiva en
materia de inhabilitación, por ello, se efectúa una remisión directa para todos los aspectos de
detalle al párrafo 5 del Título II de la ley de delitos económicos.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 590 de 679
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La inhabilitación perpetua está prevista para las hipótesis más graves crímenes, reincidencia o
reiteración delictiva.
El diputado Saffirio pregunta si el proyecto de ley contemplaría una pena para la inhabilitación
“más atenuada” que la de la normativa vigente, al no incorporar el inciso final del actual artículo
10.
El profesor Héctor Hernández aclara que estas normas deben leerse conjuntamente con las del
párrafo 5 del Título II de la ley de delitos económicos, artículos 33 y 34. Junto con ello, la norma
precisa la hipótesis de inhabilitación perpetua y sus requisitos. A su juicio, no sería una norma
menos severa que la del Derecho vigente.
Luego de una revisión, señala no encontrar en el proyecto de ley la norma que replicaba y
actualizaba lo relativo a la ejecución de la inhabilitación para contratar con el Estado, inciso final
del actual artículo 10.
El diputado Ilabaca coincide con la inquietud planteada, por ello, propone la siguiente indicación
complementaria:
- Indicación complementaria del diputado Ilabaca para incorporar el siguiente art. 17 bis propuesto
en el art. 51 que modifica la ley Nº 20.393, pasando el actual 17 bis a ser art. 17 ter y así
sucesivamente:
“Art. 17 bis.- Ejecución de la inhabilitación para contratar con el Estado. La inhabilitación para
contratar con el Estado regirá a contar de la fecha en que la resolución se encuentre ejecutoriada.
El tribunal comunicará tal circunstancia a la Dirección de Compras y Contratación Pública. Dicha
Dirección mantendrá un registro actualizado de las personas jurídicas a las que se les haya
impuesto esta pena.”.
El numeral 10 del artículo 51, y la indicación complementaria del diputado Ilabaca para incorporar
nuevo art. 17 bis al art. 51, quedan pendientes.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 15 de junio de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 13204-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE
SISTEMATIZA LOS DELITOS ECONÓMICOS Y ATENTADOS CONTRA EL MEDIO
AMBIENTE, MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES QUE TIPIFICAN
DELITOS CONTRA EL ORDEN SOCIOECONÓMICO, Y ADECUA LAS PENAS
APLICABLES A TODOS ELLOS BOLETÍN N° 13.205-07 Y 13.204-07.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 591 de 679
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tratado y acordado en sesiones de fechas 20 de enero; 2 de marzo; 22 de abril; 5,12 y 18 de
mayo; 8,15 y 22 de junio; 30 de septiembre; 7 de octubre; 24 de noviembre; 2 y 15 de
diciembre, todas de 2020. 5, 12 y 19 de enero; 2, 9, 16 y 23 de marzo; 27 de abril; 4, 25 y 31
de mayo, y 15 de junio, todas de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as)
Marcos Ilabaca; Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Tomás Hirsch; Diego Ibáñez;
Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo, y Matías Walker.
Los profesores traen nueva propuesta que es recogida por los parlamentarios.
- La diputada Jiles y los diputados Ilabaca, Gutiérrez, Leonardo Soto y Walker, presentan indicación
para reemplazar el numeral 11 del artículo 48, por el siguiente:
“Art. 48. Modificaciones al Código Penal. Introdúcese las siguientes modificaciones al Código Penal:
11.Introdúcese en el Título Sexto de su Libro Segundo el siguiente nuevo Párrafo 13:
“§ 13. Atentados contra el medio ambiente
Art. 305. Será sancionado con presidio o reclusión menor en sus grados mínimo a medio el que sin
haber sometido su actividad a una evaluación de impacto ambiental estando obligado a ello, o sin
haber obtenido la debida autorización:
1º vertiere sustancias contaminantes en aguas marítimas o continentales;
2º extrajere aguas continentales, sean superficiales o subterráneas, o aguas marítimas;
3ºvertiere o depositare sustancias contaminantes en el suelo o subsuelo, continental o marítimo;
4º extrajere tierras del suelo o subsuelo;
5º liberare sustancias contaminantes al aire.
La pena será de presidio o reclusión menor en sus grados medio a máximo si el infractor
perpetrare el hecho estando obligado a someter su actividad a un estudio de impacto ambiental.
Lo dispuesto en el número 5º no será aplicable respecto de las emisiones provenientes de
vehículos sujetos a inscripción en el Registro Nacional de Vehículos Motorizados y de sistemas de
calefacción o refrigeración domésticos.
Art. 306. Las penas señaladas en el inciso primero del artículo anterior serán aplicables al que,
contando con autorización para verter, liberar o extraer cualquiera de las sustancias o elementos
mencionados en los números 1° a 5° del artículo 305, incurriere en cualquiera de los hechos allí
previstos, contraviniendo una norma de emisión o de calidad ambiental, incumpliendo las medidas
establecidas  en  un  plan  de  prevención,  de  descontaminación  o  de  manejo  ambiental,
incumpliendo  una  resolución  de  calificación  ambiental,  o  las  condiciones  asociadas  al
otorgamiento  de  la  autorización,  y  siempre  que  el  infractor:
1°estuviere impedido de presentar un programa de cumplimiento de la normativa ambiental en
procedimiento  sancionatorio  administrativo  relativo  al  hecho  por  haber  sido  sancionado
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 592 de 679
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
anteriormente o por haber presentado anteriormente un programa de cumplimiento de la
normativa ambiental en otro procedimiento; o bien,
2°hubiere sido sancionado administrativamente por más de una infracción grave a la normativa
ambiental cometidas dentro de los tres años anteriores al hecho.
Art. 307. Las penas señaladas en el inciso primero del artículo 305 serán también aplicables al
que, contando con autorización para extraer aguas continentales, superficiales o subterráneas, las
extrajere infringiendo las reglas de su distribución y aprovechamiento en cualquiera de las
siguientes circunstancias:
1°habiéndose  establecido  la  reducción  temporal  del  ejercicio  de  esos  derechos  de
aprovechamiento;
2°en una zona que hubiere sido declarada zona de prohibición para nuevas explotaciones
acuíferas, hubiere sido decretada área de restricción del sector hidrogeológico, se hubiere
declarado a su respecto el agotamiento de las fuentes naturales de aguas o se la hubiere
declarado zona de escasez.
Art. 308. El que, vertiendo, depositando o liberando sustancias contaminantes, o extrayendo
aguas o tierras, afectare gravemente las aguas marítimas o continentales, superficiales o
subterráneas, el suelo o el subsuelo, fuere continental o marítimo, o el aire, o bien la salud animal
o vegetal, la existencia de recursos hídricos o el abastecimiento de agua potable, será sancionado:
1°con la pena de presidio o reclusión mayor en su grado mínimo, si la afectación grave fuere
perpetrada vertiendo, liberando o extrayendo sustancias de la manera prevista en el artículo 305
o, en su caso, concurriendo las circunstancias previstas en los artículos 306 o 307.
2°con la pena de presidio o reclusión menor en su grado máximo a presidio mayor en su grado
mínimo en los demás casos.
Art. 309. El que por imprudencia temeraria o por mera imprudencia o negligencia con infracción de
los reglamentos incurriere en los hechos señalados en el artículo anterior será sancionado:
1°con la pena de presidio o reclusión menor en su grado máximo, si la afectación grave fuere
perpetrada vertiendo, liberando o extrayendo sustancias de la manera prevista en el artículo 305
o, en su caso, concurriendo las circunstancias previstas en los artículos 306 o 307.
2°con la pena con la pena de presidio o reclusión menor en cualquiera de sus grados en los demás
casos.
Art. 310. El que afectare gravemente uno o más de los componentes ambientales de una reserva
de región virgen, un parque nacional, un parque nacional de turismo, un monumento natural, una
reserva nacional, una reserva de bosque, una reserva forestal, un parque marino, una reserva
marina, un área marina costera protegida para efectos ambientales o un santuario de la
naturaleza o un humedal de importancia internacional será sancionado con presidio o reclusión
mayor en su grado mínimo.
La misma pena se impondrá al que infringiendo una resolución de calificación ambiental o sin
haber sometido su actividad a una evaluación de impacto ambiental estando obligado a ello
afectare gravemente un glaciar.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 593 de 679
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Si cualquiera de los hechos señalados en los dos incisos anteriores fuere perpetrado por
imprudencia temeraria o por mera imprudencia o negligencia con infracción de los reglamentos la
pena será de presidio o reclusión menor en su grado máximo.
Art. 310 bis. Para los efectos de los tres artículos precedentes se entenderá por afectación grave
de uno o más componentes ambientales el cambio adverso y mensurable producido en alguno de
ellos siempre que consistiere en alguna de las siguientes circunstancias:
1º. tener una extensión espacial de relevancia, según las características ecológicas o geográficas
de la zona afectada;
2º. tener efectos prolongados en el tiempo;
3º ser irreparable o difícilmente reparable;
4º. alcanzar a un conjunto significativo de especies según las características de la zona afectada;
5º. incidir en especies categorizadas como extintas, extintas en grado silvestre, en peligro crítico o
en peligro o vulnerable;
6º. poner en peligro la salud de una o más personas.
Art. 310 ter. Además de las penas señaladas en las disposiciones de este párrafo, el tribunal
impondrá la pena de multa:
1°de ciento veinte a sesenta mil unidades tributarias mensuales, si la pena señalada fuere inferior
a la de presidio o reclusión menor en su grado máximo;
2°de veinticuatro mil a ciento veinte mil unidades tributarias mensuales, si la pena señalada fuere
igual o superior a la de presidio o reclusión menor en su grado máximo.
El monto de la pena de multa pagada será abonado a la sanción multa no constitutiva de pena que
le fuere impuesta por el mismo hecho. Si el condenado hubiere pagado una multa no constitutiva
de pena por el mismo hecho, el monto pagado será abonado a la pena de multa impuesta.
Art. 311. Tratándose de los hechos previstos en los artículos 305, 306 o 307 la pena solo será la
multa de ciento veinte a doce mil unidades tributarias mensuales cuando:
1° la cantidad vertida, liberada o extraída en exceso no superare en forma significativa el límite
permitido o autorizado, atendidas las características de la sustancia y la condición del medio
ambiente que pudieren verse afectados por el exceso;
2°la infracción se hubiere prolongado solo por un breve lapso, atendidas las características de la
sustancia y la condición del medio ambiente que pudieren verse afectados por su vertimiento,
liberación o extracción; y,
3° el infractor hubiere obrado con diligencia para restablecer las emisiones o extracciones al valor
permitido o autorizado y para evitar las consecuencias dañinas del hecho.
El tribunal podrá imponer una multa inferior a la señalada, desde una unidad tributaria mensual,
cuando el hecho fuere perpetrado extrayendo aguas continentales, superficiales o subterráneas,
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 594 de 679
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
se cumpliere la condición señalada en el número 1° precedente y la extracción hubiere estado
destinada a las bebidas y usos domésticos.
Art. 311 bis. Tratándose de los hechos previstos en el artículo 310, el tribunal impondrá al
condenado como pena accesoria la prohibición perpetua de ingresar a áreas protegidas por el
Estado. Esta prohibición impide al condenado ingresar a cualquiera de las áreas naturales que se
encuentran bajo protección estatal, mencionadas en dicho artículo.
También le impide acercarse a menos de dos kilómetros del límite de tales áreas. El tribunal podrá
reducir esa distancia en consideración a las condiciones de habitación y trabajo del condenado.
La prohibición será impuesta por igual a todas las personas responsables del delito consumado o
frustrado, o de su tentativa.
Art. 311 ter. Fuera de los casos señalados en el artículo 310 el tribunal podrá apreciar la
concurrencia de una atenuante muy calificada conforme al artículo 68 bis cuando el hechor
reparare el daño ambiental causado por el hecho.
Art. 311 quáter. Las penas previstas en las disposiciones de este párrafo para los atentados contra
el medio ambiente perpetrados extrayendo aguas continentales, superficiales o subterráneas,
serán impuestas sin perjuicio de la aplicación de las penas que correspondan por el delito de
usurpación.
Art. 311 quinquies. Cuando la persona obligada por las normas ambientales, o el infractor a que se
refieren las disposiciones de este párrafo, fuere una persona jurídica, se entenderá que esa calidad
concurre respecto de quienes hubieren intervenido por ella en el hecho punible.
Art. 311 sexies. Si con ocasión de la investigación o el juicio por los hechos previstos en las
disposiciones del presente párrafo el tribunal impusiere al imputado o condenado condiciones
destinadas a evitar o reparar el daño ambiental, oficiará a la autoridad reguladora pertinente para
la fiscalización de su cumplimiento. La autoridad estará facultada para ejercer todas sus
competencias fiscalizadoras y quedará obligada a informar al tribunal.”.”.
Al efecto, el profesor señor Antonio Bascuñán, explica que la propuesta se divide en tres grupos
claramente diferenciados:
- Delitos de contaminación: artículos 305, 306, 307, y un tipo privilegiado para la contaminación
menos grave contenida en el artículo 311.
- Delitos de afectación grave del medioambiente: artículos 308, 309, 310 y 310 bis.
- Reglas accesorias.
Estas normas constituyen la principal modificación en esta segunda propuesta. Se refiere a los
delitos de contaminación, y su regulación divide a los modelos regulativos que se encuentran en
discusión en el Congreso.
Por una parte, está el modelo regulativo del Gobierno, que se expresa en el proyecto de Código
Penal del año 2014 como en el boletín 12398-12, conforme a la cual no debe haber delito de
contaminación. Es decir, el límite o la demarcación entre lo administrativo- infraccional y lo penal
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 595 de 679
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
es, por un lado, la contaminación (administrativo) por otro lado, el grave daño medioambiental,
que sí es constitutivo de delito y genera responsabilidad penal.
Por otra parte, está el modelo seguido por la Comisión de Medio Ambiente del Senado, y se ha
terminado plasmando en el boletín 12398-12, bajo la idea de una contaminación grave medida por
un criterio penal autónomo de gravedad. En otras palabras, no es una gravedad administrativa ni
de resultado (porque si no sería un delito de daño grave, donde no hay mayor controversia), la
pregunta es ¿En qué consiste la gravedad de la contaminación? La Comisión de Medio Ambiente
del Senado ha empleado dos criterios: uno, utilizar un factor de multiplicación sobre el nivel de
emisión, y dos, la posibilidad de constatar que la contaminación -si bien no produjo daño grave-
podría haberlo producido, incluyendo una matriz de consideraciones fácticas para la apreciación
de ese peligro (en jerga penal, peligro hipotético, peligro abstracto concreto).
El otro modelo es el que siguen los anteproyectos de Código Penal años 2013, 2015 y 2018, y que
hizo suyo –en su primera versión- el proyecto de delitos económicos. Estos proyectos tienen por
objetivo  fijar  como  gravedad  para  el  delito  de  contaminación  una  gravedad  con  base
administrativa, de modo que la regla penal juegue siempre apoyando el derecho administrativo en
lo que resulta lo más grave de la infracción. Por lo tanto, estos los delitos de contaminación son
delitos contra el medioambiente y, al mismo tiempo, atentados contra el funcionamiento del
sistema institucional de control medioambiental.
El anteproyecto de Código Penal tenía sus propios modos de establecer que estos delitos no
entraran en conflicto con las infracciones administrativas. Se tomó el anteproyecto del año 2018 y
se introdujo en este proyecto de ley, pero, rápidamente, se les hizo ver que fuera del
anteproyecto, estas reglas requerían una mejor redacción para insertarse en el Código Penal
actualmente vigente, porque no cuentan con toda la parte general las reglas de determinación de
la pena, y las reglas de ejecución de la pena que provee el anteproyecto.
Entonces, la propuesta recoge la misma idea regulativa de que la gravedad del delito de
contaminación es una gravedad con base administrativa y una regulación que pretende jugar, del
modo más coordinado posible, con el sistema de sanción administrativa de modo de proteger el
control administrativo general.
De esa manera, el proyecto distingue dos grandes clases de delito de contaminación:
La contaminación con elusión del control ambiental, que va a ser siempre constitutiva de delito. El
artículo 305 se caracteriza porque las acciones que se especifican en los numerandos 1 a 5, son
realizadas por quien “elude” el sistema de control medioambiental, está fuera del sistema de
control. Este delito también flanquea el sistema de control administrativo de las emisiones y
extracciones.
Quien ya está dentro del sistema de control -ya se ha sometido al sistema de control- no va a
cometer este delito, sino que podrá caberle responsabilidad penal bajo las condiciones más
estrictas de los artículos 306 y 307.
El artículo 305 enumera las acciones materiales que van a generar responsabilidad penal o
atentados al medioambiente tanto para los delitos de contaminación como para los delitos de
grave ambiental. Además, valora que la propuesta contiene conductas de emisión y de extracción
(de aguas –continentales y marítimas-, y de áridos); delitos de manipulación indebida de los
componentes medioambientales, sin ser delitos de grave medioambiental, porque cuando se tiene
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 596 de 679
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
un grave daño se pasa a la esfera de los delitos de los artículos 308 y siguientes.
Observa que hay un caso de elusión medioambiental que les ha parecido particularmente grave,
quien realiza estas acciones de alteración dañina de los componentes del medio ambiente
(numerales 1 a 5) eludiendo la obligación de someterse al Estudio de Impacto Ambiental (EIA)
debiendo hacerlo conforme a la normativa. Explica que la regla general en las actividades
productivas chilenas es someterse a la Declaración de Impacto Ambiental (DIA), pero en los casos
más relevantes, la obligación administrativa es de someterse al EIA.
El abogado del Ministerio Público, señor Salazar, comenta que este es uno de los cambios más
esperados por el sistema penal chileno.
Aprovecha de preguntar si el artículo 311 supone una participación copulativa de cada uno de los
numerales para llegar a esta sanción rebajada, y si el numeral 1 incluiría una superación
cualitativa y cuantitativa de contaminantes.
Asimismo, pregunta si se propone sanción por eludir per se el sistema de evaluación de impacto
ambiental (SEIA), independiente de la existencia de daño, en referencia al fraccionamiento de
proyectos.
El diputado Leonardo Soto valora el tratamiento sistemático de integral de los delitos económicos.
Consulta cómo se sanciona a quién, sometiéndose al SEIA, miente o engaña de las exactas
consecuencias de su proyecto. Se debiera incluir como delito la presentación de antecedentes
falsos para obtener una resolución de calificación ambiental, por ejemplo, por fraccionamiento del
proyecto para evitar una mayor regulación o por falta de veracidad en la presentación de
antecedentes. Anuncia la presentación de una indicación en este sentido.
Además, pregunta sobre la titularidad de la acción penal, a quién le corresponde, si es acción
pública.
Respecto de las consultas planteadas, el profesor señor Bascuñán aclara que las declaraciones
falsas ante la autoridad reguladora constituyen un atentado contra la administración del Estado;
no hay un delito de falsedad dentro de este grupo, ya que se contempla atentados al medio
ambiente. Si la Comisión decide se puede incorporar un delito de falsedad a la autoridad
ambiental o a la que controle.
Sobre la titularidad de la acción, no hay regla especial alguna. Son delitos de acción pública y, por
lo tanto, en manos del Ministerio Público.
Sobre el artículo 311, señala que aún no se analiza pero advierte que, en ningún caso, es una
regla que tenga por objetivo atenuar la pena de las afectaciones graves del medio ambiente. La
gravedad de la afectación excluye su aplicación, solo procede de delitos de contaminación (de
emisión y de extracción).
Seguidamente, explica los artículos 306 y 307. Apunta que contemplan delitos que tiene lugar
dentro del sistema de control, sea ante la autoridad medioambiental o de la autoridad
administrativa encargada de la actividad (artículo 307, la Dirección General de Aguas). La idea es
identificar las situaciones en que haya extrema gravedad administrativa, entonces, se responde
penalmente coincidiendo con esa gravedad.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 597 de 679
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El artículo 306 se vincula conceptualmente al artículo 42 del artículo segundo de la ley N° 20.417,
Orgánica Constitucional de la Superintendencia del Medio Ambiente. Primero, presupone que se
realicen las acciones signadas en los numerales del 1 al 5 (emisiones o extracciones); segundo,
que exista una autorización general para extraer o liberar esas sustancias o elementos; tercero,
que se infrinjan las reglas de extracción o de emisión, encontrándose el infractor en las siguientes
circunstancias:
1°estuviere impedido de presentar un programa de cumplimiento de la normativa ambiental en
procedimiento  sancionatorio  administrativo  relativo  al  hecho  por  haber  sido  sancionado
anteriormente o por haber presentado anteriormente un programa de cumplimiento de la
normativa ambiental en otro procedimiento; o bien,
2°hubiere sido sancionado administrativamente por más de una infracción grave a la normativa
ambiental cometidas dentro de los tres años anteriores al hecho. Resuelve un vacío en la
regulación.
Ambas hipótesis establecen gravedad administrativa por pertinacia o reincidencia.
Explica, el artículo 307 es una regla especial para el agua. Se trata de sujetos que, contando con
autorización  para  extraer  aguas  continentales,  superficiales  o  subterráneas,  las  extrajere
infringiendo las reglas de su distribución y aprovechamiento en circunstancias de escasez crítica
de agua.
1°habiéndose  establecido  la  reducción  temporal  del  ejercicio  de  esos  derechos  de
aprovechamiento; responde a la situación de escasez del artículo 62 del Código de Aguas
(restricción de ejercicio de derechos).
2°en una zona que hubiere sido declarada zona de prohibición para nuevas explotaciones
acuíferas, hubiere sido decretada área de restricción del sector hidrogeológico, se hubiere
declarado a su respecto el agotamiento de las fuentes naturales de aguas o se la hubiere
declarado zona de escasez; responde a la situación de escasez de los artículos 63, 65, 282 y 214
del Código de Aguas (vinculadas a declaraciones zonales).
En este caso, la agravación de la infracción no responde a la pertinacia o reincidencia, sino a las
infracciones a las restricciones especiales, en situaciones particulares de escasez hídrica.
Por último, explica que el artículo 311 es un tipo privilegiado, es un supuesto de hecho al cual se le
encuentra asociada una pena menor. En el sistema siempre hay pena de multa junto con pena
privativa de libertad, pero tratándose de estas situaciones (que son menos graves) solo será
multa. De todos modos, este es un caso constitutivo de delito por lo que la multa debe ser
significativa a la luz de la ley N° 20.417. Solo opera frente a delito de contaminación (no de grave
daño ambiental), cuando: el exceso no sea relevante, la duración no sea relevante y que el
infractor haya obrado con diligencia de restablecimiento o reparación.
En el inciso segundo hay una norma muy privilegiada, pensada para el caso de las aguas – a raíz
de la discusión al seno de la Comisión- en la que el tribunal podrá imponer una multa inferior
(incluso a 1 UTM) cuando el hecho perpetrado hubiere estado destinado a la bebida y consumo
doméstico.
El diputado Coloma pregunta si la hipótesis que recoge el numeral 4 del artículo 305 (referida a la
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 598 de 679
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
extracción de tierras del suelo o subsuelo) comprende la extracción de áridos.
Respecto del artículo 307, en situaciones de sequía grave, observa la necesidad de incluir también
a aquellas actividades de quienes no se encuentran obligados a presentar una DIA o EIA.
El profesor señor Bascuñán aclara que “tierras” son sólidos, minerales o vegetales, y que los
“áridos” son sólidos minerales, y por lo tanto, el concepto “tierras” cubriría a los “áridos”. Cree
que introducir más términos pudiera ser perjudicial, por cuanto el intérprete podría inferir que la
inclusión de algunos términos implica la exclusión de otros; el término “tierra” es amplio, pero se
puede buscar algún otro genérico que describa “lo que está depositado en el suelo y subsuelo, y lo
forma”.
Respecto de la segunda observación planteada, señala que el que no cuenta con autorización
administrativa (el que elude el sistema pertinente) siempre está incluido en el artículo 305,
aunque para ese caso no hay supuesto agravado en caso de escasez hídrica del artículo 307.
Los diputados Ilabaca y Leonardo Soto concuerdan con la necesidad de que la redacción recoja un
concepto amplio.
El diputado Walker (presidente) expresa entender que existe una relación de género a especie
entre “tierra” y “áridos”.
Agrega que, por la vía de indicaciones, se puede incorporar un nuevo supuesto agravado en caso
de escasez hídrica, que comparte.
Puesto en votación, los artículos 305 (salvo su numeral 4°), 306, 307 y 311, contenidos en el
numeral 11 del artículo 48, son aprobados por la unanimidad de los presentes, diputados (a)
señores (a) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Juan Antonio Coloma;
Hugo Gutiérrez; Marcos Ilabaca; René Saffirio, y Leonardo Soto. (7-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 15 de junio de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 13204-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE
SISTEMATIZA LOS DELITOS ECONÓMICOS Y ATENTADOS CONTRA EL MEDIO
AMBIENTE, MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES QUE TIPIFICAN
DELITOS CONTRA EL ORDEN SOCIOECONÓMICO, Y ADECUA LAS PENAS
APLICABLES A TODOS ELLOS BOLETÍN N° 13.205-07 Y 13.204-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 20 de enero; 2 de marzo; 22 de abril; 5,12 y 18 de
mayo; 8,15 y 22 de junio; 30 de septiembre; 7 de octubre; 24 de noviembre; 2 y 15 de
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 599 de 679
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
diciembre, todas de 2020. 5, 12 y 19 de enero; 2, 9, 16 y 23 de marzo; 27 de abril; 4, 25 y 31
de mayo, y 15 de junio, todas de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as)
Marcos Ilabaca; Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Tomás Hirsch; Diego Ibáñez;
Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo, y Matías Walker.
Numeral 4) (nuevo)
- Indicación de la diputada señora Jiles y los señores Matías Walker, Hugo Gutiérrez, Marcos Ilbaca
y Miguel Mellado
Para incorporar un nuevo ordinal 4) en el art. 53 del proyecto:
4. Para incorporar en el literal f) del art. 166 a continuación de la expresión “cónyuge” la frase
“conviviente civil”.
Puesto en votación el nuevo numeral 4) transcrito es aprobado por la unanimidad de los
integrantes presentes de la Comisión señoras y señores Matías Walker (presidente), Juan Antonio
Coloma, Hugo Gutiérrez, Diego Ibáñez, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Miguel Mellado por la señora
Núñez y Leonardo Soto. (8-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°49.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 23 de junio de 2021. Comisión:
comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 9686-
09.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO
Y BIENES NACIONALES RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY SOBRE
PUBLICIDAD VISIBLE DESDE CAMINOS, VÍAS O ESPACIOS PÚBLICOS.
BOLETINES REFUNDIDOS N°s. 9686-09 y 10209-09-2 (S)
Tratado y acordado según consta en el acta de la sesión celebrada el día 23 de junio del año en
curso, con la asistencia de los diputados y diputadas Natalia Castillo Muñoz, Fidel Espinoza
Sandoval (Presidente), René Manuel García García, Carlos Abel Jarpa Webar, Karin Luck Urban,
Iván Norambuena Farías, Jorge Sabag Villalobos, Guillermo Teillier del Valle, Osvaldo Urrutia
Soto y Gonzalo Winter Etcheberry.
Asimismo, concurrió el diputado Pablo Prieto Lorca.
Artículo nuevo
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 600 de 679
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
3) De los diputados Iván Flores García, Marcos Ilabaca Cerda  y Leopoldo Pérez Lahsen  para
agregar el siguiente artículo:
“Artículo nuevo.- El Ministerio de Obras Públicas podrá emitir un informe respecto de las
dimensiones y ubicaciones de los elementos publicitarios destinados a captar la atención de
quienes transitan por una vía o camino interurbano.”.
Sometida a votación, sin discusión, resultó rechazada por unanimidad con los votos de las
diputadas Natalia Castillo y Karin Luck y de los diputados Fidel Espinoza, René Manuel García,
Carlos Abel Jarpa, Iván Norambuena, Jorge Sabag, Guillermo Teillier, Osvaldo Urrutia y Gonzalo
Winter (0-10-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°61.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 19 de julio de 2021. Comisión: comisión
de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14107-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE
MODIFICA EL CÓDIGO PENAL PARA REFORZAR LA PROTECCIÓN PENAL A LA
INFANCIA Y A OTRAS PERSONAS QUE INDICA.
___________________________________________________________ BOLETÍN N° 14.123-07
y 14.107-07-1
Tratado y acordado en sesiones de 26 de abril; 3 de mayo; 3 y 17 de junio; 1, 6 y 19 de julio de
2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila
Flores; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo,
y Matías Walker. Asimismo, asistieron José Miguel Castro (por la señora Flores); Jorge Durán
(por la señora Flores); Eduardo Durán; Luis Pardo (por el señor Fuenzalida); Erika Olivera (por la
señora Núñez); Marisela Santibáñez (por la señora Cariola).
Artículo 141, pendiente
- Indicación de los diputados Walker e Ilabaca, para eliminar en el inciso quinto del artículo 141 del
Código Penal, la oración “violación sodomítica,”
Puesta en votación la propuesta es aprobada por la unanimidad de los (as) integrantes presentes
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 601 de 679
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
señores (as) Marcos Ilabaca (presidente), Juan Antonio Coloma, Gonzalo Fuenzalida, Paulina
Núñez, René Saffirio, Leonardo Soto y Matías Walker (7-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°61.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 19 de julio de 2021. Comisión: comisión
de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14107-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE
MODIFICA EL CÓDIGO PENAL PARA REFORZAR LA PROTECCIÓN PENAL A LA
INFANCIA Y A OTRAS PERSONAS QUE INDICA.
___________________________________________________________ BOLETÍN N° 14.123-07
y 14.107-07-1
Tratado y acordado en sesiones de 26 de abril; 3 de mayo; 3 y 17 de junio; 1, 6 y 19 de julio de
2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila
Flores; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo,
y Matías Walker. Asimismo, asistieron José Miguel Castro (por la señora Flores); Jorge Durán
(por la señora Flores); Eduardo Durán; Luis Pardo (por el señor Fuenzalida); Erika Olivera (por la
señora Núñez); Marisela Santibáñez (por la señora Cariola).
Artículo 449
- Numeral 6) de la Moción (14.107-07)
6. Intercálase en el numeral 1° del artículo 449, a continuación de la expresión “extensión del mal
causado,” lo siguiente: “especialmente si la víctima fuere un niño o niña,”.
El señor Saffirio hace presente que la circunstancia de ser afectado un niño o niña, sirve tanto
para atenuar como para agravar la pena, aunque no sea el sentido de la propuesta.
La señora Jiles comparte  los dichos del señor Saffirio y agrega que no se han incorporado a los
otros sujetos de protección del proyecto (adultos mayores y personas con discapacidad).
El señor Bedecarratz corrobora los dichos de la señora Jiles y del señor Saffirio. Sobre los dichos de
éste último, señala que la norma establece criterios para la determinación de la pena y sería poco
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 602 de 679
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
aplicable que un juez baje la pena cuando un menor de edad se vea afectado.
El señor Saffirio señala que no comparte que el juez pueda disminuir las penas cuando sea
afectado un menor de edad y demás sujetos de protección, ya que ello sería contrario a las ideas
matrices del proyecto de ley.
El profesor Bedecarratz explica que sería recomendable incorporar una nueva circunstancia
tercera al artículo que considere que siempre se agravará la responsabilidad la responsabilidad
penal cuando la víctima fuese menor de 18 años, adulto mayor o persona con discapacidad en los
términos que la Comisión ha venido aprobando hasta ahora.
El señor Soto, don Leonardo no visualiza la hipótesis en que un menor de edad siendo afectado por
un delito ello sea el fundamento para el juez para disminuir la pena del delito. No obstante cree
que sería contrario a la Convención de los Derechos del Niño.
Surge del debate la siguiente propuesta de los integrantes de la Comisión, señores (as) Ilabaca,
Flores, Fuenzalida, Jiles, Núñez, Saffirio, Soto, don Leonardo y Walker:
Para sustituir el numeral 6) de la Moción N°14.107-07 por la siguiente:
- Incorpórase una nueva circunstancia tercera al artículo 449 del Código Penal:
3ª Siempre se considerará como agravante especial en los casos no contemplados en los
numerales anteriores, cuando la víctima sea menor de 18 años, adulto mayor o persona con
discapacidad en los términos de la ley N° 20.422.
Puesta en votación la indicación señalada es aprobada por la unanimidad de los (as) integrantes
presentes de la Comisión, señores (as) Marcos Ilabaca (presidente), Camila Flores, Gonzalo
Fuenzalida, Pamela Jiles, Paulina Núñez, René Saffirio, Leonardo Soto y Matías Walker. (8-0-0).
Se da por rechazada la propuesta del proyecto de ley por ser incompatible con lo ya aprobado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°61.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 19 de julio de 2021. Comisión: comisión
de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14107-
07.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 603 de 679
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE
MODIFICA EL CÓDIGO PENAL PARA REFORZAR LA PROTECCIÓN PENAL A LA
INFANCIA Y A OTRAS PERSONAS QUE INDICA.
___________________________________________________________ BOLETÍN N° 14.123-07
y 14.107-07-1
Tratado y acordado en sesiones de 26 de abril; 3 de mayo; 3 y 17 de junio; 1, 6 y 19 de julio de
2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila
Flores; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo,
y Matías Walker. Asimismo, asistieron José Miguel Castro (por la señora Flores); Jorge Durán
(por la señora Flores); Eduardo Durán; Luis Pardo (por el señor Fuenzalida); Erika Olivera (por la
señora Núñez); Marisela Santibáñez (por la señora Cariola).
Al artículo 361
- Indicación sustitutiva de los señores Walker y Fuenzalida, y de la señora Jiles:
4. Incorpórase, al artículo 361, el siguiente inciso final nuevo:
“Si la víctima fuere un adulto mayor o una persona en situación de discapacidad en los términos
de la ley N° 20.422, la pena se impondrá en su máximo.”.
- Indicación del diputado Ilabaca, para sustituir la expresión “en situación de discapacidad” por
“con discapacidad”.
El profesor Bedecarratz señala concuerda con la terminología “persona con discapacidad”, y para
uniformarlo respecto a las demás disposiciones, conforme a la intervención del director del
Senadis.
Los menores de 14 años no están incluidos en la indicación porque ello se sanciona por la vía del
artículo 362, violación impropia, con una pena mayor.
Hace una acotación. Manifiesta que existe la concepción errada que la mayor parte de las
violaciones son violaciones propias, donde se ejerce fuerza o violencia contra la víctima, sin
embargo, los estudios demuestran la mayor parte de las violaciones ocurre en contextos en los
cuales las víctimas, precisamente, son personas en situación de discapacidad, en contextos
familiares. Por lo que valora una regla especial de agravación de la pena que se propone.
Sometido a votación el numeral 4) de la indicación sustitutiva, junto con la indicación del señor
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 604 de 679
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Ilabaca, es aprobado por la unanimidad de los presentes, señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente
de la Comisión); Karol Cariola; Luciano Cruz-Coke; Gonzalo Fuenzalida; Diego Ibáñez; Pamela Jiles,
y Leonardo Soto. (7-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°61.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 19 de julio de 2021. Comisión: comisión
de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14107-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE
MODIFICA EL CÓDIGO PENAL PARA REFORZAR LA PROTECCIÓN PENAL A LA
INFANCIA Y A OTRAS PERSONAS QUE INDICA.
___________________________________________________________ BOLETÍN N° 14.123-07
y 14.107-07-1
Tratado y acordado en sesiones de 26 de abril; 3 de mayo; 3 y 17 de junio; 1, 6 y 19 de julio de
2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila
Flores; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo,
y Matías Walker. Asimismo, asistieron José Miguel Castro (por la señora Flores); Jorge Durán
(por la señora Flores); Eduardo Durán; Luis Pardo (por el señor Fuenzalida); Erika Olivera (por la
señora Núñez); Marisela Santibáñez (por la señora Cariola).
Al artículo 69
Moción (14.107-07)
2. Intercálase en el artículo 69, antes del punto final, lo siguiente: “teniendo en especial
consideración la circunstancia de ser la víctima un niño o niña.”
- Indicación del señor Marcos Ilabaca y Leonardo Soto, para incorporar luego de la palabra “niña”
lo siguiente: “, adulto mayor o una persona con discapacidad en los términos de la ley N° 20.422”.
El director del Senadis, señor Subercaseaux expresa que, respecto a la calificación y certificación
de la discapacidad, aconseja no diferenciar por grado de discapacidad, atendiendo al proceso
establecido por la ley N° 20.422 y el decreto N° 47 del Ministerio de Salud, que cuenta con 3
informes (médico, social y funcional).
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 605 de 679
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
De aplicarse esta agravante debiera ser sobre dicha discapacidad (5% hacia arriba), que sea
conocida previamente por el imputado o que no haya podido menos que conocerla.
El diputado Ilabaca  pregunta si cualquier porcentaje de discapacidad pudiera dar pie a la
agravante.
El director del Senadis responde que mientras esté certificada como discapacidad, cualquier
porcentaje permitiría su aplicación, pero mientras haya sido conocida previamente por el
imputado o que no haya podido menos que conocerla.
En el artículo 12 numeral 6 del Código Penal se consagra la fuerza como agravante, y en el
numeral 21, la motivación incorpora discapacidad. Si se va a sumar esta agravante, debiese
aplicarse sin distinguir porcentaje de discapacidad, pero sí si el imputado conocía o no esa
discapacidad. Si se trata de una discapacidad no evidente, que no se percibe en la corporalidad de
la víctima, por tanto, no es conocida por el imputado en forma previa al delito, y solo toma
conocimiento de ella una vez que se invoca en el proceso judicial, debiese regir la regla del error
en la identidad de la persona del artículo 1, inciso tercero, del Código Penal, es decir, no
considerar aquellas circunstancias no conocidas por el agresor (que agravarían su responsabilidad)
pero sí aquellas que lo atenúan.
Sometido a votación el numeral 2) de la moción 14.107-07, junto con la indicación, es aprobado
por la unanimidad de los presentes, señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión); Karol
Cariola; Luciano Cruz-Coke; Gonzalo Fuenzalida; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez, y
Leonardo Soto. (8-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°61.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 19 de julio de 2021. Comisión: comisión
de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14107-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE
MODIFICA EL CÓDIGO PENAL PARA REFORZAR LA PROTECCIÓN PENAL A LA
INFANCIA Y A OTRAS PERSONAS QUE INDICA.
___________________________________________________________ BOLETÍN N° 14.123-07
y 14.107-07-1
Tratado y acordado en sesiones de 26 de abril; 3 de mayo; 3 y 17 de junio; 1, 6 y 19 de julio de
2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 606 de 679
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Comisión); Jorge Alessandri; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila
Flores; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo,
y Matías Walker. Asimismo, asistieron José Miguel Castro (por la señora Flores); Jorge Durán
(por la señora Flores); Eduardo Durán; Luis Pardo (por el señor Fuenzalida); Erika Olivera (por la
señora Núñez); Marisela Santibáñez (por la señora Cariola).
Al artículo 365
- Indicación de los señores (a) Ilabaca y Walker, Cariola y Leonardo Soto para eliminar  el artículo
365 del Código Penal.
El diputado Ilabaca  manifiesta que la razón de la indicación  es clara, puesto que el delito de
violación está sancionado en el artículo 361 y 362 del Código Penal.
Esta figura está descontextualizada, es un resabio arcaico.
El diputado Fuenzalida manifiesta no tener sesgo  respecto de que la violación es violación sea de
persona del mismo o distinto sexo. Expresa su preocupación en torno a que la derogación pudiera
terminar desprotegiendo la violación entre personas del mismo sexo. Es un problema técnico, en
el marco de un sistema penal. Pide más antecedentes para no cometer un error.
El señor Gómez, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, señala que la indicación excede los
objetivos de este proyecto de ley, se encuentra fuera de las ideas matrices del mensaje y moción,
refundidos. Se debe discutir en otra oportunidad con mayor profundidad, votarlo ahora significaría
evadir una discusión sobre esta materia. Se requiere una revisión sistemática.
El diputado Leonardo Soto  comparte la indicación,  ya que el artículo 365 del Código Penal
sanciona con pena de cárcel a dos personas que mantienen relaciones sexuales, mayores de 14
años y menores de 18 años, libremente consentidas (aclara que no se trata de violación, estupro o
cualquier tipo de abuso), por el solo hecho de ser personas del mismo sexo, en circunstancias que
no se castiga las relaciones sexuales heterosexuales. Se debe terminar con esta norma
anacrónica.
La diputada Cariola coincide con lo expuesto,  manifiesta que el concepto “sodomía” tiene una
carga valórica, bíblica. Es complejo de sostener en el Código Penal. Coincide que es una norma
anacrónica.
Hace un llamado a avanzar en el proyecto de ley “sin consentimiento es violación” que constituye
un cambio de paradigma.
Sometida a votación la indicación es aprobada por la unanimidad de los presentes, señores (as)
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 607 de 679
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión); Karol Cariola; Luciano Cruz-Coke; Gonzalo Fuenzalida;
Diego Ibáñez, y Leonardo Soto. (6-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°61.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 19 de julio de 2021. Comisión: comisión
de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14107-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE
MODIFICA EL CÓDIGO PENAL PARA REFORZAR LA PROTECCIÓN PENAL A LA
INFANCIA Y A OTRAS PERSONAS QUE INDICA.
___________________________________________________________ BOLETÍN N° 14.123-07
y 14.107-07-1
Tratado y acordado en sesiones de 26 de abril; 3 de mayo; 3 y 17 de junio; 1, 6 y 19 de julio de
2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila
Flores; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo,
y Matías Walker. Asimismo, asistieron José Miguel Castro (por la señora Flores); Jorge Durán
(por la señora Flores); Eduardo Durán; Luis Pardo (por el señor Fuenzalida); Erika Olivera (por la
señora Núñez); Marisela Santibáñez (por la señora Cariola).
2. De los diputados Matías Walker y Marcos Ilabaca , para eliminar  en el inciso quinto del artículo
141 del Código Penal, la oración “violación sodomítica,”
3. De los diputados Matías Walker y Marcos Ilabaca, para derogar el artículo 365 del Código Penal.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°61.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 19 de julio de 2021. Comisión: comisión
de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14107-
07.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 608 de 679
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE
MODIFICA EL CÓDIGO PENAL PARA REFORZAR LA PROTECCIÓN PENAL A LA
INFANCIA Y A OTRAS PERSONAS QUE INDICA.
___________________________________________________________ BOLETÍN N° 14.123-07
y 14.107-07-1
Tratado y acordado en sesiones de 26 de abril; 3 de mayo; 3 y 17 de junio; 1, 6 y 19 de julio de
2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila
Flores; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo,
y Matías Walker. Asimismo, asistieron José Miguel Castro (por la señora Flores); Jorge Durán
(por la señora Flores); Eduardo Durán; Luis Pardo (por el señor Fuenzalida); Erika Olivera (por la
señora Núñez); Marisela Santibáñez (por la señora Cariola).
Al artículo 141
Se presentan las siguientes indicaciones:
- De los diputados Walker e Ilabaca, para eliminar en el  inciso quinto del artículo 141 del Código
Penal, la oración “violación sodomítica,”.
El diputado Ilabaca  señala que se  elimina la referencia a la violación sodomítica, porque es
violación, sin necesidad de “apellido”.
La diputada Cariola dice que la “violación siempre es violación”.
El señor Gómez señala que la referencia es a un tipo penal vigente. Por ello, propone dejar la
discusión pendiente hasta que se resuelva primeramente en torno a la supresión del artículo 365
del Código Penal, según hay indicación más adelante.
El diputado Fuenzalida pide aclarar la norma para que no quede alguna franja impune.
La indicación queda pendiente.
- Indicación del diputado Fuenzalida, Reemplázase en el inciso final del artículo 141 la expresión
“calificado” por “efectivo”.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 609 de 679
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La indicación se da por rechazada conforme a votación anterior.
- Indicación sustitutiva de los señores Fuenzalida y Walker
2. Incorpórase, al artículo 141, el siguiente inciso final nuevo:
“Si la víctima de estos delitos fuere un adulto mayor o una persona en situación de discapacidad
en los términos de la ley N° 20.422, se excluirá el mínimum o el grado mínimo de las penas
señaladas en los incisos anteriores, según si la pena consta de un solo grado o es compuesta,
respectivamente.”
- Indicación del diputado Ilabaca, para sustituir la expresión “en situación de discapacidad” por
“con discapacidad”.
El diputado Ilabaca fundamenta la indicación conforme a lo señalado por Senadis durante la
discusión de esta iniciativa.
Ante dudas suscitadas sobre la incorporación de menores de edad, el profesor Bedecarratz aclara
que no se hace alusión en este caso a los menores de edad por una razón sistemática, porque
existe un tipo penal específico, el de sustracción de menores de edad, artículo 142, que contempla
una pena mucho mayor.
Sometido a votación el numeral 2) de la indicación sustitutiva, junto con la indicación del señor
Ilabaca, es aprobado por la unanimidad de los presentes, señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente
de la Comisión); Karol Cariola; Luciano Cruz-Coke; Gonzalo Fuenzalida; Diego Ibáñez, y Pamela
Jiles. (6-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 28 de julio de 2021. Comisión:
comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
13664-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY REGULA EL USO DE LA LEÑA COMO COMBUSTIBLE DE
USO DOMICILIARIO Y LAS CONDICIONES PARA SU COMERCIALIZACIÓN
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 28 de septiembre y 2 de noviembre de
2020, 17, 24 y 29 de marzo, 12 de abril, 26 de mayo, 2, 16, 23 y 30 de junio, 7, 21 y 28 de julio
de 2021.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 610 de 679
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
25) El diputado señor Eguiguren propone incorporar el siguiente Artículo 14, del siguiente tenor:
“Artículo 14. Para los efectos de la ley no se sancionará el transporte destinado a prácticas
culturales propias de los pueblos indígenas, realizado en vehículos menores.”.
***
El diputado señor Eguiguren  señaló que formuló la indicación dado que resultaría muy difícil
fiscalizar el uso cultural de la leña. Por esa razón propone que para dichos eventos el transporte
que se realice en vehículos menores, no sea sancionado.
El Subsecretario de Energía, señor Francisco López, sostuvo que la indicación va en la línea de
protección de las prácticas ancestrales de los pueblos indígenas.
El diputado señor Jürgensen planteó que se puede dar el caso de que con el pretexto de alguna
práctica ancestral se intente vulnerar la ley. Por lo tanto, cree que está bien con limitar el
transporte a vehículos livianos, como camionetas.
El diputado señor Ilabaca  opinó que se debe reconocer, respetar y resguardar las prácticas
ancestrales de los pueblos originarios, como el Mapuche, donde sus ritos incluyen el uso de leña.
Se puso también en el caso de que un camión de carga mediana o uno de carga mayor, inclusive,
recorra varias comunidades durante un We Tripantu o un Trawun. Además, se trata de días y
circunstancias puntuales y acotadas. No se produciría con generalidad.
Finalmente, se llegó a la redacción de la siguiente indicación:
Los diputados Juan Luis Castro , Eguiguren , Gahona , Marcela Hernando , Ilabaca , Jürgensen ,
Masferrer,  Silber, Esteban Velásquez  y Vidal proponen incorporar el siguiente Artículo 14, del
siguiente tenor:
“Artículo 14. El transporte destinado a prácticas culturales propias de los pueblos indígenas no
será sancionado. Este se regulará en el Reglamento, conforme al proceso participativo establecido
en el inciso segundo del artículo 3° de la presente ley.”.
-Puesta en votación la indicación de los diputados Juan Luis Castro, Eguiguren, Gahona, Marcela
Hernando, Ilabaca, Jürgensen, Masferrer, Silber, Esteban Velásquez y Vidal, resultó APROBADA por
unanimidad (10x0+0). Votaron a favor la diputada señora Marcela Hernando y los diputados
señores Marcos Ilabaca (en reemplazo de la diputada señorita Daniella Cicardini), Jorge Durán;
Eguiguren, Gahona, Jürgensen (en reemplazo del diputado señor Carlos Kuschel), Masferrer, Silber,
Esteban Velásquez y Vidal. No se registraron votos en contra ni abstenciones. Las indicaciones
formuladas por la diputada señora Emilia Nuyado y por el diputado señor Eguiguren resultaron
RECHAZADAS por ser incompatibles con la aprobada.
- Se deja constancia del pareo de los diputados señores Nicolás Noman y Juan Santana, para
efectos de la votación del proyecto de ley durante la presente sesión.
***
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 611 de 679
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 28 de julio de 2021. Comisión:
comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
13664-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY REGULA EL USO DE LA LEÑA COMO COMBUSTIBLE DE
USO DOMICILIARIO Y LAS CONDICIONES PARA SU COMERCIALIZACIÓN
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 28 de septiembre y 2 de noviembre de
2020, 17, 24 y 29 de marzo, 12 de abril, 26 de mayo, 2, 16, 23 y 30 de junio, 7, 21 y 28 de julio
de 2021.
24) Los diputados Jorge Durán, Eguiguren, Marcela Hernando, Ilabaca, Jürgensen, Noman, Esteban
Velásquez y Vidal proponen agregar el siguiente artículo 13:
“Artículo 13. Respecto de la producción de leña a cargo de personas pertenecientes a pueblos
originarios reconocidas por el Estado de Chile, se fomentarán sus técnicas y prácticas tradicionales
y culturales en el uso de la leña y se prestará apoyo técnico institucional con respeto a sus
prácticas culturales.”
-Puesta en votación la indicación de los diputados Jorge Durán, Eguiguren, Marcela Hernando,
Ilabaca, Jürgensen, Noman, Esteban Velásquez y Vidal para agregar un artículo resultó aprobada
por la unanimidad de los diputados presentes (8x0+0). Votaron a favor la diputada señora Marcela
Hernando y los diputados señores Marcos Ilabaca (en reemplazo de la diputada señorita Daniella
Cicardini), Jorge Durán; Eguiguren, Jürgensen (en reemplazo del diputado señor Carlos Kuschel),
Noman, Esteban Velásquez y Vidal. No se registraron votos en contra ni abstenciones. Por el
mismo quorum en contra resultó RECHAZADA la indicación de la señora Nuyado, bajo el número
23, sólo respecto del artículo 13.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 28 de julio de 2021. Comisión:
comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
13664-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY REGULA EL USO DE LA LEÑA COMO COMBUSTIBLE DE
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 612 de 679
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
USO DOMICILIARIO Y LAS CONDICIONES PARA SU COMERCIALIZACIÓN
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 28 de septiembre y 2 de noviembre de
2020, 17, 24 y 29 de marzo, 12 de abril, 26 de mayo, 2, 16, 23 y 30 de junio, 7, 21 y 28 de julio
de 2021.
29.-) Los diputados Ilabaca y Jürgensen proponen el siguiente Artículo Transitorio:
“Artículo Transitorio.- Sin perjuicio de las obligaciones establecidas en esta ley para los actores del
mercado de biocombustibles sólidos, para los Pequeños Centros de Procesamiento de Biomasa la
obligación de certificación será exigible 24 meses después que a los demás Centros de
Procesamiento de su comuna.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 28 de julio de 2021. Comisión:
comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
13664-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY REGULA EL USO DE LA LEÑA COMO COMBUSTIBLE DE
USO DOMICILIARIO Y LAS CONDICIONES PARA SU COMERCIALIZACIÓN
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 28 de septiembre y 2 de noviembre de
2020, 17, 24 y 29 de marzo, 12 de abril, 26 de mayo, 2, 16, 23 y 30 de junio, 7, 21 y 28 de julio
de 2021.
5.-) Los diputados Ilabaca y Jürgensen proponen agregar un inciso final al artículo segundo del
siguiente tenor:
“Pequeño Centro de Procesamiento de Biomasa: Centro de Procesamiento de Biomasa con una
capacidad de procesamiento y comercialización anual igual o inferior a 500 m3st de leña al año, o
su equivalente en peso u otra unidad de medida de carbón vegetal, según lo determine el
reglamento.”.
-Los diputados Ilabaca y Jürgensen RETIRAN LA INDICACIÓN. Argumentaron ésta se encuentra
contenida en la presentada posteriormente y que rola bajo el N°6.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 613 de 679
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
***
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 18 de agosto de 2021. Comisión:
comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14032-
06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR,
NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS NORMATIVOS CON
EL OBJETIVO DE PERFECCIONAR LA REGULACIÓN RELATIVA A LA
CONTRATACIÓN, PRESTACIÓN Y PAGO DEL SERVICIO DE EXTRACCIÓN DE
RESIDUOS SÓLIDOS DOMICILIARIOS Boletín N° 14.032-06 -2
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión celebrada el día 17 de
agosto de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Marcela Hernando, Karin Luck,
Andrea Parra (Presidenta), Catalina Pérez y Joanna Pérez; y los diputados señores Bernardo
Berger, Andrés Longton, Andrés Molina, Celso Morales, Raúl Saldívar y Renzo Trisotti.
El diputado Marcelo Schilling reemplazó al diputado Luis Rocafull.
7) Indicaciones rechazadas
De las diputadas señoras Álvarez, Castillo, Cicardini, Fernández, Hernando, Nuyado, Rojas y Pérez
(Joanna) ; y de los diputados señores Brito, Castro, Díaz, Espinoza , González , Ibáñez, Ilabaca ,
Jackson, Jiménez, Meza, Monsalve, Naranjo, Saavedra, Saldívar, Santana y Schilling, por simple
mayoría (3 votos a favor, 6 en contra y 3 abstenciones), y cuyo propósito era incorporar el
siguiente artículo transitorio:
“Artículo transitorio.- El Estado deberá velar por que se extienda y aplique en igualdad de
condiciones, dentro del más breve plazo, el bono que anualmente se entrega a todos los
trabajadores que se desempeñen como choferes, peonetas y/o barredores de calles, que realizan
el servicio de recolección y/o transporte de residuos sólidos domiciliarios y/o servicio de barrido de
calles a través de servicios externalizados, promoviendo que este beneficio sea aplicable también
a los trabajadores que realizan la misma labor pero que dependen directamente del municipio
respectivo.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 92 del
2021-10-25, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 12 de
octubre de 2021. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 614 de 679
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11422-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES PARA REGULAR, EN IGUALDAD DE CONDICIONES, EL
MATRIMONIO DE PAREJAS DEL MISMO SEXO
_________________________________________________________ BOLETÍN N° 11.422-07-1
(S)
Tratado y acordado en sesiones de 19 de agosto; 2, 9, 23 y 30 de septiembre; 5 y 12 de
octubre, todas de 2021, con la asistencia de los (as) diputados(as) señores (as) Marcos Ilabaca
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Sebastián Torrealba (por la señora Camila Flores); Gonzalo Fuenzalida; Diego
Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto, y Matías Walker. Asimismo,
los (as) diputados (as) señores (as) René Alinco; Félix González; Gabriel Ascencio; Maya
Fernández; Francisco Undurraga, y Jorge Brito.
Artículo 5º
Artículo 5º.- Introdúcense las siguientes modificaciones en la ley N° 4.808, sobre Registro Civil:
Numeral 1
1. Intercálase un nuevo artículo 30 bis, del siguiente tenor:
“Artículo 30 bis. Todos los hijos comunes de personas del mismo sexo deberán llevar el orden de
los apellidos que se haya acordado para el primero de ellos.
Para efectos de determinar el orden de los apellidos en la inscripción de un hijo que sea requerida
por dos personas del mismo sexo que no tuvieren hijos comunes inscritos con antelación, se
estará al acuerdo de los progenitores conforme a las reglas siguientes:
a) Tratándose de inscripción ordenada por resolución de adopción, se estará al orden decretado en
la sentencia de término, conforme a lo dispuesto en el artículo 24 bis de la ley N° 19.620, que
Dicta Normas sobre Adopción de Menores. El oficial del Registro Civil, antes de proceder a la
inscripción, verificará si ha sido inscrito otro hijo común con posterioridad a la dictación de la
sentencia de adopción y antes de que ésta se inscriba. Si existiere inscrito otro hijo común, con un
orden de apellidos diverso, elevará los antecedentes al Director. Éste, con el solo mérito de la
comunicación, ordenará de oficio la rectificación necesaria para que ambos hijos queden inscritos
con el orden de los apellidos determinado en la sentencia de adopción.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 615 de 679
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
b) En los demás casos, se estará al acuerdo manifestado por los requirentes, que conste en acta
extendida ante oficial del Registro Civil, y que deberá acompañarse a la solicitud.
En caso de requerirse una inscripción ordenada por sentencia firme de adopción que dispusiere un
orden de apellidos diverso al del primer hijo común, el oficial del Registro Civil, antes de proceder
a la inscripción, oficiará al tribunal que hubiere dictado la sentencia, para que, en conformidad a
las reglas de incidentes establecidas en el artículo 26 inciso segundo de la ley N° 19.968, que Crea
los Tribunales de Familia, resuelva en definitiva de acuerdo a las reglas del presente artículo.”.
La señora Recabarren, subsecretaria de Derechos Humanos señala que esta indicación se
relaciona con la de los diputados Walker, Ilabaca, Jiles y Leonardo Soto, que modifica la Ley N°
21.334,  sobre  “Determinación  del  orden  de  los  apellidos  por  acuerdo  de  los  padres”,
reemplazando el artículo 58 ter del Código Civil. Estima que sería más adecuado analizar,
primeramente, la modificación a la ley N° 21.334 -la que entrará en vigencia a regir a contar de la
publicación del reglamento a que alude el artículo 6- y en caso de que se apruebe, esta indicación
sería incompatible, habría que ajustarla a lo aprobado.
En votación el número 1 del artículo 5 es aprobado por la unanimidad de los presentes, diputados
señores Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión); Diego Ibáñez; Leonardo Soto, y Matías Walker.
(4-0-0).
La señora Recabarren, subsecretaria de Derechos Humanos precisa su planteamiento en el sentido
de que la propuesta del artículo 30 bis responde al hecho de que al momento de redactarse este
proyecto de ley, en el gobierno de la Presidenta Bachelet, no existía una ley como la Ley N°
21.334, sobre “Determinación del orden de los apellidos por acuerdo de los padres. Por ello,
reitera que se debe analizar primeramente la indicación a ese cuerpo normativo.
La diputada Castillo observa que en la Ley N° 21.334, de cambio de apellidos, ante la falta de
acuerdo al momento de inscribir al primero de los hijos comunes, se dispuso que “se entenderá su
voluntad de que el primer apellido del padre anteceda al primer apellido de la madre”, sin
embargo, se va a generar un conflicto en el caso del matrimonio entre dos hombres, y un vacío
normativo en el caso de matrimonio de dos mujeres.
Se debe buscar una nueva fórmula que sea única para todos los casos. En su oportunidad, se
propuso el “sorteo” ante la falta de acuerdo, tal como ocurre en España, u orden alfabético.
El señor Jorge Lucero, de Fundación Iguales, hace presente la indicación presentada por los
diputados Walker, Ilabaca, Jiles y Leonardo Soto, que modifica la Ley N° 21.334, sobre
“Determinación del orden de los apellidos por acuerdo de los padres”, reemplazando el artículo 58
ter del Código Civil. Se dispone que “…los progenitores podrán acordar que el orden de los
apellidos sea establecido mediante sorteo realizado por el mismo Oficial del Registro Civil que
conozca de la inscripción. En caso de no manifestarse acuerdo al momento de inscribir al primero
de los hijos comunes, se entenderá su voluntad de que el orden de los apellidos se determinará
por el Oficial del Registro Civil mediante sorteo…”
Al igual que la Subsecretaria, propone que se analice primeramente la indicación a la ley N°
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 616 de 679
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
21.334.
El diputado Ilabaca (presidente) señala que,  luego de lo expuesto, se retrotraerá la votación del
numeral 1 del artículo 5.
Se requiere analizar el orden de votación de los diversos cuerpos legales para no incurrir en
inconsistencias normativas, particularmente, la pertinencia de votar primeramente la modificación
a la ley N° 21.334, sobre “Determinación del orden de los apellidos por acuerdo de los padres”.
El diputado Walker concuerda con lo planteado.
Numeral 2
2. Suprímese, en el numeral 1° del artículo 39, la frase “paterno y materno”.
- Indicación de los diputados Matías Walker , Marcos Ilabaca , Pamela Jiles  y Leonardo Soto ,
modificaciones a la Ley N° 4.808, que reforma la ley sobre el Registro Civil.
Al art. 39
Para incorporar al número 5º, entre las frases “Los nombres y apellidos” y “si fueren conocidos”, la
frase “de su madre, padre, madres o padres”.
La indicación fue retirada por sus autores.
Conforme con lo acordado, el número 2 del artículo 5 es aprobado por la unanimidad de los
presentes, diputados señores Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión); Diego Ibáñez; Leonardo
Soto, y Matías Walker. (4-0-0).
Numeral 3
3. Suprímese, en el numeral 3° del artículo 40 bis, la frase “paterno y materno”.
El numeral 3 del artículo 5 queda pendiente.
Sesión N° 398 de 5 de octubre de 2021.
Se consigna el pareo, por esta sesión, de la diputada Karol Cariola y del señor Gonzalo Fuenzalida.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 617 de 679
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 92 del
2021-10-25, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 12 de
octubre de 2021. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11422-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES PARA REGULAR, EN IGUALDAD DE CONDICIONES, EL
MATRIMONIO DE PAREJAS DEL MISMO SEXO
_________________________________________________________ BOLETÍN N° 11.422-07-1
(S)
Tratado y acordado en sesiones de 19 de agosto; 2, 9, 23 y 30 de septiembre; 5 y 12 de
octubre, todas de 2021, con la asistencia de los (as) diputados(as) señores (as) Marcos Ilabaca
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Sebastián Torrealba (por la señora Camila Flores); Gonzalo Fuenzalida; Diego
Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto, y Matías Walker. Asimismo,
los (as) diputados (as) señores (as) René Alinco; Félix González; Gabriel Ascencio; Maya
Fernández; Francisco Undurraga, y Jorge Brito.
Artículo nuevo.-
- De los diputados Matías Walker, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles y Leonardo Soto, para modificar la
Ley N° 21.334, sobre “Determinación del orden de los apellidos por acuerdo de los padres”
Reemplácese el actual artículo 58 ter del Código Civil, por el siguiente:
“Artículo 58 ter.- El primer apellido del o los progenitores se transmitirán a sus hijos, conforme el
orden que, según los casos, se determine en aplicación de las reglas siguientes:
En la inscripción de nacimiento del primero de los hijos comunes, los progenitores determinarán,
de común acuerdo, el orden de transmisión de sus respectivos primeros apellidos, que valdrá para
todos sus hijos comunes. Sin embargo, los progenitores podrán acordar que el orden de los
apellidos sea establecido mediante sorteo realizado por el mismo Oficial del Registro Civil que
conozca de la inscripción. En caso de no manifestarse acuerdo al momento de inscribir al primero
de los hijos comunes, se entenderá su voluntad de que el orden de los apellidos se determinará
por el Oficial del Registro Civil mediante sorteo.
En toda inscripción de nacimiento en que al tiempo de la inscripción quede determinada la filiación
de los progenitores del nacido, el oficial del Registro Civil procederá según el orden de los
apellidos fijado en la inscripción de nacimiento del primero de los hijos comunes de dichas
personas; y si no tuvieren más hijos comunes, según el orden que se determine al practicarse la
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 618 de 679
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
inscripción, de conformidad a lo dispuesto en el inciso precedente.
En la inscripción de nacimiento de una hija o un hijo cuya filiación al tiempo de la inscripción
quede determinada sólo respecto de uno de los progenitores, se inscribirá al nacido con el
respectivo primer apellido de dicho progenitor. En este caso, cuando con posterioridad obrare
determinación de la filiación no determinada al tiempo de la inscripción de nacimiento, si hubiere
otro u otros hijos comunes de dichos progenitores, se estará al orden de los apellidos fijado en la
inscripción de nacimiento del primero de sus hijos comunes; y si no hubiere más hijos comunes de
dichos progenitores, el primer apellido del progenitor que quedó determinado al momento de la
inscripción de nacimiento antecederá al otro apellido, a menos que los progenitores manifiesten,
de común acuerdo, su voluntad de que se proceda con el orden inverso.
En cualquier caso, todos los hijos que los progenitores tengan en común deberán inscribirse
siempre con el mismo orden de apellidos, conforme al orden que en aplicación de las disposiciones
del presente artículo se hubiere fijado en la inscripción de nacimiento del primero de sus hijos
comunes.
Las inscripciones de nacimiento y las manifestaciones del acuerdo de los progenitores, respecto
del orden de los apellidos, se practicarán de conformidad con lo dispuesto en el presente artículo,
y en la forma que determine el reglamento.”.
La indicación queda pendiente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 92 del
2021-10-25, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 12 de
octubre de 2021. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11422-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES PARA REGULAR, EN IGUALDAD DE CONDICIONES, EL
MATRIMONIO DE PAREJAS DEL MISMO SEXO
_________________________________________________________ BOLETÍN N° 11.422-07-1
(S)
Tratado y acordado en sesiones de 19 de agosto; 2, 9, 23 y 30 de septiembre; 5 y 12 de
octubre, todas de 2021, con la asistencia de los (as) diputados(as) señores (as) Marcos Ilabaca
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Sebastián Torrealba (por la señora Camila Flores); Gonzalo Fuenzalida; Diego
Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto, y Matías Walker. Asimismo,
los (as) diputados (as) señores (as) René Alinco; Félix González; Gabriel Ascencio; Maya
Fernández; Francisco Undurraga, y Jorge Brito.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 619 de 679
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
- Indicación de los (as) diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca, Paulina Núñez , Pamela Jiles ,
Matías Walker, René Saffirio, Leonardo Soto, Luciano Cruz-Coke, Sebastián Torrealba, Karol Cariola
y Diego Ibáñez, del siguiente tenor:
1) Para sustituir el artículo 6 por el siguiente:
“Artículo 6°. Reemplázase en el numeral 2 del artículo 1° de ley N° 21.334, sobre determinación
del orden de los apellidos por acuerdo de los padres, el artículo 58 ter, por el siguiente:
“Artículo 58 ter. - El primer apellido del o los progenitores se transmitirán a sus hijos, conforme el
orden que, según los casos, se determine en aplicación de las reglas siguientes:
1.  En  la  inscripción  de  nacimiento  del  primero  de  los  hijos  comunes,  los  progenitores
determinarán, de común acuerdo, el orden de transmisión de sus respectivos primeros apellidos,
que valdrá para todos sus hijos comunes. En caso de no manifestarse acuerdo al momento de
inscribir al primero de los hijos comunes, se entenderá su voluntad de que el orden de los
apellidos sea determinado mediante sorteo ante el Oficial del Registro Civil.
2. En toda inscripción de nacimiento en que al tiempo de la inscripción quede determinada la
filiación del nacido respecto de ambos progenitores, el oficial del Registro Civil procederá según el
orden de los apellidos fijado en la inscripción de nacimiento del primero de los hijos comunes de
dichas personas; y si no tuvieren más hijos comunes, según el orden que se determine al
practicarse la inscripción, de conformidad a lo dispuesto en la regla precedente.
3. En la inscripción de nacimiento de un hijo cuya filiación al tiempo de la inscripción quede
determinada sólo respecto de uno de los progenitores, se inscribirá al nacido con el respectivo
primer apellido de dicho progenitor. En este caso, cuando con posterioridad obrare determinación
de la filiación no determinada al tiempo de la inscripción de nacimiento, si hubiere otro u otros
hijos comunes de dichos progenitores, se estará al orden de los apellidos fijado en la inscripción de
nacimiento del primero de sus hijos comunes; si, por el contrario, no hubiere más hijos comunes
de dichos progenitores, el primer apellido del progenitor que quedó determinado al momento de la
inscripción de nacimiento antecederá al otro apellido, a menos que, no habiendo el hijo alcanzado
la mayoría de edad, los progenitores manifiesten, de común acuerdo, su voluntad de que se
proceda con el orden inverso.
Con todo, para aplicar las reglas señaladas en el inciso anterior, previamente el oficial del Registro
Civil deberá verificar si existieren en los registros hijos inscritos a nombre de cada uno de los
progenitores.
Fijado en la inscripción de nacimiento el orden de los apellidos del primero de los hijos comunes,
los demás hijos que dos progenitores tengan en común deberán inscribirse siempre con el mismo
orden de apellidos, conforme a las disposiciones del presente artículo.
Las inscripciones de nacimiento y las manifestaciones del acuerdo de los progenitores, respecto
del orden de los apellidos, se practicarán de conformidad con lo dispuesto en el presente artículo,
y en la forma que determine el reglamento.”.
2) Para agregar un artículo tercero transitorio, nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo tercero transitorio. - La modificación a la Ley N° 21.334 comenzará a regir al día
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 620 de 679
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
siguiente de la publicación en el Diario Oficial de la reforma correspondiente al reglamento a que
alude el artículo 6 de la Ley 21.334, de conformidad a lo dispuesto por la presente ley.”.
Se autoriza a secretaría de la Comisión para sustituir las menciones al “artículo 6” por “artículo 9”.
La subsecretaria de Derechos Humanos manifiesta que la indicación recoge el mismo espíritu de la
indicación parlamentaria presentada anteriormente en el sentido de modificar la Ley N° 21334,
sobre “Determinación del orden de los apellidos por acuerdo de los padres” sustituyendo el
artículo 58 ter que se introduce en el Código.
La lectura a las diversas reglas que contiene la indicación, destacando que, en su regla primera,
dispone que en la inscripción de nacimiento del primero de los hijos comunes, los progenitores
determinarán, de común acuerdo, el orden de transmisión de sus respectivos primeros apellidos,
que valdrá para todos sus hijos comunes. En caso de no manifestarse acuerdo al momento de
inscribir al primero de los hijos comunes, se entenderá su voluntad de que el orden de los
apellidos sea determinado mediante sorteo ante el Oficial del Registro Civil. Acota que, en la
sesión de la pasada, se señaló que el ejercicio del sorteo constituye una nueva función para el
Oficial del Registro Civil, razón que motivara la presentación de indicación por parte del Ejecutivo
(se recibió el texto, pero no se ha presentado el documento debidamente firmado).
Aclara que la nueva propuesta también se diferencia con la indicación original en relación con la
oportunidad de cuando procede el sorteo.
Por último, para solucionar una eventual complejidad entre la ley de Matrimonio Igualitario
respecto de la entrada en vigencia de la ley N° 21.334, sobre Determinación del Orden de los
Apellidos, cuya vigencia se encuentra pendiente a la dictación del reglamento, se incorpora un
artículo tercero transitorio en los términos que se indica, evitando así una incoherencia o
descoordinación en relación a los reglamentos y la entrada en vigencia de ambas normativas.
El secretario de la Comisión, señor Velásquez, manifiesta que es esencial la firma a la que han
concurrido los señores (as) diputados (as) para que el texto tenga carácter de indicación y se
pueda proceder a su votación.
Aclara que su eventual aprobación produciría el efecto de tener por rechazados el numeral 1 del
artículo 5 (se retrotrae la votación anterior) y el artículo 9, que proponen reglas sobre la
determinación del orden de los apellidos, por incompatibles con lo que se aprobara.
El diputado Ilabaca  (presidente) puntualiza  que no se debiera modificar la ley N° 21.334 sino
reemplazar el actual artículo 58 ter del Código Civil, por lo tanto, la indicación tendría un error.
Sobre el punto, la subsecretaria de Derechos Humanos observa que tal como lo han sugerido
previamente, por una parte, la indicación contempla la nueva función al Oficial del Registro Civil; y
por otra, que la modificación se debe hacer en la ley de determinación de orden de apellidos (N°
21.334).
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 621 de 679
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Sometidos a votación los numerales 1 y 2 de la indicación parlamentaria (con las modificaciones
especificadas) son aprobados por la unanimidad de los presentes, diputados (as) señores (as)
Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión); Karol Cariola; Luciano Cruz-Coke; Sebastián Torrealba
(por la señora Flores); Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto, y
Matías Walker. (10-0-0).
En consecuencia, se dan por rechazados, por incompatibles con lo ya aprobado, el numeral 1 del
artículo 5 (se retrotrae la votación anterior); el artículo 9, y la indicación parlamentaria presentada
en sesión anterior (que también modificaba la Ley N° 21.334, sobre Determinación del orden de
los apellidos por acuerdo de los padre, reemplazando el artículo 58 ter de Código Civil).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 92 del
2021-10-25, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 12 de
octubre de 2021. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11422-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES PARA REGULAR, EN IGUALDAD DE CONDICIONES, EL
MATRIMONIO DE PAREJAS DEL MISMO SEXO
_________________________________________________________ BOLETÍN N° 11.422-07-1
(S)
Tratado y acordado en sesiones de 19 de agosto; 2, 9, 23 y 30 de septiembre; 5 y 12 de
octubre, todas de 2021, con la asistencia de los (as) diputados(as) señores (as) Marcos Ilabaca
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Sebastián Torrealba (por la señora Camila Flores); Gonzalo Fuenzalida; Diego
Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto, y Matías Walker. Asimismo,
los (as) diputados (as) señores (as) René Alinco; Félix González; Gabriel Ascencio; Maya
Fernández; Francisco Undurraga, y Jorge Brito.
Artículo 8
Artículo 8º.- Introdúcense las siguientes modificaciones en el decreto con fuerza de ley N° 150, del
Ministerio del Trabajo y Previsión Social, de 1982, que fija el texto refundido, coordinado y
sistematizado de las normas sobre Sistema Único de Prestaciones Familiares y Sistema de
Subsidios de Cesantía para los Trabajadores de los Sectores Privado y Público, contenidas en los
decretos leyes N°s. 307 y 603, ambos de 1974:
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 622 de 679
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Numeral 1
1. Modifícase el artículo 7°, en el siguiente sentido:
a. Sustitúyese, en su inciso segundo, entre las frases “pagarán directamente” y “lo solicitare”, la
expresión “a la madre con la cual vivan, si ésta”, por la siguiente: “al padre o madre con el que
vivan, si éste”.
b. Sustitúyese, en su inciso tercero, entre las frases “pago directo” y “a los causantes”, las
palabras “a la cónyuge” por “al cónyuge”.
El diputado Ilabaca (presidente) manifiesta que la disposición amplía los beneficiarios de recibir el
pago de la asignación familiar causadas por hijos menores.
En votación, el numeral 1 del artículo 8 es aprobado por los votos mayoritarios de los (a) diputados
(a) señores (a) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión); Diego Ibáñez; Pamela Jiles; René
Saffirio, y Matías Walker. Vota en contra el señor Juan Antonio Coloma. (5-1-0).
Numeral 2
2. Sustitúyese, en su artículo 9°, entre las frases “o por” y “cónyuge, en su caso”, el artículo “la”
por “el”.
Sometido a votación, el numeral 2 del artículo 8 es aprobado por la unanimidad de los
participantes de la votación, diputados (a) señores (a) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión);
Diego Ibáñez; Pamela Jiles; René Saffirio, y Matías Walker. (5-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 92 del
2021-10-25, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 12 de
octubre de 2021. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11422-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES PARA REGULAR, EN IGUALDAD DE CONDICIONES, EL
MATRIMONIO DE PAREJAS DEL MISMO SEXO
_________________________________________________________ BOLETÍN N° 11.422-07-1
(S)
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 623 de 679
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tratado y acordado en sesiones de 19 de agosto; 2, 9, 23 y 30 de septiembre; 5 y 12 de
octubre, todas de 2021, con la asistencia de los (as) diputados(as) señores (as) Marcos Ilabaca
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Sebastián Torrealba (por la señora Camila Flores); Gonzalo Fuenzalida; Diego
Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto, y Matías Walker. Asimismo,
los (as) diputados (as) señores (as) René Alinco; Félix González; Gabriel Ascencio; Maya
Fernández; Francisco Undurraga, y Jorge Brito.
- Artículo nuevo
- De los diputados Matías Walker, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles y Leonardo Soto, para modificar la
Ley N° 21.334, sobre “Determinación del orden de los apellidos por acuerdo de los padres”
Reemplácese el actual artículo 58 ter del Código Civil, por el siguiente:
“Artículo 58 ter.- El primer apellido del o los progenitores se transmitirán a sus hijos, conforme el
orden que, según los casos, se determine en aplicación de las reglas siguientes:
En la inscripción de nacimiento del primero de los hijos comunes, los progenitores determinarán,
de común acuerdo, el orden de transmisión de sus respectivos primeros apellidos, que valdrá para
todos sus hijos comunes. Sin embargo, los progenitores podrán acordar que el orden de los
apellidos sea establecido mediante sorteo realizado por el mismo Oficial del Registro Civil que
conozca de la inscripción. En caso de no manifestarse acuerdo al momento de inscribir al primero
de los hijos comunes, se entenderá su voluntad de que el orden de los apellidos se determinará
por el Oficial del Registro Civil mediante sorteo.
En toda inscripción de nacimiento en que al tiempo de la inscripción quede determinada la filiación
de los progenitores del nacido, el oficial del Registro Civil procederá según el orden de los
apellidos fijado en la inscripción de nacimiento del primero de los hijos comunes de dichas
personas; y si no tuvieren más hijos comunes, según el orden que se determine al practicarse la
inscripción, de conformidad a lo dispuesto en el inciso precedente.
En la inscripción de nacimiento de una hija o un hijo cuya filiación al tiempo de la inscripción
quede determinada sólo respecto de uno de los progenitores, se inscribirá al nacido con el
respectivo primer apellido de dicho progenitor. En este caso, cuando con posterioridad obrare
determinación de la filiación no determinada al tiempo de la inscripción de nacimiento, si hubiere
otro u otros hijos comunes de dichos progenitores, se estará al orden de los apellidos fijado en la
inscripción de nacimiento del primero de sus hijos comunes; y si no hubiere más hijos comunes de
dichos progenitores, el primer apellido del progenitor que quedó determinado al momento de la
inscripción de nacimiento antecederá al otro apellido, a menos que los progenitores manifiesten,
de común acuerdo, su voluntad de que se proceda con el orden inverso.
En cualquier caso, todos los hijos que los progenitores tengan en común deberán inscribirse
siempre con el mismo orden de apellidos, conforme al orden que en aplicación de las disposiciones
del presente artículo se hubiere fijado en la inscripción de nacimiento del primero de sus hijos
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 624 de 679
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
comunes.
Las inscripciones de nacimiento y las manifestaciones del acuerdo de los progenitores, respecto
del orden de los apellidos, se practicarán de conformidad con lo dispuesto en el presente artículo,
y en la forma que determine el reglamento.”.
El abogado secretario, señor Patricio Velásquez, hace presente el acuerdo de la Comisión de
analizar, primeramente, la indicación presentada a la Ley N° 21.334, sobre “Determinación del
orden de los apellidos por acuerdo de los padres”, con las modificaciones anunciadas por la
subsecretaria de Derechos Humanos en la sesión anterior, para luego debatir sobre el numeral 1
del artículo 5 (retrotraer la votación) y el artículo 9.
Al efecto, explica que la indicación referida dice relación con la modificación del artículo 58 ter del
Código Civil, norma introducida por la ley N° 21.334, que regula el orden de los apellidos y su
procedimiento, adecua la terminología a “progenitores” y dispone una regla de clausura –por
sorteo- en caso de desacuerdo de los progenitores.
En el trascurso del debate se observó que la eventual aprobación de esta indicación tendría
consecuencias en dos normas del proyecto de ley: el numeral 1 del artículo 5 (que intercala un
artículo 30 bis la Ley de Registro Civil), y el artículo 9 (que intercala un artículo 24 bis en la Ley
19.620, sobre Adopción de Menores), ambas relativas a determinar normas sobre el orden de los
apellidos en la inscripción de un hijo que sea requerida por dos personas del mismo sexo o en caso
de adopción de dos personas del mismo sexo, respectivamente, en ambos casos que no tuvieren
hijos comunes inscritos con antelación.
Apunta que hay que tener presente que la Ley N° 21.334 va a entrar en vigencia a contar del día
siguiente de la publicación en el Diario Oficial del reglamento a que alude el artículo 6, conforme a
su artículo tercero transitorio, es decir, en el plazo de 4 meses a contar la publicación de dicha ley
(14 de mayo de este año).
Durante la sesión (hubo problemas de conexión que impidieron su participación durante la primera
parte de la sesión), la subsecretaria de Derechos Humanos presenta la indicación anunciada, sin
embargo, esta no cumple con el requisito de venir firmada.
Una vez que los (as) diputados (as) toman conocimiento de su contenido, deciden hacerla suya y,
por la unanimidad de los presentes, la suscriben.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 92 del
2021-10-25, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 12 de
octubre de 2021. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11422-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 625 de 679
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES PARA REGULAR, EN IGUALDAD DE CONDICIONES, EL
MATRIMONIO DE PAREJAS DEL MISMO SEXO
_________________________________________________________ BOLETÍN N° 11.422-07-1
(S)
Tratado y acordado en sesiones de 19 de agosto; 2, 9, 23 y 30 de septiembre; 5 y 12 de
octubre, todas de 2021, con la asistencia de los (as) diputados(as) señores (as) Marcos Ilabaca
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Sebastián Torrealba (por la señora Camila Flores); Gonzalo Fuenzalida; Diego
Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto, y Matías Walker. Asimismo,
los (as) diputados (as) señores (as) René Alinco; Félix González; Gabriel Ascencio; Maya
Fernández; Francisco Undurraga, y Jorge Brito.
Artículo 5, pendiente
Artículo 5º.- Introdúcense las siguientes modificaciones en la ley N° 4.808, sobre Registro Civil:
Numeral 1
1. Intercálase un nuevo artículo 30 bis, del siguiente tenor:
“Artículo 30 bis. Todos los hijos comunes de personas del mismo sexo deberán llevar el orden de
los apellidos que se haya acordado para el primero de ellos.
Para efectos de determinar el orden de los apellidos en la inscripción de un hijo que sea requerida
por dos personas del mismo sexo que no tuvieren hijos comunes inscritos con antelación, se
estará al acuerdo de los progenitores conforme a las reglas siguientes:
a) Tratándose de inscripción ordenada por resolución de adopción, se estará al orden decretado en
la sentencia de término, conforme a lo dispuesto en el artículo 24 bis de la ley N° 19.620, que
Dicta Normas sobre Adopción de Menores. El oficial del Registro Civil, antes de proceder a la
inscripción, verificará si ha sido inscrito otro hijo común con posterioridad a la dictación de la
sentencia de adopción y antes de que ésta se inscriba. Si existiere inscrito otro hijo común, con un
orden de apellidos diverso, elevará los antecedentes al Director. Éste, con el solo mérito de la
comunicación, ordenará de oficio la rectificación necesaria para que ambos hijos queden inscritos
con el orden de los apellidos determinado en la sentencia de adopción.
b) En los demás casos, se estará al acuerdo manifestado por los requirentes, que conste en acta
extendida ante oficial del Registro Civil, y que deberá acompañarse a la solicitud.
En caso de requerirse una inscripción ordenada por sentencia firme de adopción que dispusiere un
orden de apellidos diverso al del primer hijo común, el oficial del Registro Civil, antes de proceder
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 626 de 679
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
a la inscripción, oficiará al tribunal que hubiere dictado la sentencia, para que, en conformidad a
las reglas de incidentes establecidas en el artículo 26 inciso segundo de la ley N° 19.968, que Crea
los Tribunales de Familia, resuelva en definitiva de acuerdo a las reglas del presente artículo.”.
El abogado secretario, señor Velásquez, hace presente que, en la sesión pasada, luego de debate
–acaecido con posterioridad a la aprobación del numeral 1 del artículo 5- se dispuso retrotraer la
votación en consideración a lo dispuesto en la ley N° 21.334, sobre “Determinación del orden de
los apellidos por acuerdo de los padres” e indicación dirigida a ella.
Precisa que el proyecto de ley se redactó antes de que existiera la ley 21.334, y aclara que esta se
encuentra promulgada y publicada, con vigencia diferida, pues comenzará a regir a contar del día
siguiente de la publicación en el Diario Oficial del reglamento a que alude el artículo 6, conforme a
su artículo tercero transitorio.
Asimismo, explica que la ley N° 21.334 incorpora en su artículo 1, un párrafo 2 en el Título I del
Libro Primero del Código Civil, denominado “Nombre de las personas”, que contiene dos artículos:
(*Se subraya el texto que será sustituido por la indicación más abajo).
Artículo 58 bis.- Nombre es el conjunto de palabras que sirve legalmente para identificar a una
persona. Está formado por el o los nombres propios, y por el o los apellidos con que se encuentre
individualizada en su respectiva inscripción de nacimiento.
Artículo 58 ter.- El primer apellido de la madre y el primer apellido del padre se transmitirán a sus
hijos, conforme el orden que, según los casos, se determine en aplicación de las reglas siguientes:
En la inscripción de nacimiento del primero de los hijos comunes, la madre y el padre
determinarán, de común acuerdo, el orden de transmisión de sus respectivos primeros apellidos,
que valdrá para todos sus hijos comunes. [___] En caso de no manifestarse acuerdo al momento de
inscribir al primero de los hijos comunes, se entenderá su voluntad de que el primer apellido del
padre anteceda al primer apellido de la madre en las partidas de nacimiento de todos sus hijos
comunes.
En toda inscripción de nacimiento en que al tiempo de la inscripción quede determinada tanto la
maternidad como la paternidad del nacido, el oficial del Registro Civil procederá según el orden de
los apellidos fijado en la inscripción de nacimiento del primero de los hijos comunes de dichos
padres; y si no tuvieren más hijos comunes, según el orden que se determine al practicarse la
inscripción, de conformidad a lo dispuesto en el inciso precedente.
En la inscripción de nacimiento de una hija o un hijo cuya filiación al tiempo de la inscripción
quede determinada sólo respecto de la madre o sólo respecto del padre, se inscribirá al nacido con
el respectivo primer apellido de dicha madre o de dicho padre. En este caso, cuando con
posterioridad obrare determinación de la paternidad o maternidad no determinada al tiempo de la
inscripción de nacimiento, si hubiere otro u otros hijos comunes de dichos padres, se estará al
orden de los apellidos fijado en la inscripción de nacimiento del primero de sus hijos comunes; y si
no hubiere más hijos comunes de dichos padres, el primer apellido de la madre o del padre que
quedó determinado al momento de la inscripción de nacimiento antecederá al otro apellido, a
menos que la madre y el padre manifiesten, de común acuerdo, su voluntad de que se proceda
con el orden inverso.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 627 de 679
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En cualquier caso, todos los hijos que una madre y un padre tengan en común deberán inscribirse
siempre con el mismo orden de apellidos, conforme al orden que en aplicación de las disposiciones
del presente artículo se hubiere fijado en la inscripción de nacimiento del primero de sus hijos
comunes.
Las inscripciones de nacimiento y las manifestaciones del acuerdo de los padres, respecto del
orden de los apellidos, se practicarán de conformidad con lo dispuesto en el presente artículo, y en
la forma que determine el reglamento.”.
Seguidamente, manifiesta que es necesario tener en consideración que la ley N° 21.334 fue
dictada en el contexto de no existir matrimonio igualitario. Por ello, los diputados Matías Walker,
Marcos Ilabaca, Pamela Jiles y Leonardo Soto presentaron una indicación para modificar la Ley N°
21.334, reemplazando el artículo 58 ter del Código Civil, por el siguiente:
“Artículo 58 ter.- El primer apellido del o los progenitores se transmitirán a sus hijos, conforme el
orden que, según los casos, se determine en aplicación de las reglas siguientes:
En la inscripción de nacimiento del primero de los hijos comunes, los progenitores determinarán,
de común acuerdo, el orden de transmisión de sus respectivos primeros apellidos, que valdrá para
todos sus hijos comunes. Sin embargo, los progenitores podrán acordar que el orden de los
apellidos sea establecido mediante sorteo realizado por el mismo Oficial del Registro Civil que
conozca de la inscripción. En caso de no manifestarse acuerdo al momento de inscribir al primero
de los hijos comunes, se entenderá su voluntad de que el orden de los apellidos se determinará
por el Oficial del Registro Civil mediante sorteo.
En toda inscripción de nacimiento en que al tiempo de la inscripción quede determinada la filiación
de los progenitores del nacido, el oficial del Registro Civil procederá según el orden de los
apellidos fijado en la inscripción de nacimiento del primero de los hijos comunes de dichas
personas; y si no tuvieren más hijos comunes, según el orden que se determine al practicarse la
inscripción, de conformidad a lo dispuesto en el inciso precedente.
En la inscripción de nacimiento de una hija o un hijo cuya filiación al tiempo de la inscripción
quede determinada sólo respecto de uno de los progenitores, se inscribirá al nacido con el
respectivo primer apellido de dicho progenitor. En este caso, cuando con posterioridad obrare
determinación de la filiación no determinada al tiempo de la inscripción de nacimiento, si hubiere
otro u otros hijos comunes de dichos progenitores, se estará al orden de los apellidos fijado en la
inscripción de nacimiento del primero de sus hijos comunes; y si no hubiere más hijos comunes de
dichos progenitores, el primer apellido del progenitor que quedó determinado al momento de la
inscripción de nacimiento antecederá al otro apellido, a menos que los progenitores manifiesten,
de común acuerdo, su voluntad de que se proceda con el orden inverso.
En cualquier caso, todos los hijos que los progenitores tengan en común deberán inscribirse
siempre con el mismo orden de apellidos, conforme al orden que en aplicación de las disposiciones
del presente artículo se hubiere fijado en la inscripción de nacimiento del primero de sus hijos
comunes.
Las inscripciones de nacimiento y las manifestaciones del acuerdo de los progenitores, respecto
del orden de los apellidos, se practicarán de conformidad con lo dispuesto en el presente artículo,
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 628 de 679
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
y en la forma que determine el reglamento.".
La señora Lorena Recabarren, subsecretaria de Derechos Humanos, manifiesta que está de
acuerdo  con  proceder  a  una  estandarización  tanto  para  parejas  heterosexuales  como
homosexuales a través del sorteo cuando no hay acuerdo. Plantea dos comentarios de forma y
uno de fondo:
En cuanto a las observaciones formales, sugiere que la indicación no intervenga directamente el
Código Civil sino que modifique la ley N° 21.334 con la finalidad de mantener la sistematicidad del
estatuto y se aprovecha la potestad reglamentaria amplia contenida en el artículo 6 de la ley N°
21.334, incorporando esta modalidad del sorteo en el reglamento.
En segundo lugar, destaca que el ejercicio de hacer el proceso del sorteo ante/ por el oficial del
Registro Civil significa una nueva atribución para este. Por ello, propone plantear una indicación
desde el Ejecutivo.
En cuanto a la observación de fondo, observa que la fórmula en que está redactada la indicación
presenta dos instancias de sorteo; una, llevada a cabo por acuerdo de los padres; otra, supletoria,
en caso de desacuerdo. Ello podría ser confuso, por ende, propone una única regla de sorteo, solo
ante el desacuerdo de los padres.
Se acuerda dejar pendiente este numeral hasta resolver la indicación presentada a la ley N°
21.334, con las facultades al oficial del Registro Civil reseñadas por la Subsecretaria de Derechos
Humanos.
Numeral 3
3. Suprímese, en el numeral 3° del artículo 40 bis, la frase “paterno y materno”.
Puesto en votación, el numeral 3 del artículo 5 es aprobado por los votos mayoritarios de los (a)
diputados (a) señores (a) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión); Diego Ibáñez; Pamela Jiles;
René Saffirio; Leonardo Soto, y Matías Walker. Vota en contra el señor Juan Antonio Coloma. (6--
-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 92 del
2021-10-25, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 12 de
octubre de 2021. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11422-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 629 de 679
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
CUERPOS LEGALES PARA REGULAR, EN IGUALDAD DE CONDICIONES, EL
MATRIMONIO DE PAREJAS DEL MISMO SEXO
_________________________________________________________ BOLETÍN N° 11.422-07-1
(S)
Tratado y acordado en sesiones de 19 de agosto; 2, 9, 23 y 30 de septiembre; 5 y 12 de
octubre, todas de 2021, con la asistencia de los (as) diputados(as) señores (as) Marcos Ilabaca
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Sebastián Torrealba (por la señora Camila Flores); Gonzalo Fuenzalida; Diego
Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto, y Matías Walker. Asimismo,
los (as) diputados (as) señores (as) René Alinco; Félix González; Gabriel Ascencio; Maya
Fernández; Francisco Undurraga, y Jorge Brito.
Numeral nuevo
- Indicación de los diputados Matías Walker, Marcos Ilabaca , Pamela Jiles  y Leonardo Soto , al
artículo 1792-27
Derógase el numeral 7º en el artículo 1792-27 del Código Civil.
Compartiendo el fin de la indicación, la subsecretaria de Derechos Humanos propone que la
derogación no se efectúe directamente a la disposición citada del Código Civil (ni en la Ley de
Matrimonio Civil), si no que –en su reemplazo, únicamente- se deroguen los artículos 27 y 28 de la
ley N° 21.120, que “Reconoce y da protección al derecho a la identidad de género”, para mayor
consistencia normativa.
Específicamente, el artículo 27 de la ley N° 21.120, incorpora en el artículo 42 de la Ley de
Matrimonio Civil, el siguiente número 5°: “Por sentencia firme que acoge la solicitud de
rectificación de sexo y nombre por razón de identidad de género.".
A su vez, el artículo 28 de la ley N° 21.120, agrega en el artículo 1792-27 del Código Civil , el
siguiente número 7): “ Por disolución del matrimonio en el caso previsto por el numeral 5° del
artículo 42 de la Ley de Matrimonio Civil, contenida en el artículo primero de la ley N ° 19.947.".
Reitera que si los cambios se efectúan en la ley N° 21.120 quedan derogadas estas disposiciones
en los demás cuerpos normativos.
- Indicación complementaria del diputado Marcos Ilabaca, del siguiente tenor:
1. Derógase los artículos 27 y 28 de la ley N° 21.120, que “Reconoce y da protección al derecho a
la identidad de género”.
2. Derógase el número 5º del artículo 42 de la ley Nº 19.947.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 630 de 679
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
3. Derógase el numeral 7º en el artículo 1792-27 del Código Civil.
Sometida  a  votación,  la  indicación  original  (y  la  complementaria,  que  incorpora  nuevas
disposiciones) son aprobadas por la unanimidad de los presentes, diputados señores Marcos
Ilabaca (Presidente de la Comisión); Karol Cariola; Luciano Cruz-Coke; Diego Ibáñez; Paulina
Núñez; Leonardo Soto, y Matías Walker. (7-0-0).
El señor Ramón Gómez, representante de Movilh pregunta qué ocurrirá con otras disposiciones de
la ley N° 21.120, que hacen referencia a la imposibilidad de personas trans de cambiar su nombre
si no se divorcian, por ejemplo, los artículos 10,11,12,18,19 y 21.
La señora Recabarren pone en conocimiento de las indicaciones presentadas más adelante a la ley
N° 21.120, que persiguen su adecuación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 92 del
2021-10-25, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 12 de
octubre de 2021. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11422-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES PARA REGULAR, EN IGUALDAD DE CONDICIONES, EL
MATRIMONIO DE PAREJAS DEL MISMO SEXO
_________________________________________________________ BOLETÍN N° 11.422-07-1
(S)
Tratado y acordado en sesiones de 19 de agosto; 2, 9, 23 y 30 de septiembre; 5 y 12 de
octubre, todas de 2021, con la asistencia de los (as) diputados(as) señores (as) Marcos Ilabaca
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Sebastián Torrealba (por la señora Camila Flores); Gonzalo Fuenzalida; Diego
Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto, y Matías Walker. Asimismo,
los (as) diputados (as) señores (as) René Alinco; Félix González; Gabriel Ascencio; Maya
Fernández; Francisco Undurraga, y Jorge Brito.
Artículo segundo.- La presente ley entrará en vigencia el día primero del mes trece después de su
publicación en el Diario Oficial.”.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 631 de 679
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
- De los diputados Matías Walker, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles y Leonardo Soto:
Sustitúyese el Artículo Segundo Transitorio por el siguiente:
“Artículo segundo.- La presente ley comenzará a regir noventa días después de su publicación en
el Diario Oficial.”
El diputado Ilabaca (presidente) estima que el plazo contenido en el proyecto de ley es excesivo.
Por su parte, la señora Isabel Amor, de la Fundación Iguales, indica que el plazo guarda estrecha
relación con el interés superior del niño y el deber del Estado de resguardarlo.
Sobre el punto, la subsecretaría Derechos Humanos manifiesta que el plazo original era más
extenso en consideración a las adecuaciones técnicas que se debían realizar en los diversos
Servicios del Estado, sin embargo, con la entrada en vigencia de la Ley de Identidad de Género y
con la próxima entrada en vigencia de la Ley de Determinación del Orden de los Apellidos estima
que un plazo razonable para la entrada en vigencia de esta ley sería de 6 meses.
En votación, el artículo segundo transitorio, con la indicación, es aprobado por los votos
mayoritarios de los (a) diputados (a) señores (a) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión); Diego
Ibáñez; Pamela Jiles; René Saffirio, y Matías Walker. Vota en contra el señor Juan Antonio Coloma.
(5-1-0).
En consecuencia, el artículo segundo transitorio del proyecto de ley se da por rechazado
reglamentariamente por incompatible con lo aprobado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 92 del
2021-10-25, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 12 de
octubre de 2021. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11422-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES PARA REGULAR, EN IGUALDAD DE CONDICIONES, EL
MATRIMONIO DE PAREJAS DEL MISMO SEXO
_________________________________________________________ BOLETÍN N° 11.422-07-1
(S)
Tratado y acordado en sesiones de 19 de agosto; 2, 9, 23 y 30 de septiembre; 5 y 12 de
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 632 de 679
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
octubre, todas de 2021, con la asistencia de los (as) diputados(as) señores (as) Marcos Ilabaca
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Sebastián Torrealba (por la señora Camila Flores); Gonzalo Fuenzalida; Diego
Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto, y Matías Walker. Asimismo,
los (as) diputados (as) señores (as) René Alinco; Félix González; Gabriel Ascencio; Maya
Fernández; Francisco Undurraga, y Jorge Brito.
Numeral 3
3. Reemplázase el artículo 37 por el siguiente:
“Artículo 37. La filiación de los hijos puede no encontrarse determinada respecto de uno de sus
progenitores, o de ambos.
La filiación de los hijos nunca podrá determinarse respecto de más de dos personas.”.
- Indicación de los señores Matías Walker, Marcos Ilabaca  y Leonardo Soto , y las señoras Karol
Cariola y Pamela Jiles, al artículo 37
Para eliminar el inciso segundo propuesto.
El señor Mario Bustos, abogado jefe del Departamento de Análisis Normativo señala comprender el
sentido de la indicación presentada, sin embargo, les preocupa que quede claro que una persona
puede  tener  dos  progenitores  y  no  más,  por  una  cuestión  eminentemente  técnica,  el
ordenamiento  filiativo  en  Chile  está  diseñado  desde  una  dualidad:  padre/madre  o
progenitor1/progenitor 2. Sería complejo perseguir la responsabilidad en materia de alimentos,
regular el cuidado personal compartido y la relación directa y regular, pudiendo diluir la
responsabilidad de los progenitores.
Abrir la puerta a una pluriparentalidad exigiría una revisión integral de los efectos de la filiación.
Seguidamente, la abogada Elisa Walker, del Colegio de Abogados, pone en antecedentes la
existencia de jurisprudencia que reconoce más de dos personas como progenitores de un hijo.
El señor Rolando Jiménez, director del Movilh, valora la indicación presentada y da cuenta de casos
prácticos que requieren regulación, aunque reconoce que no es el foco principal de la iniciativa.
La señora Isabel Amor sostiene que este proyecto busca extender derechos y no restringirlos, pero
concuerda que no es el foco del proyecto.
La diputada Cariola adhiere a la indicación por la desprotección que se produce en la práctica para
los niños, niñas y adolescentes.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 633 de 679
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En la misma línea, el diputado Leonardo Soto  estima  relevante la indicación para resolver
múltiples casos que pueden generar indefensión.
La señora Lorena Recabarren recalca dos aspectos de la indicación; primero, estaría fuera de las
ideas matrices del proyecto. Destaca que hay una construcción normativa muy amplia -que
sobrepasa los temas filiativos- que se basa en la distinción de dos progenitores (dualidad);
segundo, la jurisprudencia va resolviendo caso a caso. No se niega la posibilidad de reconocer otro
progenitor ante uno ausente, pero se debe resguardar interés superior del niño.
Sometido a votación, el numeral 3 del artículo 1, con la indicación, es aprobado por la unanimidad
de los presentes, diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (presidente de la Comisión); Karol
Cariola; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; René Saffirio; Leonardo Soto, y Matías Walker. (7-0-0).
La diputada Jiles señala que esta materia  se discutió largamente en la ley de adopción, y las
dificultades para ampliar la mirada respecto a las diversas familias.
El diputado Walker sostiene que el matrimonio igualitario sin filiación no es matrimonio igualitario,
el inciso segundo que se elimina no es consistente con idea matriz de ampliar los derechos,
particularmente, ante el reconocimiento efectuado a través de fallos en tribunales de justicia.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 92 del
2021-10-25, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 12 de
octubre de 2021. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11422-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES PARA REGULAR, EN IGUALDAD DE CONDICIONES, EL
MATRIMONIO DE PAREJAS DEL MISMO SEXO
_________________________________________________________ BOLETÍN N° 11.422-07-1
(S)
Tratado y acordado en sesiones de 19 de agosto; 2, 9, 23 y 30 de septiembre; 5 y 12 de
octubre, todas de 2021, con la asistencia de los (as) diputados(as) señores (as) Marcos Ilabaca
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Sebastián Torrealba (por la señora Camila Flores); Gonzalo Fuenzalida; Diego
Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto, y Matías Walker. Asimismo,
los (as) diputados (as) señores (as) René Alinco; Félix González; Gabriel Ascencio; Maya
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 634 de 679
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Fernández; Francisco Undurraga, y Jorge Brito.
Numeral 2
2. Intercálase un nuevo artículo 34, del siguiente tenor:
“Articulo 34. Los progenitores de una persona son aquellas personas respecto de las cuales se ha
determinado la relación de filiación, es decir, su madre y padre, sus dos madres, o sus dos padres.
Las leyes u otras disposiciones que hagan referencia a las expresiones padre y madre, o bien,
padre o madre, u otras semejantes, se entenderán aplicables a todos los progenitores, sin
distinción de sexo, salvo disposición expresa en contrario.”.
- Indicación de los señores Matías Walker, Marcos Ilabaca  y Leonardo Soto , y la señora Pamela
Jiles, al artículo 34
1. Para agregar en el inciso primero, entre las frases “es decir, su madre y padre” y “sus dos
madres”, la frase “padre o madre”.
2. Para agregar en el inciso segundo, entre las frases “sin distinción de sexo” y “salvo disposición
expresa en contrario”, la frase “identidad de género u orientación sexual”.
- Indicación del Ejecutivo, al artículo 1
Para reemplazar el numeral 2 por el siguiente:
“2. Intercálase un artículo 34, nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo 34. Los padres y las madres de una persona son sus progenitores, respecto de los cuales
se ha determinado una relación de filiación. Se entenderán como tales a su madre y/o padre, sus
dos madres, o sus dos padres.
Las leyes u otras disposiciones que hagan referencia a las expresiones padre y madre, o bien,
padre o madre, u otras semejantes, se entenderán aplicables a todos los progenitores, sin
distinción de sexo, identidad de género u orientación sexual, salvo que por el contexto o por
disposición expresa se deba entender lo contrario.”.”.
La señora Lorena Recabarren, subsecretaria de Derechos Humanos explica que la indicación tiene
como objetivo perfeccionar la redacción del texto aprobado en el Senado, texto que fue
compartido con las Fundación Iguales y con Movilh. Conceptualmente busca consagrar la
dependencia del concepto “progenitores” al de “padres” y no al revés, como un aspecto simbólico,
destacando la dimensión de paternidad y maternidad por sobre el de progenitor, sin cambiar el
espíritu original (ni alcance jurídico) orientado a contar con una definición de progenitores aplicado
de manera amplia a los artículos que correspondan.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 635 de 679
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En el inciso segundo se agregó la frase: “sin distinción de sexo, identidad de género u orientación
sexual, salvo que por el contexto o por disposición expresa se deba entender lo contrario”.
La diputada Jiles  estima inadecuada  la indicación y cuestiona que se señale que esta fuera
revisada por las organizaciones, destacando que ello es rol exclusivo de los colegisladores.
Por su parte, la diputada Cariola  valora el  rol de las organizaciones sociales en el proceso
legislativo, aunque apunta un sesgo en la participación de algunas de ellas. Pide que se aclare el
alcance de la indicación.
En la misma línea, el diputado Walker resalta  el rol de las organizaciones sociales en el trabajo
legislativo, y a su vez, destaca el reconocimiento que hace el Ejecutivo de la filiación
homoparental a través de esta indicación. Invita a aprobar la indicación del Ejecutivo -que va en la
misma línea de la de su coautoría- y perfecciona el texto del Senado.
El diputado Leonardo Soto  valora  los avances de este proyecto de ley destinado a eliminar la
discriminación y exclusión, a promover la tolerancia, y generar cohesión social, destacando el rol
de las organizaciones sociales.
Respondiendo las consultas del diputado Ibáñez sobre el alcance de la expresión “salvo que por el
contexto”, la señora Lorena Recabarren observa que se refiere, por ejemplo, al artículo 183 del
Código Civil, sobre determinación de filiación por maternidad biológica que es solamente respecto
de mujeres, por lo que en ese caso la palabra “progenitor” no va a poder referirse a “un padre”.
Puesto en votación, el numeral 2 del artículo 1, con la indicación del Ejecutivo, es aprobado por la
unanimidad de los presentes, diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (presidente de la
Comisión); Karol Cariola; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; René Saffirio; Leonardo Soto, y Matías Walker.
(7-0-0).
En consecuencia, la indicación parlamentaria se da por rechazada al ser incompatible con lo ya
votado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 92 del
2021-10-25, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 12 de
octubre de 2021. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11422-07.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 636 de 679
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES PARA REGULAR, EN IGUALDAD DE CONDICIONES, EL
MATRIMONIO DE PAREJAS DEL MISMO SEXO
_________________________________________________________ BOLETÍN N° 11.422-07-1
(S)
Tratado y acordado en sesiones de 19 de agosto; 2, 9, 23 y 30 de septiembre; 5 y 12 de
octubre, todas de 2021, con la asistencia de los (as) diputados(as) señores (as) Marcos Ilabaca
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Sebastián Torrealba (por la señora Camila Flores); Gonzalo Fuenzalida; Diego
Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto, y Matías Walker. Asimismo,
los (as) diputados (as) señores (as) René Alinco; Félix González; Gabriel Ascencio; Maya
Fernández; Francisco Undurraga, y Jorge Brito.
Numeral nuevo
- De los diputados Matías Walker, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles y Leonardo Soto, para reemplazar el
artículo 186 por el siguiente:
“Artículo 186. La filiación no matrimonial queda determinada legalmente por el reconocimiento de
uno de los progenitores, o ambos, o por sentencia firme en juicio de filiación.”
Puesto en votación, el numeral nuevo incorporado al artículo 1 es aprobado por la unanimidad de
los presentes, diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión); Karol
Cariola; Diego Ibáñez; Pamela Jiles, y Matías Walker. (5-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 92 del
2021-10-25, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 12 de
octubre de 2021. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11422-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES PARA REGULAR, EN IGUALDAD DE CONDICIONES, EL
MATRIMONIO DE PAREJAS DEL MISMO SEXO
_________________________________________________________ BOLETÍN N° 11.422-07-1
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 637 de 679
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
(S)
Tratado y acordado en sesiones de 19 de agosto; 2, 9, 23 y 30 de septiembre; 5 y 12 de
octubre, todas de 2021, con la asistencia de los (as) diputados(as) señores (as) Marcos Ilabaca
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Sebastián Torrealba (por la señora Camila Flores); Gonzalo Fuenzalida; Diego
Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto, y Matías Walker. Asimismo,
los (as) diputados (as) señores (as) René Alinco; Félix González; Gabriel Ascencio; Maya
Fernández; Francisco Undurraga, y Jorge Brito.
Numeral 17
17. Agrégase, en el artículo 182, un inciso tercero, nuevo, del siguiente tenor:
“Sin perjuicio de lo dispuesto en los incisos anteriores, tratándose de una pareja de mujeres, la
filiación del hijo concebido mediante la aplicación de técnicas de reproducción humana asistida se
determinará conforme a lo dispuesto en los artículos 183, 187 y 188.”.
- De los diputados Matías Walker, Marcos Ilabaca , Pamela Jiles , Leonardo Soto , Karol Cariola  y
Diego Ibáñez, al artículo 182
1. Para reemplazar el inciso primero por el siguiente:
“Artículo 182. La filiación quedará determinada en el caso de que dos personas se sometan a la
aplicación de técnicas de producción humana asistida, respecto del hijo que nazca de ésta.”
2. Para incorporar un inciso tercero nuevo del siguiente tenor:
“Ésta filiación también podrá ser determinada conforme a lo dispuesto en los artículos 183, 187 y
188.”.
La señora Elisa Walker, del Colegio de Abogados, no ve la necesidad de precisar los artículos 183,
187 y 188 ya que se han aplicado en forma armónica dentro de la normativa vigente.
En votación, el número 1 de la indicación es aprobado por la unanimidad de los presentes,
diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión); Karol Cariola; Luciano
Cruz-Coke; Diego Ibáñez; Pamela Jiles, y Matías Walker. (6-0-0).
Puesto en votación, el número 2 de la indicación es aprobado por la unanimidad de los presentes,
diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión); Karol Cariola; Diego
Ibáñez; Pamela Jiles, y Matías Walker. (5-0-0).
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 638 de 679
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En consecuencia, el numeral 17 del proyecto de ley se da por rechazado reglamentariamente por
incompatible con lo ya aprobado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 92 del
2021-10-25, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 12 de
octubre de 2021. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11422-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES PARA REGULAR, EN IGUALDAD DE CONDICIONES, EL
MATRIMONIO DE PAREJAS DEL MISMO SEXO
_________________________________________________________ BOLETÍN N° 11.422-07-1
(S)
Tratado y acordado en sesiones de 19 de agosto; 2, 9, 23 y 30 de septiembre; 5 y 12 de
octubre, todas de 2021, con la asistencia de los (as) diputados(as) señores (as) Marcos Ilabaca
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Sebastián Torrealba (por la señora Camila Flores); Gonzalo Fuenzalida; Diego
Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto, y Matías Walker. Asimismo,
los (as) diputados (as) señores (as) René Alinco; Félix González; Gabriel Ascencio; Maya
Fernández; Francisco Undurraga, y Jorge Brito.
Artículo 3º
Artículo 3º.- Introdúcense las siguientes modificaciones en el artículo primero de la ley N° 19.947,
que establece nueva Ley de Matrimonio Civil:
Letra a)
a. Sustitúyese, en su artículo 7°, entre las frases “homicidio de su” y “o con quien hubiere”, la
expresión “marido o mujer”, por la palabra “cónyuge”.
Conforme con lo acordado, la letra a. del artículo 3 es aprobada por la unanimidad de los
presentes, diputados señores Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión); Karol Cariola; Luciano
Cruz-Coke; Diego Ibáñez; Leonardo Soto, y Matías Walker. (6-0-0).
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 639 de 679
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Letra nueva
- De los diputados Matías Walker y Marcos Ilabaca, Pamela Jiles y Leonardo Soto, para modificar la
ley N° 19.947 sobre Matrimonio Civil:
- Derógase el número 5º del artículo 42 de la ley Nº 19.947.
Se deja constancia que la indicación ya se encuentra aprobada según votación de indicación
complementaria del diputado Ilabaca en numeral nuevo del artículo 1.
Letra b)
b. Suprímese el numeral 4° del inciso segundo de su artículo 54.
- De los diputados Matías Walker y Marcos Ilabaca, Pamela Jiles y Leonardo Soto, para modificar la
ley N° 19.947 sobre Matrimonio Civil:
Elimínese la letra b. del artículo 3 del proyecto de ley, relativo a la causal de divorcio culposo por
conducta homosexual.
La subsecretaria de Derechos Humanos señala que la indicación parlamentaria sería correcta toda
vez que suprime el texto despachado por el Senado, ya que en el intertanto, se aprobó la ley N°
21.367 que eliminó la causal N° 4 del artículo 54 de la ley de Matrimonio Civil.
En votación, la indicación es aprobada por la unanimidad de los presentes, diputados señores
Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión); Karol Cariola; Luciano Cruz-Coke; Diego Ibáñez;
Leonardo Soto, y Matías Walker. (6-0-0).
En consecuencia, se elimina el literal b. del artículo 3.
Letra c)
c. Elimínase, en el inciso primero de su artículo 80, la frase “, siempre que se trate de la unión
entre un hombre y una mujer”.
Sometida a votación la letra c. del artículo 3 es aprobada por la unanimidad de los presentes,
diputados señores Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión); Karol Cariola; Luciano Cruz-Coke;
Diego Ibáñez; Leonardo Soto, y Matías Walker. (6-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 92 del
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 640 de 679
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
2021-10-25, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 12 de
octubre de 2021. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11422-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES PARA REGULAR, EN IGUALDAD DE CONDICIONES, EL
MATRIMONIO DE PAREJAS DEL MISMO SEXO
_________________________________________________________ BOLETÍN N° 11.422-07-1
(S)
Tratado y acordado en sesiones de 19 de agosto; 2, 9, 23 y 30 de septiembre; 5 y 12 de
octubre, todas de 2021, con la asistencia de los (as) diputados(as) señores (as) Marcos Ilabaca
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Sebastián Torrealba (por la señora Camila Flores); Gonzalo Fuenzalida; Diego
Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto, y Matías Walker. Asimismo,
los (as) diputados (as) señores (as) René Alinco; Félix González; Gabriel Ascencio; Maya
Fernández; Francisco Undurraga, y Jorge Brito.
Artículo 1
“Artículo 1º.- Introdúcense las siguientes modificaciones en el Código Civil:
Numeral 1
1. Modifícase el artículo 31, en el siguiente sentido:
a. Sustitúyese, en su inciso primero, la expresión “marido o mujer” por “cónyuge”.
b. Reemplázase su inciso segundo por el siguiente:
“La línea y el grado de afinidad de una persona con un consanguíneo de su cónyuge, se califican
por la línea y grado de consanguinidad de dicho cónyuge con el referido consanguíneo. Así, uno de
los cónyuges está en primer grado de afinidad, en la línea recta, con los hijos habidos por su
cónyuge en anterior matrimonio, y en segundo grado de afinidad, en la línea transversal, con los
hermanos de su cónyuge.”.
- Indicación de los señores Matías Walker, Marcos Ilabaca y Leonardo Soto y la señora Pamela Jiles,
para introducir modificaciones al Código Civil:
Al artículo 31, para agregar un inciso final del siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 641 de 679
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
“Las leyes u otras disposiciones que hagan referencia a las expresiones marido y mujer, marido o
mujer u otras semejantes, se entenderán aplicables a todos los cónyuges, sin distinción de sexo,
orientación sexual o identidad de género.”
- El señor Matías Walker presenta indicación complementaria para suprimir la expresión “u otras
semejantes”.
El diputado Walker explica que  esta última indicación busca evitar un problema que se pudiera
suscitar, por ejemplo, con la sociedad conyugal, su administración y el patrimonio reservado de la
mujer casada.
Aclara que la norma solo se aplicaría en casos que el Código Civil utiliza las expresiones “marido y
mujer”, “marido o mujer” pero no “marido” y “mujer” en las diversas disposiciones del Código.
Finalmente, apunta que la indicación permite conocer cómo se llega a esa construcción normativa.
El diputado Cruz-Coke estima que sería reiterativo agregar la expresión “sin distinción de sexo,
orientación sexual o identidad de género”, pues estaría contenido en la ley de identidad de
género.
La abogada Elisa Walker, presidente de la Comisión Diversidad e Inclusión del Colegio de
Abogados comparte la inquietud presentada por el diputado Walker relativa a que al modificar el
artículo 31 se podría entender que modifica, eventualmente, las expresiones de “marido” o
“mujer” en el Código Civil, generando un problema interno. Por ejemplo, el artículo 183 del mismo
dispone que la maternidad se regula por el parto de la mujer, lo mismo respecto de las normas
sobre sociedad conyugal. En ese sentido, valora positivamente la indicación que elimina la
expresión “u otras semejantes” que permite restringirla solamente a las expresiones “marido y
mujer” o “marido o mujer”, entendidas como un todo.
En la misma lógica, la señora Lorena Recabarren, subsecretaria de Derechos Humanos manifiesta
que se debiera perfeccionar la redacción, por ejemplo, poner las expresiones entre comillas,
advierte que la redacción aprobada en el Senado también pudiera prestarse para confusión en
materia de sociedad conyugal.
En votación, el numeral 1 del artículo 1, con ambas indicaciones (elimina también la frase “u otras
semejantes”), es aprobado por la unanimidad de los presentes, diputados (as) señores (as) Marcos
Ilabaca (presidente de la Comisión); Karol Cariola; Luciano Cruz-Coke; Diego Ibáñez; Pamela Jiles;
René Saffirio; Leonardo Soto, y Matías Walker. (8-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 92 del
2021-10-25, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 12 de
octubre de 2021. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 642 de 679
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11422-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES PARA REGULAR, EN IGUALDAD DE CONDICIONES, EL
MATRIMONIO DE PAREJAS DEL MISMO SEXO
_________________________________________________________ BOLETÍN N° 11.422-07-1
(S)
Tratado y acordado en sesiones de 19 de agosto; 2, 9, 23 y 30 de septiembre; 5 y 12 de
octubre, todas de 2021, con la asistencia de los (as) diputados(as) señores (as) Marcos Ilabaca
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Sebastián Torrealba (por la señora Camila Flores); Gonzalo Fuenzalida; Diego
Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto, y Matías Walker. Asimismo,
los (as) diputados (as) señores (as) René Alinco; Félix González; Gabriel Ascencio; Maya
Fernández; Francisco Undurraga, y Jorge Brito.
Numeral nuevo
- Indicación de los diputados Matías Walker, Marcos Ilabaca , Pamela Jiles  y Leonardo Soto , al
artículo 225-2
Modifícase el artículo 225-2 del modo que sigue:
1. Reemplázase, en la letra c), la palabra “padre” por “progenitor”;
2. Reemplázase, en las letras a), b), d), e), h) e i), la palabra “padres” por “progenitores”;
3. Incorpórase un nuevo inciso final en el artículo 225-2 del siguiente tenor:
“En ningún caso el establecimiento del cuidado personal discriminará en razón de la raza o etnia,
la nacionalidad, la situación socioeconómica, la orientación sexual, la identidad o expresión de
género, la filiación, la apariencia personal o alguna otra categoría protegida por la ley.”
El señor Mario Bustos, de la subsecretaría de Derechos Humanos comparte el fondo de la
indicación, pero, hace una prevención y una sugerencia. La norma que se propone modificar da
directrices al juez para la determinación del cuidado personal; sin embargo, al efectuar la
incorporación en este artículo, no irradiaría a otros ámbitos, por ejemplo, respecto a la patria
potestad, a la relación directa y regular.
Al menos desde una perspectiva teórica, sugiere trasladar la no discriminación a la ley N° 19.968,
que crea los Tribunales de Familia, tal como el artículo 16 de dicho cuerpo legal, en calidad de
principio rector, de aplicación transversal.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 643 de 679
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor Gómez, representante de Movilh coincide con la importancia de esta propuesta porque
evita discrecionalidad en los tribunales.
El diputado Ilabaca coincide con la argumentación, se presentará indicación en este sentido.
La señora Elisa Walker, del Colegio de Abogados comparte la importancia de esta incorporación y
reafirma que la modificación sea efectúe a la ley de Tribunales de Familia para su aplicación
sistemática, debiendo, de todas formas, materializarse su modificación en este mismo proyecto de
ley.
Conforme con lo acordado, los números 1 y 2 de la indicación -que incorpora un numeral nuevo al
artículo 1- son aprobados por la unanimidad de los presentes, diputados (as) señores (as) Marcos
Ilabaca (Presidente de la Comisión); Karol Cariola; Diego Ibáñez; Pamela Jiles, y Matías Walker. (5-
0-0).
El número 3 de la indicación -que incorpora un numeral nuevo al artículo 1- queda pendiente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 92 del
2021-10-25, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 12 de
octubre de 2021. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11422-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES PARA REGULAR, EN IGUALDAD DE CONDICIONES, EL
MATRIMONIO DE PAREJAS DEL MISMO SEXO
_________________________________________________________ BOLETÍN N° 11.422-07-1
(S)
Tratado y acordado en sesiones de 19 de agosto; 2, 9, 23 y 30 de septiembre; 5 y 12 de
octubre, todas de 2021, con la asistencia de los (as) diputados(as) señores (as) Marcos Ilabaca
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Sebastián Torrealba (por la señora Camila Flores); Gonzalo Fuenzalida; Diego
Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto, y Matías Walker. Asimismo,
los (as) diputados (as) señores (as) René Alinco; Félix González; Gabriel Ascencio; Maya
Fernández; Francisco Undurraga, y Jorge Brito.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 644 de 679
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Numeral nuevo
- Indicación de los diputados Matías Walker, Marcos Ilabaca , Pamela Jiles  y Leonardo Soto , al
artículo 225-2
Modifícase el artículo 225-2 del modo que sigue:
1. Reemplázase, en la letra c), la palabra “padre” por “progenitor”;
2. Reemplázase, en las letras a), b), d), e), h) e i), la palabra “padres” por “progenitores”;
3. Incorpórase un nuevo inciso final en el artículo 225-2 del siguiente tenor:
“En ningún caso el establecimiento del cuidado personal discriminará en razón de la raza o etnia,
la nacionalidad, la situación socioeconómica, la orientación sexual, la identidad o expresión de
género, la filiación, la apariencia personal o alguna otra categoría protegida por la ley.”
Se deja constancia que, en la sesión anterior, se aprueban los números 1 y 2 de la indicación, y el
número 3 había quedado pendiente para resolver su ubicación normativa como principio rector, de
aplicación transversal. Sin perjuicio de ello, se resuelve someterlo a votación.
En votación, el número 3 de la indicación es aprobado por la unanimidad de los presentes,
diputados señores Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión); Luciano Cruz-Coke; René Saffirio, y
Matías Walker. (4-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 92 del
2021-10-25, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 12 de
octubre de 2021. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11422-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES PARA REGULAR, EN IGUALDAD DE CONDICIONES, EL
MATRIMONIO DE PAREJAS DEL MISMO SEXO
_________________________________________________________ BOLETÍN N° 11.422-07-1
(S)
Tratado y acordado en sesiones de 19 de agosto; 2, 9, 23 y 30 de septiembre; 5 y 12 de
octubre, todas de 2021, con la asistencia de los (as) diputados(as) señores (as) Marcos Ilabaca
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Sebastián Torrealba (por la señora Camila Flores); Gonzalo Fuenzalida; Diego
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 645 de 679
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto, y Matías Walker. Asimismo,
los (as) diputados (as) señores (as) René Alinco; Félix González; Gabriel Ascencio; Maya
Fernández; Francisco Undurraga, y Jorge Brito.
Artículo nuevo
- De los diputados Matías Walker, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles y Leonardo Soto, para modificar las
siguientes disposiciones de la ley N° 21.120, que reconoce y da protección al derecho a la
identidad de género:
1. En el Título III, elimínese la frase “sin vínculo matrimonial vigente”.
2. En el artículo 10, elimínese la expresión “y no tenga vínculo matrimonial vigente”, después de
la frase “mayor de edad”.
3. En el artículo 11:
a) En el inciso primero, elimínese la frase “no tenga vínculo matrimonial vigente, que” después de
la frase “verificará que el solicitante”.
b) En el inciso séptimo, elimínense las letras a y b, y reemplácese la frase “concurra una de las
siguientes causales:” por “la formulare una persona que no hubiere alcanzado la mayoría de
edad”.
En votación, las indicaciones signadas con los números 1, 2 y 3 son aprobadas por los votos
mayoritarios de los (a) diputados (a) señores (a) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión);
Pamela Jiles; René Saffirio, y Matías Walker. Vota en contra el señor Juan Antonio Coloma. (4-1-0).
4. Deróguese el inciso segundo del artículo 12.
En votación, la indicación N° 4 es aprobada por los votos mayoritarios de los (a) diputados (a)
señores (a) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión); Pamela Jiles; René Saffirio, y Matías
Walker. Vota en contra el señor Juan Antonio Coloma. (4-1-0).
5. Deróguese en el título IV de la ley, su párrafo 2º del título IV “De la solicitud de rectificación de
las personas con vínculo matrimonial vigente”, y los artículos 18 y 19 que contiene.
El diputado Ilabaca (presidente) expresa que  la norma busca la derogación del procedimiento
judicial existente respecto a la rectificación de la partida de nacimiento de personas con vínculo
matrimonial vigente, sean o no mayores de edad, disponiendo el procedimiento ante el oficial del
Registro Civil.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 646 de 679
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
6. Incorpórase en el inciso segundo del artículo 21, a continuación del punto aparte que pasaría a
ser seguido, una nueva oración del siguiente tenor: “La partida de nacimiento del hijo o hija del
padre o madre que haya realizado la rectificación deberá consignar dicho cambio.”.
En votación, las indicaciones signadas con los números 5 y 6 son aprobadas por los votos
mayoritarios de los (a) diputados (a) señores (a) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión); Diego
Ibáñez; Pamela Jiles; René Saffirio, y Matías Walker. Vota en contra el señor Juan Antonio Coloma.
(5-1-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 94 del
2021-10-27, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 25 de
octubre de 2021. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13651-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REFORMA
EL SISTEMA DE JUSTICIA PARA ENFRENTAR LA SITUACIÓN LUEGO DEL
ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE POR
CALAMIDAD PÚBLICA.
_________________________________________________________________ BOLETINES N°S
13.752-07 y 13.651-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 y 30 de junio; 7, 21 y 27 de julio; 17 y 31 de
agosto; 6, 20 y 29 de septiembre; 4, 13 y 25 de octubre, todas de 2021, con la asistencia de
los )as) diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión); Jorge
Alessandri; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo
Fuenzalida; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto; Matías
Walker. Asimismo. Asistieron los (as) señores (as) Francisco Eguiguren (por la señora Núñez) ;
Jorge Sabag; Rubén Moraga (por la señora Cariola); Mario Venegas (por el señor Walker);
Natalia Castillo; Gabriel Silber (por el señor Walker).
Artículo 5°
Artículo 5°.- Introdúcense las siguientes modificaciones en el Código del Trabajo, cuyo texto
refundido, coordinado y sistematizado fue fijado por el decreto con fuerza de ley N° 1, de 2002,
del Ministerio del Trabajo y Previsión Social:
Numeral 1
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 647 de 679
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
1) Reemplázase, en el inciso séptimo del artículo 3, la frase “quien resolverá el asunto, previo
informe de la Dirección del Trabajo, pudiendo requerir además informes de otros órganos de la
Administración del Estado”, por la expresión “quien para resolver el asunto podrá solicitar informe
de la Dirección del Trabajo o de otros órganos de la Administración del Estado”.
El ministro de Justicia y Derechos Humanos explica que la norma elimina la obligatoriedad del
informe de la Dirección del Trabajo para evitar dilaciones en aquellos procesos en que no sea
necesario, dejando -al juez o a la parte- la facultad de solicitarlo. La Corte Suprema estimó
favorable que este trámite pase a ser facultativo.
El diputado Saffirio manifiesta que el Derecho Laboral es proteccionista del trabajador por la
asimetría respecto del empleador, razón por la cual la intervención de la Dirección del Trabajo es
un mecanismo de protección de los trabajadores. Una norma como esta significaría desequilibrar
aún más la relación laboral, y dejar a los trabajadores en indefensión.
Cuestiona  que  sea  el  trabajador  quien  deba  asumir  el  costo  de  agilizar  la  tramitación,
desprotegiéndolo, siendo que lo que correspondería es que siga siendo obligatorio y buscar una
fórmula para que el órgano público evacue el informe en un plazo razonable, sin generar
dilaciones innecesarias en los procesos judiciales.
En el mismo sentido, el diputado Leonardo Soto  apunta  que, en casos de controversia sobre la
consideración de dos o más empresas como un solo empleador, para el tribunal es fundamental
contar con el informe de la Dirección del Trabajo porque es la única manera de acreditar la
vulneración  de  derechos  de  los  trabajadores;  la  propuesta  consistente  en  eliminar  la
obligatoriedad sería un retroceso del Derecho Laboral. Propone que sea obligatorio cuando los
trabajadores lo soliciten.
La magistrada señora María Soledad Piñeiro observa que, desde el punto de vista práctico, en
algunas ocasiones este oficio es innecesario por la materia que se está discutiendo y produce una
gran demora, incluso años. La Asociación ha apoyado que sea un oficio facultativo, pudiendo
prescindir de él cuando no va a ser un aporte para la resolución del conflicto.
El académico señor Maturana concuerda que sea facultativo en atención al pronto y debido
proceso.
El diputado Ilabaca informa que  en muchos casos el informe de la Dirección del Trabajo es una
herramienta  fundamental,  particularmente,  en  situaciones  controversiales.  Sin  embargo,  es
efectivo que, algunas veces, producen dilación innecesaria de la tramitación de los juicios.
Coincide con la idea de dejar la facultad a los tribunales.
La diputada Jiles hace presente  que la propuesta debiera apuntar a que siga siendo obligatorio y
buscar una fórmula que permita acotar el plazo para su entrega.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 648 de 679
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El ministro de Justicia y Derechos Humanos recoge la inquietud de los parlamentarios al proponer
que el juez podrá solicitar informe de la Dirección del Trabajo o de otros órganos de la
Administración del Estado, de oficio o a petición de parte, para evitar una dilación innecesaria en
perjuicio de los intereses de los trabajadores.
- Indicación de los diputados señores Leonardo Soto y Marcos Ilabaca para incorporar luego de la
expresión “Administración del Estado” la frase: “, la que procederá siempre a petición del
trabajador”.
Se aclara que siempre el juez podrá de oficio pedirlo y, además, lo podrá requerir la parte
trabajadora. No se restringe la facultad del juez.
En votación el numeral 1 del artículo 5, con la indicación, es aprobado por los votos mayoritarios
de los (a) diputados (a) señores (as) Marcos Ilabaca (presidente de la Comisión); Juan Antonio
Coloma; Gonzalo Fuenzalida; Diego Ibáñez; Paulina Núñez; Leonardo Soto, y Matías Walker. Votan
en contra la señora Pamela Jiles y el señor René Saffirio. (7-2-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 94 del
2021-10-27, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 25 de
octubre de 2021. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13651-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REFORMA
EL SISTEMA DE JUSTICIA PARA ENFRENTAR LA SITUACIÓN LUEGO DEL
ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE POR
CALAMIDAD PÚBLICA.
_________________________________________________________________ BOLETINES N°S
13.752-07 y 13.651-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 y 30 de junio; 7, 21 y 27 de julio; 17 y 31 de
agosto; 6, 20 y 29 de septiembre; 4, 13 y 25 de octubre, todas de 2021, con la asistencia de
los )as) diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión); Jorge
Alessandri; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo
Fuenzalida; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto; Matías
Walker. Asimismo. Asistieron los (as) señores (as) Francisco Eguiguren (por la señora Núñez) ;
Jorge Sabag; Rubén Moraga (por la señora Cariola); Mario Venegas (por el señor Walker);
Natalia Castillo; Gabriel Silber (por el señor Walker).
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 649 de 679
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
- Indicación de los diputados Marcos Ilabaca y René Saffirio, para sustituir el artículo 107 bis por el
siguiente:
“Artículo 107 bis. Los juzgados de garantía, los tribunales de juicio oral en lo penal, las Cortes de
Apelaciones y la Corte Suprema, sin perjuicio de las disposiciones del Código Procesal Penal o del
Código de Procedimiento Penal, según corresponda, en los procedimientos penales, en trámite
ante sí, podrán decretar el desarrollo de audiencias bajo la modalidad semipresencial, consistente
en la comparecencia vía remota de uno o más de los intervinientes o partes, estando siempre el
tribunal presente.
Lo dispuesto en el inciso precedente no procederá respecto de las audiencias de juicio. Sin
perjuicio de lo anterior, tratándose de las declaraciones del imputado, la víctima, testigos y
peritos, el tribunal podrá autorizar la comparecencia por vía remota, en los siguientes casos:
1) Cuando exista la necesidad de brindar protección a las víctimas y testigos que presten
declaración, según lo dispuesto en el artículo 308 del Código Procesal Penal;
2) En los casos en que el imputado se encontrare privado de libertad, debiendo comparecer por
vía remota en el establecimiento o recinto en que permaneciere. El Tribunal deberá adoptar las
medidas necesarias, para el cumplimiento del artículo 327 del Código Procesal Penal;
3) Cuando, atendida la situación de la víctima o el imputado, el traslado al lugar del juicio resulte
muy dispendioso; 
4) En el caso que el perito tenga su domicilio fuera del lugar del juicio, o se encuentre fuera del
lugar del juicio por causa justificada; o tratándose de perito que tenga la calidad de funcionario
público, y el traslado al tribunal pueda afectar el cumplimiento de sus funciones; y
5) En aquellos casos en que el testigo sea funcionario público, y esté fuera del lugar del juicio por
encontrarse gozando de permiso o feriado.
El tribunal podrá exigir, cuando sea procedente, que la comparecencia vía remota de los
intervinientes o partes respectivas, sea ante el tribunal con competencia en materia penal más
cercano al lugar donde se encuentren.
Para efectos de lo dispuesto en los incisos precedentes, el tribunal examinará previamente que
bajo esta modalidad no se vulneran las garantías del debido proceso contempladas en la
Constitución Política de la República y en los tratados internacionales ratificados por Chile y que se
encuentren vigentes.”.
- Se deja constancia de correcciones formales al texto según se destaca.
El diputado Walker expresa  que la indicación de su coautoría permite, en forma amplia, seguir
desarrollando las audiencias en forma telemática, particularmente, en materia penal.
La pandemia va a producir cambios en los hábitos de trabajo en las instituciones públicas o
privadas; utilizar la tecnología para una mayor eficiencia del sistema judicial. Pregunta la opinión
de las instituciones relacionadas.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 650 de 679
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
A continuación, el ministro de Justicia y Derechos Humanos, señor Hernán Larraín manifiesta que
el mensaje otorgaba la facultad jurisdiccional a los tribunales para ponderar en cada caso velando
siempre por el pleno respeto al debido proceso.
Valora la indicación de los diputados Ilabaca y Saffirio, que cuenta con el trabajo mancomunado
del profesor Enrique Aldunate, del equipo encabezado por el subsecretario de Justicia y la opinión
favorable del Ministerio Público.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 94 del
2021-10-27, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 25 de
octubre de 2021. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13651-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REFORMA
EL SISTEMA DE JUSTICIA PARA ENFRENTAR LA SITUACIÓN LUEGO DEL
ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE POR
CALAMIDAD PÚBLICA.
_________________________________________________________________ BOLETINES N°S
13.752-07 y 13.651-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 y 30 de junio; 7, 21 y 27 de julio; 17 y 31 de
agosto; 6, 20 y 29 de septiembre; 4, 13 y 25 de octubre, todas de 2021, con la asistencia de
los )as) diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión); Jorge
Alessandri; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo
Fuenzalida; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto; Matías
Walker. Asimismo. Asistieron los (as) señores (as) Francisco Eguiguren (por la señora Núñez) ;
Jorge Sabag; Rubén Moraga (por la señora Cariola); Mario Venegas (por el señor Walker);
Natalia Castillo; Gabriel Silber (por el señor Walker).
El diputado Ilabaca (presidente) manifiesta que, ya que no está la indicación, tal como lo ha
señalado el señor Ministro, procede a invitar a los señores parlamentarios a suscribirla.
- Indicación de los (a) diputados (a) señores (a) Marcos Ilabaca, Diego Ibáñez , Pamela Jiles ,
Leonardo Soto, René Saffirio y Matías Walker,
Para modificar el artículo duodécimo transitorio en el siguiente sentido:
a) Suprímese en el inciso primero los numerales “, 12), 13) y 14)”.
b) Modifícase el inciso segundo como sigue:
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 651 de 679
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
i. Agrégase la conjunción “y” a continuación de la frase “del artículo 5°;”.
ii. Suprímese la expresión “; y en el numeral 2) del artículo 9”:
iii. Incorpórase, a continuación del punto y aparte que pasa a ser seguido, la frase “Asimismo, el
numeral 2) del artículo 9° de esta ley comenzará a regir concluida la vigencia del artículo
decimoséptimo transitorio.”.
c) Agrégase el siguiente inciso final, nuevo: “Sin perjuicio de lo dispuesto en el inciso primero, las
disposiciones contenidas en el numeral 21) del artículo 3° y en los numerales 12), 13) y 14) del
artículo 6°, entrarán en vigencia al día siguiente de la publicación en el Diario Oficial del
reglamento a que alude el artículo decimonoveno transitorio.”.
Nota de la secretaría: en el inciso segundo, debe decir: “de conformidad a la extensión temporal o
territorial que conforme “a” dicho artículo disponga la Corte Suprema.”
En votación el artículo duodécimo transitorio, con la indicación, y con la corrección de redacción
referida es aprobado por la unanimidad de los presentes, diputados señores Marcos Ilabaca
(Presidente de la Comisión); Diego Ibáñez; René Saffirio; Leonardo Soto, y Matías Walker. (5-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 94 del
2021-10-27, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 25 de
octubre de 2021. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13651-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REFORMA
EL SISTEMA DE JUSTICIA PARA ENFRENTAR LA SITUACIÓN LUEGO DEL
ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE POR
CALAMIDAD PÚBLICA.
_________________________________________________________________ BOLETINES N°S
13.752-07 y 13.651-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 y 30 de junio; 7, 21 y 27 de julio; 17 y 31 de
agosto; 6, 20 y 29 de septiembre; 4, 13 y 25 de octubre, todas de 2021, con la asistencia de
los )as) diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión); Jorge
Alessandri; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo
Fuenzalida; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto; Matías
Walker. Asimismo. Asistieron los (as) señores (as) Francisco Eguiguren (por la señora Núñez) ;
Jorge Sabag; Rubén Moraga (por la señora Cariola); Mario Venegas (por el señor Walker);
Natalia Castillo; Gabriel Silber (por el señor Walker).
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 652 de 679
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El diputado Ilabaca (presidente), y tal como se procedió en el artículo duodécimo transitorio, le
pregunta al señor Ministro si los parlamentarios deberían suscribir la indicación propuesta por el
Ejecutivo para que el artículo quede totalmente como ha señalado la señora Mónica Naranjo.
El ministro de Justicia y Derechos Humanos responde que así es, y agradece el gesto.
El diputado Ilabaca (presidente) invita a los parlamentarios a suscribir la indicación.
- Indicación sustitutiva de los (a) diputados (a) señores (a) Marcos Ilabaca, Diego Ibáñez, Pamela
Jiles, Leonardo Soto, René Saffirio y Matías Walker, del siguiente tenor:
“Artículo decimosexto.- Transcurridos diez días desde la publicación de la presente ley, y por el
lapso de un año, los Juzgados de Letras, los Tribunales de Familia, los Juzgados de Letras del
Trabajo y de Cobranza Laboral y Previsional, los Tribunales Unipersonales de Excepción, las Cortes
de Apelaciones y la Corte Suprema, con el objeto de propender a la continuidad del servicio
judicial, resguardando la vida y la salud de las personas, atendidas las recomendaciones sanitarias
vigentes en orden a restringir la movilidad y la interacción social a causa de la emergencia
sanitaria ocasionada por la enfermedad COVID-19, deberán funcionar de manera excepcional
privilegiando las vías remotas como la forma regular y ordinaria en que debe prestarse el servicio
judicial, reduciendo al mínimo las ocasiones de contacto presencial a través del uso de las
tecnologías disponibles.
La Corte Suprema podrá disponer que las audiencias y vistas de causas se realicen vía remota por
videoconferencia por un tiempo menor al establecido en el inciso anterior y por judicaturas y
territorios jurisdiccionales diferenciados.
Durante esta modalidad de funcionamiento excepcional, las audiencias en que deba rendirse
prueba testimonial, absolución de posiciones, declaración de parte o de peritos deberán realizarse
en dependencias del tribunal con la participación presencial del testigo o declarante respectivo y
con la intervención directa del receptor judicial, si se trata de un asunto civil o comercial, o de un
funcionario del tribunal designado al efecto, si es un asunto de familia o laboral. En estas últimas
materias, deberá el juez participar en la audiencia de manera remota y permanente. En materias
civiles o comerciales, el juez deberá estar disponible de forma remota para dictar las resoluciones
que correspondan durante esta diligencia. El tribunal dispondrá de un lugar adecuado para el
desarrollo de esta diligencia, conforme a las instrucciones sanitarias dispuestas por la autoridad;
debiendo resguardar el debido cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 364 del Código de
Procedimiento Civil.
Con todo, podrán las partes de común acuerdo solicitar, dos días antes de la realización de la
audiencia, que la prueba individualizada en el inciso anterior se rinda de manera remota estando
el testigo o absolvente en el despacho del receptor o en lugar que acuerden las partes y autorice
el tribunal. En ese caso, se procederá en lo pertinente de conformidad a lo dispuesto en el inciso
anterior.
A su vez, cualquiera de las partes podrá solicitar que los testigos, absolventes, declarantes o
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 653 de 679
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
peritos comparezcan a la audiencia vía remota por videoconferencia, debiendo señalar las
características del lugar donde pretende rendirse la prueba, así como las medidas que serán
adoptadas para dar cumplimiento a lo dispuesto en el inciso siguiente. Esta solicitud deberá
presentarse en la oportunidad procesal en que se ofrezca la prueba de que se trate, según el
procedimiento que corresponda.
En los casos en que ya se hubiere ofrecido la prueba, en asuntos laborales y de familia, esta
solicitud deberá presentarse hasta diez días antes de la audiencia de juicio; y, si se tratare de
materias civiles o comerciales, la solicitud deberá realizarse hasta el quinto día anterior a la fecha
que se fije para la realización de la audiencia respectiva.
El tribunal tramitará la solicitud indicada en el inciso quinto como incidente, dando traslado a la
otra parte, y resolverá con el mérito de lo expuesto velando en todo caso por que esta modalidad
de funcionamiento excepcional no vulnere las garantías del debido proceso contempladas en la
Constitución Política de la República y en los tratados internacionales ratificados por Chile y que se
encuentren vigentes.
En el caso de que los testigos, absolventes, declarantes o peritos comparezcan a la audiencia vía
remota por videoconferencia, el juez, en materia laboral y de familia, o el receptor judicial, en
materias civiles o comerciales; deberán constatar, previo a la realización de la audiencia y durante
la misma, sea mediante preguntas o la exhibición del entorno, que se encuentran en un lugar
adecuado que cumpla con las condiciones de idoneidad y privacidad suficientes y, en general, que
se da cumplimiento a los presupuestos normativos para la rendición de la prueba de que se trate.
Para efectos de lo dispuesto en este artículo, las partes deberán señalar hasta las 12:00 horas del
día anterior a la realización de la audiencia o vista de la causa una forma expedita de contacto, tal
como número de teléfono o correo electrónico, a efectos de que el tribunal coordine con ellas los
aspectos logísticos necesarios para recibir las declaraciones y adoptar las salvaguardas necesarias
a que se refiere el inciso primero. Si la parte interesada en la rendición de esta prueba no ofreciere
oportunamente una forma expedita de contacto, o no fuere posible contactarlo a través de los
medios ofrecidos, tras tres intentos, de lo cual se deberá dejar constancia, se entenderá que ésta
ha renunciado a la prueba o, en su caso, que no ha comparecido a la audiencia.
La constatación de la identidad de las partes deberá efectuarse inmediatamente antes del inicio
de la audiencia, de manera remota ante el ministro de fe o el funcionario que determine el tribunal
respectivo, mediante la exhibición de la cédula de identidad o pasaporte, de lo que se dejará
registro.
Tratándose de asuntos civiles y comerciales, los Juzgados de Letras, las Cortes de Apelaciones o
un Ministro de éstas, en las materias de sus respectivas competencias, a efectos de recibir la
prueba testimonial y de absolución de posiciones, deberán proceder de conformidad a las
siguientes reglas:
a) Las audiencias serán respaldadas por el receptor judicial por medio de audio o video, cuya copia
deberá entregar al término de la audiencia al tribunal y a las partes. El receptor judicial levantará
y suscribirá un acta en la que se dejará constancia del día y hora de realización de las audiencias,
del juramento de los testigos o absolvente, de ser procedente, y de las partes que hubieren
asistido.
b) El contenido de la declaración será transcrito por el receptor o la parte que hubiere solicitado la
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 654 de 679
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
prueba, quien deberá presentar al tribunal dicha transcripción a través del sistema de tramitación
electrónica del Poder Judicial dentro de décimo día, bajo apercibimiento de tenérsele por desistida
de la prueba. Podrá la otra parte objetar dicha transcripción dentro de quinto día contado desde la
notificación de la resolución que la tiene por presentada, indicando de manera específica aquello
que impugna. De la objeción se dará traslado y se fallará con el solo mérito del respaldo del audio
o video entregado por el receptor judicial al tribunal, debiendo este resolverlo inmediatamente sin
que pueda reservarse su resolución para la sentencia definitiva. En caso de que la transcripción
del acta fuere falseada o adulterada, será aplicable lo dispuesto en el artículo 207 del Código
Penal.
c) En los procedimientos judiciales en los que por razones de agendamiento del tribunal no pudiere
rendirse la prueba testimonial o de absolución de posiciones oportunamente ofrecida dentro del
término probatorio o de la audiencia respectiva, quedará el tribunal facultado para abrir un
término especial de prueba solo para efectos de su rendición, debiendo para ello fijar un día y
hora, oyendo previamente a las partes.
En los casos en que rijan las disposiciones del presente artículo, la disponibilidad y correcto
funcionamiento de los medios tecnológicos de las partes que comparezcan remotamente en
dependencias ajenas al Poder Judicial será de su responsabilidad. Con todo, la parte podrá alegar
entorpecimiento si el mal funcionamiento de los medios tecnológicos no fuera atribuible a ella. En
caso de acoger dicho incidente, el tribunal fijará un nuevo día y hora para la continuación de la
audiencia, sin que se pierda lo obrado con anterioridad a dicho mal funcionamiento. En la nueva
audiencia que se fije, el tribunal velará por la igualdad de las partes en el ejercicio de sus
derechos.
Para efectos de lo dispuesto en este artículo, la Corte Suprema, en el término de veinte días
corridos contados desde que empiece a correr el lapso señalado en el inciso primero, deberá dictar
un auto acordado que regule la preparación, coordinación y realización de audiencias y vistas de
causa por videoconferencia.”.
Sometido a votación el artículo decimosexto transitorio, con la indicación sustitutiva, es aprobado
por la unanimidad de los presentes, diputados señores Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión);
Diego Ibáñez; René Saffirio; Leonardo Soto, y Matías Walker. (5-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 94 del
2021-10-27, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 25 de
octubre de 2021. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13651-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REFORMA
EL SISTEMA DE JUSTICIA PARA ENFRENTAR LA SITUACIÓN LUEGO DEL
ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE POR
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 655 de 679
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
CALAMIDAD PÚBLICA.
_________________________________________________________________ BOLETINES N°S
13.752-07 y 13.651-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 y 30 de junio; 7, 21 y 27 de julio; 17 y 31 de
agosto; 6, 20 y 29 de septiembre; 4, 13 y 25 de octubre, todas de 2021, con la asistencia de
los )as) diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión); Jorge
Alessandri; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo
Fuenzalida; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto; Matías
Walker. Asimismo. Asistieron los (as) señores (as) Francisco Eguiguren (por la señora Núñez) ;
Jorge Sabag; Rubén Moraga (por la señora Cariola); Mario Venegas (por el señor Walker);
Natalia Castillo; Gabriel Silber (por el señor Walker).
- Indicación del diputado Leonardo Soto  al artículo 6° N° 2, al inciso primero del artículo 47 D,
nuevo para:
a) Sustituir la frase: “en razones de buen servicio con el fin de cautelar la eficiencia del sistema
judicial para garantizar el acceso a la justicia o la vida o integridad de las personas” por la
siguiente: “en situaciones extraordinarias que impidan el normal funcionamiento del tribunal, tales
como terremotos, aluviones o incendios”.
b) Para agregar al final del inciso, luego del punto final que pasa a ser punto y seguido, lo
siguiente: “En todo caso se requerirá el acuerdo de los intervinientes.”.
El autor de la indicación explica que el funcionamiento telemático debe ser racional y justo para
los usuarios, por los bienes jurídicos comprometidos; pregunta si hay evaluaciones de su operativa
durante este tiempo o encuesta de satisfacción de usuarios.
No hay que tener confianza desmedida en la tecnología, se debe garantizar el debido proceso y
asegurar que los derechos no sean vulnerados, deberá contar con el consentimiento de los
intervinientes, y no deberá operar como regla general.
- Indicación del diputado Ilabaca, al inciso sexto, para reemplazar la frase “hasta las 12:00 horas
del día anterior a”, por la expresión “dos días antes de”.
Sometida a votación la letra a) de la indicación del señor Leonardo Soto es rechazada por no
alcanzar la mayoría de votos. Votan a favor los diputados señores Rubén Moraga (por la señora
Karol Cariola) y Leonardo Soto. Votan en contra los (a) diputados (a) señores (a) Marcos Ilabaca
(presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Gonzalo
Fuenzalida; Pamela Jiles; René Saffirio, y Matías Walker. (2-8-0).
El diputado Alessandri  rechaza la indicación por constituir una mayor restricción al uso de esta
herramienta tecnológica.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 656 de 679
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En el mismo sentido, el diputado Walker fundamenta que la indicación es más restrictiva que la
redacción del proyecto.
Puesta en votación la letra b) de la indicación del señor Leonardo Soto es rechazada por no
alcanzar la mayoría de votos. Votan a favor los diputados señores Rubén Moraga (por la señora
Karol Cariola); René Saffirio, y Leonardo Soto. Votan en contra los (a) diputados (a) señores (a)
Marcos Ilabaca (presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-
Coke; Gonzalo Fuenzalida; Pamela Jiles, y Matías Walker. (3-7-0).
El diputado Saffirio argumenta que, así como los jueces deben tener flexibilidad para adecuar los
procedimientos dentro de la norma, esta indicación es valiosa porque permite un quilibrio con el
derecho de las partes de estar informados de los cambios que se produzcan.
El diputado Leonardo Soto fundamenta que son los usuarios los que deben reconocer las bondades
de sistema telemático. Por ello es prudente y razonable que ellos deban pronunciarse al respecto.
En votación el inciso primero del numeral 2 del artículo 6 es aprobado por la unanimidad de los
presentes,  diputados  (as)  señores  (as)  Marcos  Ilabaca  (presidente  de  la  Comisión);  Jorge
Alessandri; Rubén Moraga (por la señora Karol Cariola); Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke;
Gonzalo Fuenzalida; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto, y Matías Walker.
(11-0-0).
Sometidos a votación los demás incisos del numeral 2 del artículo 6, con las indicaciones del
Ejecutivo y la del diputado Ilabaca, son aprobados por la unanimidad de los presentes, diputados
(as) señores (as) Marcos Ilabaca (presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Rubén Moraga (por
la señora Karol Cariola); Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Gonzalo Fuenzalida; Pamela
Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio, y Matías Walker. (10-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 94 del
2021-10-27, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 25 de
octubre de 2021. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13651-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REFORMA
EL SISTEMA DE JUSTICIA PARA ENFRENTAR LA SITUACIÓN LUEGO DEL
ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE POR
CALAMIDAD PÚBLICA.
_________________________________________________________________ BOLETINES N°S
13.752-07 y 13.651-07 (S)
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 657 de 679
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 y 30 de junio; 7, 21 y 27 de julio; 17 y 31 de
agosto; 6, 20 y 29 de septiembre; 4, 13 y 25 de octubre, todas de 2021, con la asistencia de
los )as) diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión); Jorge
Alessandri; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo
Fuenzalida; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto; Matías
Walker. Asimismo. Asistieron los (as) señores (as) Francisco Eguiguren (por la señora Núñez) ;
Jorge Sabag; Rubén Moraga (por la señora Cariola); Mario Venegas (por el señor Walker);
Natalia Castillo; Gabriel Silber (por el señor Walker).
Nuevo numeral
Recogiendo las propuestas de los profesores, los diputados Marcos Ilabaca , Pamela Jiles  y
Leonardo Soto, presentan la siguiente indicación al artículo 1°:
- Introdúcense las siguientes modificaciones al artículo 186 del Código Procesal Penal.
1. Sustitúyese el inciso primero por el siguiente:
“Cualquier persona que se considerare afectada por una investigación que no se hubiere
formalizado judicialmente, podrá pedir al juez de garantía que le ordene al fiscal informar acerca
de los hechos que fueren objeto de ella. También podrá el juez fijarle un plazo prudencial
considerando las características del delito investigado para que formalice la investigación.”
2. Agréganse los siguientes incisos segundo y tercero:
“Si el fiscal no formalizare la investigación en el plazo dispuesto por el tribunal, se podrá decretar
el sobreseimiento definitivo en una audiencia, a realizarse a requerimiento del imputado afectado
por la investigación. Si el fiscal formalizaré la investigación antes de decretarse el sobreseimiento
conforme al apercibimiento del tribunal, a contar de esa fecha comenzará a correr el plazo
previsto en el artículo 247.
El querellante podrá requerir al tribunal que ordene al fiscal respecto de una investigación no
formalizada que se hubiere extendido injustificadamente por más de dos años, se proceda a
realizar las diligencias específicas necesarias y pertinentes que indique, dentro del plazo que se le
determine. Transcurrido dicho plazo o realizadas las diligencias decretadas, podrá el tribunal
declarar cerrada la investigación y en tal caso el fiscal deberá proceder oportunamente conforme
a lo previsto en el artículo 248.”
El diputado Walker pregunta si la propuesta del proyecto de ley relativa al artículo 247 del Código
Procesal Penal (numeral 4) no sería más clara, imperativa y garantista que la propuesta efectuada
por los profesores al artículo 186 del Código Procesal Penal, la que constituiría una situación
intermedia (“podrá” pedir al juez de garantía que le ordene al fiscal informar acerca de los
hechos). Consulta si la propuesta académica no hará depender mucho la capacidad de defensa del
imputado en contar con un buen abogado.
La profesora señora María Elena Santibáñez reitera su desacuerdo con la propuesta contenida en
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 658 de 679
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
el numeral 4, relativa a contar el plazo para declarar el cierre de la investigación desde que
declare  el  imputado,  particularmente,  por  la  existencia  de  investigaciones  complejas  (que
requieren plazos extensos), y porque podría llevar también a prácticas en que no se le tome
declaración al imputado para evitar que comience a correr el plazo, introduciendo un elemento de
incertidumbre.
Agrega que hay que hacerse cargo de las víctimas menores de edad en cuyos casos,
generalmente, habría que esperar más antecedentes para formalizar la investigación, pudiendo
requerir un mayor lapso de tiempo.
En relación con el artículo 186 del Código Procesal Penal (CPP) agrega que, efectivamente, un
imputado puede verse expuesto a la indeterminación y falta de certeza si está siendo investigado
o no. La solución intermedia que proponen -la Defensoría estaría de acuerdo- es que si se fija un
plazo para la formalización y el fiscal no formaliza se puede decretar por el tribunal el
sobreseimiento definitivo.
Por su parte, desde la perspectiva de la víctima frente a una eventual actitud pasiva de los
fiscales, se incorpora en el tercer inciso la posibilidad que el querellante pueda solicitar al tribunal
que ordene al fiscal se proceda a realizar diligencias específicas, luego de ellas, podrá el tribunal
declarar cerrada la investigación.
Esto se relaciona con las modificaciones al artículo 258 CPP, en casos en que la no formalización
pareciera ser arbitraria (por ejemplo, hay antecedentes que la justifiquen), permitir al querellante,
en casos excepcionales y bajo un examen de mérito del tribunal, forzar la acusación pese a no
existir formalización. El principio de congruencia se haría valer entre la querella y la acusación
particular, y podrá ofrecer como medios de prueba para el juicio oral, aquellos antecedentes que
se hubieren recopilado durante la investigación. De este modo, se recoge lo que ha estado
resolviendo el Tribunal Constitucional en 20 roles distintos.
Solución consensuada que permite garantizar derechos del imputado y de la víctima frente a las
facultades omnímodas que tiene actualmente el fiscal.
El profesor señor Cristián Maturana manifiesta que las modificaciones propuestas recogen el
debate y las opiniones vertidas por los diputados, el Ministerio Público, la Defensoría Penal Pública,
en hacer consistentes el término del plazo de la investigación con las medidas que no contempla
el artículo 186 del Código Procesal Penal. Sobre el carácter garantista de las disposiciones, señala
que el artículo 186 cautela la garantía frente a investigaciones que se dilatan tanto respecto del
imputado como de la víctima.
En el último inciso, queda claro que no hay una privatización de la justicia porque el juez de
garantía resolverá exclusivamente con el mérito de la carpeta de investigación. El derecho del
querellante y el de la víctima está cautelado con las decisiones que tienen que tomar, en casos
calificados y en forma fundada, el juez de garantía para dar curso al forzamiento de la acusación.
El señor Carlos Verdejo, abogado del Departamento de Estudios y Proyectos de la Defensoría Penal
Pública expresa que la solución propuesta es más integral: se puede pedir un plazo, se tiene que
fijar uno prudencial, y su incumplimiento será el sobreseimiento definitivo.
Asimismo, valora que se diga expresamente que cuando ha habido formalización, el querellante se
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 659 de 679
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
puede subrogar en la acusación si el fiscal decide no perseverar.
El único inconveniente lo observa en la situación excepcional (caso sin formalización, querellante
decide acusar) haciéndose la congruencia entre los hechos vertidos en la querella y la acusación.
El asunto es que los hechos que se relatan, en muchos casos, no tienen consistencia o sustento en
sí mismos; es decir, no se garantiza una cuestión controvertida delimitada.
Junto con lo anterior, puede ocurrir que si se acusa (sin formalización previa) el imputado se queda
sin posibilidad de desarrollar diligencias. Su propuesta alternativa consiste en que el juez fije un
plazo prudencial para que la defensa pueda requerir diligencias, prorrogable por una vez, luego
del cual corra la acusación particular sin formalización previa.
La señora Marta Herrera, directora de la Unidad Especializada Anticorrupción y Unidad de Asesoría
Jurídica del Ministerio Público observa que no hay que olvidar que el plazo del artículo 247 del
Código Procesal Penal está ligado a la garantía al derecho a ser juzgado dentro de un plazo
razonable.
No se puede comparar la formalización de la investigación -a las que están ligadas las medidas
cautelares personales, por necesidad de certeza jurídica- con la declaración judicial del imputado,
pudiendo ser esta última como condición potestativa que vincula, por su decisión, el plazo de
prescripción.
Efectivamente, al artículo 186 del CPP le falta asociar consecuencias ante la falta de formalización.
La solución propuesta por los profesores es mejor que darle el mismo estatus a la declaración del
imputado, pero indica que se deben poner ciertos antecedentes a la vista.
A su juicio, lo anterior no estaría vinculado al forzamiento de la acusación, cuya propuesta de
modificación sí constituiría una privatización ya que el juez de garantía calificaría el mérito de la
investigación, pero, en el sistema actual -con roles diferenciados- no cree que esa sea una
solución conveniente.
La señora María Soledad Piñeiro, Magistrada de la Asociación Nacional de Magistradas y
Magistrados de Chile responde al comentario del señor Walker señalando que conforme al artículo
8 del Código Procesal Penal toda persona tiene derecho a ser representado por un abogado.
Sobre el punto en debate, observa que si el Ministerio Público se ha desistido de formalizar cómo
va a realizar diligencias investigativas que no estiman pertinentes; se estaría extrapolando y
difuminando los límites de los roles.
El académico señor Matías Insunza, en representación del Colegio de Abogados de Chile señala
que las indicaciones no irían en la línea correcta.
El forzamiento de la acusación supone una estructura básica procesal: una formulación de cargos;
es el Estado el que ha estimado que una persona puede ser responsable de ciertos y determinados
hechos. De la formalización de la investigación surge la opción eventual de un forzamiento de la
acusación en el evento que el Ministerio Público opte por un camino distinto a esta. Plantear que el
juez de garantía pueda autorizar un forzamiento de la acusación sin formalización es alterar
gravemente el sistema procesal penal. Enfatiza que con una modificación de esta envergadura el
sistema procesal penal se termina, se acaba porque el querellante carece del principio de
objetividad, entregarle la acusación a un privado o querellante, por lo tanto, sí privatizaría la
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 660 de 679
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
justicia.
Los fallos del Tribunal Constitucional a los que se ha aludido son recientes y resultado de mayorías
transitorias de la última integración. En toda la historia jurisprudencial del Tribunal Constitucional,
la posición fue la contraria. Se estima que el principio de objetividad exigía que, para que un
Tribunal Oral en lo Penal pudiera conocer de un determinado juicio oral, requiere, previamente,
que haya formulación de cargos por parte del Estado y no por particular.
La indicación abre espacios de incertidumbre ¿Quién va investigar? ¿Qué ocurre con una prueba
ilícita? ¿Cuáles serán los antecedentes que se podrán ventilar? No hay respuesta, la estructura
constitucional establece que el Ministerio Público “en su caso” ejercerá la acción penal, es decir,
no siempre va a llevar a toda persona a un juicio.
No debiera prosperar la indicación, pues, se va a horadar -de gravedad de muerte- al sistema
procesal penal.
El señor Sebastián Valenzuela, subsecretario de Justicia manifiesta que el proyecto de ley
presentado por el Ejecutivo no innovaba en estas dos materias; las modificaciones surgieron por
indicaciones de senadores en el primer trámite, sin embargo, no tienen relación con los problemas
que se busca resolver con esta iniciativa legal relativos a la sobrecarga de trabajo de los tribunales
producto de la pandemia.
La primera situación trata del plazo de la investigación desformalizada y posible afectación de
garantías, y la segunda, el forzamiento de la acusación, ambas situaciones que la propuesta de los
profesores busca mejorar, sin embargo, son aspectos que no están vinculados con los problemas
de sobrecarga de los tribunales. Estima que estos temas son estructurales, con legítimas
diferencias, y se podrán analizar separadamente.
El señor Eugenio Campos, fiscal regional de Magallanes, apunta que la modificación al artículo 247
del Código Procesal Penal cercenaría las investigaciones complejas, eliminando posibilidades de
investigación, por ejemplo, en causas de negligencias médicas (informe lex artis del Servicio
Médico Legal tiene un promedio de demora de más de 2 años), de tráfico ilícito de
estupefacientes, trata de personas, corrupción, malversación de caudales públicos o lavado de
activos,  o  aquellas  que  requieren  peritajes  nacionales  e  internacionales.  En  síntesis,  una
modificación en el sentido que se pretende generaría impunidad.
Sobre  las  modificaciones  al  artículo  186  del  mismo  código,  señala  que  el  estándar  del
sobreseimiento definitivo es elevado conforme al artículo 250 del CPP, pregunta si se le daría el
mismo equivalente jurisdiccional por el solo transcurso del tiempo. Sostiene que ello mina el
espíritu del legislador.
Respecto de las modificaciones al artículo 258 del CPP concuerda que se afectaría el principio de
objetividad y pregunta que ocurriría en las querellas innominadas.
La profesora señora Santibáñez hace presente que no hubo acuerdo con estas indicaciones en el
Senado. Aclara que los fallos anteriores también eran divididos.
Concuerda con lo manifestado por el señor Verdejo en torno a la posibilidad de un plazo para la
defensa.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 661 de 679
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por último, respecto de las diligencias investigativas decretadas por parte del juez no ve problema
considerando que existe la reapertura de la investigación que lleva a lo mismo. Incluso se fijado
reaperturas por tiempo bastantes extensos porque no siempre los fiscales son diligentes, o casos
en que no hay formalización pese a haber antecedentes para ello.
Coincide con la posibilidad de que no sean aprobadas las propuestas incorporadas por los
senadores, que han generado este debate.
Por último, el ministro de Justicia y Derechos Humanos concuerda con la idea de suprimir las
modificaciones a los artículos 247 y 258 del CPP, que fueron incorporadas como indicaciones en el
Senado.
Se dispone someter a votación ambas propuestas por separado.
En votación el número 1 de la indicación (que sustituye el inciso primero) fue rechazado por no
alcanzar la mayoría de votos. Votan a favor los señores Marcos Ilabaca (presidente de la
Comisión); Diego Ibáñez, y Leonardo Soto. Votan en contra los señores Juan Antonio Coloma;
Miguel Mellado (por el señor Gonzalo Fuenzalida); René Saffirio, y Matías Walker. (3-4-0).
Para todas las votaciones de esta sesión, se da cuenta del pareo de la diputada Pamela Jiles con el
diputado Jorge Alessandri.
Puesto en votación el número 2 de la indicación (que incorpora dos incisos) fue rechazado por no
alcanzar la mayoría de votos. Votan a favor los señores Marcos Ilabaca (presidente de la
Comisión); Diego Ibáñez, y Leonardo Soto. Votan en contra los señores Juan Antonio Coloma;
Miguel Mellado (por el señor Gonzalo Fuenzalida); René Saffirio, y Matías Walker. (3-4-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 109 del
2021-12-13, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 7 de
diciembre de 2021. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 14440-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE INTRODUCE UN
NUEVO PÁRRAFO AL TÍTULO VII DEL LIBRO II DEL CÓDIGO PENAL, RELATIVO
AL PROXENETISMO, EXPLOTACIÓN SEXUAL COMERCIAL Y PORNOGRAFÍA DE
NIÑOS, NIÑAS O ADOLESCENTES".
_____________________________________________________________ BOLETÍN N° 14.440-
07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 26 de octubre; 10 y 24 de noviembre; 1 y 7 de
diciembre, todas de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Marcos
Ilabaca (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma;
Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 662 de 679
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto, y Matias Walker. Asimismo asistió la señora Ximena
Ossandón (por la señora Urrutia) y el señor Marcelo Díaz (por el señor Ibáñez).
“11) Reemplázase en el artículo 369, inciso cuarto, la expresión “en los párrafos 5 y 6”, por “en los
tres párrafos anteriores”.
- Indicación del diputado Marcos Ilabaca, al artículo 369, inciso cuarto, para eliminar la expresión
“de este Título”.
Puesto en votación el numeral nuevo, contenido en la indicación N° 7) del Ejecutivo, con la
indicación, es aprobado por la unanimidad de los presentes, diputados señores Marcos Ilabaca
(Presidente de la Comisión); Juan Antonio Coloma; Leonardo Soto, y Matías Walker. (4-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 109 del
2021-12-13, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 7 de
diciembre de 2021. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 14440-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE INTRODUCE UN
NUEVO PÁRRAFO AL TÍTULO VII DEL LIBRO II DEL CÓDIGO PENAL, RELATIVO
AL PROXENETISMO, EXPLOTACIÓN SEXUAL COMERCIAL Y PORNOGRAFÍA DE
NIÑOS, NIÑAS O ADOLESCENTES".
_____________________________________________________________ BOLETÍN N° 14.440-
07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 26 de octubre; 10 y 24 de noviembre; 1 y 7 de
diciembre, todas de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Marcos
Ilabaca (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma;
Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina
Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto, y Matias Walker. Asimismo asistió la señora Ximena
Ossandón (por la señora Urrutia) y el señor Marcelo Díaz (por el señor Ibáñez).
“9) Reemplázase en el artículo 368 bis, la expresión “los párrafos 5 y 6” por “en los tres párrafos
anteriores”.
- Indicación del diputado Marcos Ilabaca, al artículo 368 bis, para eliminar la expresión “de este
Título”.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 663 de 679
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Puesto en votación el numeral nuevo, contenido en la indicación N° 5) del Ejecutivo, con la
indicación, es aprobado por la unanimidad de los presentes, diputados señores Marcos Ilabaca
(Presidente de la Comisión); Juan Antonio Coloma; Leonardo Soto, y Matías Walker. (4-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 109 del
2021-12-13, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 7 de
diciembre de 2021. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 14440-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE INTRODUCE UN
NUEVO PÁRRAFO AL TÍTULO VII DEL LIBRO II DEL CÓDIGO PENAL, RELATIVO
AL PROXENETISMO, EXPLOTACIÓN SEXUAL COMERCIAL Y PORNOGRAFÍA DE
NIÑOS, NIÑAS O ADOLESCENTES".
_____________________________________________________________ BOLETÍN N° 14.440-
07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 26 de octubre; 10 y 24 de noviembre; 1 y 7 de
diciembre, todas de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Marcos
Ilabaca (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma;
Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina
Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto, y Matias Walker. Asimismo asistió la señora Ximena
Ossandón (por la señora Urrutia) y el señor Marcelo Díaz (por el señor Ibáñez).
Sobre el artículo 367 sexies:
La Defensora de la Niñez propone reemplazar la expresión “los artículos precedentes” por los
vocablos “este párrafo”, con la finalidad que no quede duda que abarca todos los artículos del
nuevo párrafo VI bis.
Por su parte, el abogado del Ministerio Público sugiere suprimir la frase “o la producción de
pornografía”, porque estiman que no debería incorporarse como una agravante la producción de
pornografía puesto que es un delito distinto. Ejemplifica, en caso de que una persona cometer
violación contra un niño o niña y además produce pornografía, serían dos delitos distintos, que
serían sancionados como concurso real. Hay jurisprudencia al respecto, la Corte Suprema al
sancionar abuso sexual y producción de material pornográfico.
El Ministro de Justicia y Derechos Humanos manifiesta su conformidad con ambas observaciones.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 664 de 679
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
- Se presenta indicación del diputado Marcos Ilabaca, al artículo 367 sexies, para reemplazar la
expresión “los artículos precedentes” por los vocablos “este párrafo”, y para suprimir la frase “o la
producción de pornografía”.
Puesto en votación el artículo 367 sexies (contenido en el numeral 5), con la indicación, es
aprobado por la unanimidad de los presentes, diputados señores Marcos Ilabaca (Presidente de la
Comisión); Juan Antonio Coloma; Leonardo Soto, y Matías Walker. (4-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 109 del
2021-12-13, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 7 de
diciembre de 2021. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 14440-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE INTRODUCE UN
NUEVO PÁRRAFO AL TÍTULO VII DEL LIBRO II DEL CÓDIGO PENAL, RELATIVO
AL PROXENETISMO, EXPLOTACIÓN SEXUAL COMERCIAL Y PORNOGRAFÍA DE
NIÑOS, NIÑAS O ADOLESCENTES".
_____________________________________________________________ BOLETÍN N° 14.440-
07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 26 de octubre; 10 y 24 de noviembre; 1 y 7 de
diciembre, todas de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Marcos
Ilabaca (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma;
Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina
Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto, y Matias Walker. Asimismo asistió la señora Ximena
Ossandón (por la señora Urrutia) y el señor Marcelo Díaz (por el señor Ibáñez).
3) Introdúcense las siguientes modificaciones al artículo 367:
a) Reemplázase, en el inciso primero, las expresiones “prostitución de menores de edad para
satisfacer los deseos de otro” por los vocablos “explotación sexual de una persona menor de
dieciocho años”.
b) Reemplázase el inciso segundo por el siguiente:
“Si se perpetrare el hecho explotándola en razón de su dependencia personal o económica o si
concurriere habitualidad, la pena será de presidio mayor en cualquiera de sus grados y multa de
treinta y una a treinta y cinco unidades tributarias mensuales.”.
c) Agrégase el siguiente inciso tercero, nuevo:
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 665 de 679
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
“Para efectos de lo dispuesto en el inciso primero, se entenderá por explotación sexual la
utilización de una persona menor de dieciocho años para la realización de una acción sexual o de
una acción de significación sexual con ella a cambio de cualquier tipo de retribución.”.
- Recogiendo la propuesta de la mesa de trabajo, el diputado Marcos Ilabaca presenta indicación
para sustituir el numeral 3) del proyecto de ley, por el siguiente:
“3) Sustitúyese el artículo 367, por el siguiente:
“ART. 367. El que promoviere o facilitare la explotación sexual de una persona menor de dieciocho
años, sufrirá la pena de presidio mayor en su grado mínimo.
Si se perpetrare el hecho explotándola en razón de su dependencia personal o económica o si
concurriere habitualidad, la pena será de presidio mayor en cualquiera de sus grados y multa de
treinta y una a treinta y cinco unidades tributarias mensuales.
Para efectos de lo dispuesto en el inciso primero, se entenderá por explotación sexual la utilización
de una persona menor de dieciocho años para la realización de una acción sexual o de una acción
de significación sexual con ella a cambio de cualquier tipo de retribución.”.”.
Respondiendo la consulta de la señora Jiles, el señor Ilabaca (Presidente) aclara que efectivamente
existe un cambio en la pena respecto del que promoviere o facilitare la explotación sexual de una
persona menor de dieciocho años, pasando de presidio menor en su grado máximo a presidio
mayor en su grado mínimo.
Por su parte, el Ministro de Justicia y Derechos Humanos, señor Larraín, expresa que este es un
artículo clave porque el tipo penal que se concentraba en la prostitución de menores se sustituye
por un concepto más amplio, que visibiliza un problema real, la explotación sexual de una persona
menor de dieciocho años. El tipo penal se modifica, y en la mesa de trabajo se consensuó
aumentar la pena a solicitud de la Defensoría de la Niñez y del Ministerio Público.
El inciso segundo es una agravante que repite –adecuando el tipo penal en su redacción- la norma
vigente.
El inciso final contempla una definición de explotación sexual, clave para la tipificación del delito, y
para visibilizar este fenómeno y su amplitud. El concepto vigente es más restringido.
La señora Jiles comparte la importancia de que el artículo cuente con la definición de explotación
sexual.
A continuación, la Ministra de Desarrollo Social y Familia, señora Karla Rubilar, refuerza la idea
respecto de la relevancia de la definición de la explotación sexual y el aumento de penalidad que
se propone en la indicación, buscando homologar la pena con la trata de personas.
Sometida a votación el numeral 3) del proyecto de ley, con la indicación (que lo sustituye), es
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 666 de 679
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
aprobado por la unanimidad de los presentes, diputados (a) señores (a) Marcos Ilabaca (Presidente
de la Comisión); Juan Antonio Coloma; Pamela Jiles; Leonardo Soto, y Matías Walker. (5-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 109 del
2021-12-13, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 7 de
diciembre de 2021. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 14440-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE INTRODUCE UN
NUEVO PÁRRAFO AL TÍTULO VII DEL LIBRO II DEL CÓDIGO PENAL, RELATIVO
AL PROXENETISMO, EXPLOTACIÓN SEXUAL COMERCIAL Y PORNOGRAFÍA DE
NIÑOS, NIÑAS O ADOLESCENTES".
_____________________________________________________________ BOLETÍN N° 14.440-
07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 26 de octubre; 10 y 24 de noviembre; 1 y 7 de
diciembre, todas de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Marcos
Ilabaca (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma;
Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina
Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto, y Matias Walker. Asimismo asistió la señora Ximena
Ossandón (por la señora Urrutia) y el señor Marcelo Díaz (por el señor Ibáñez).
- Indicación del señor Marcos Ilabaca y la señora Pamela Jiles, al artículo 94 bis, para intercalar la
expresión “, artículo 367 septies,” a continuación del artículo 367 ter y antes del punto y coma que
le sigue (;).
La indicación del señor Marcos Ilabaca y la señora Pamela Jiles queda pendiente, sujeta a la
aprobación del artículo 367 septies nuevo en el numeral 5) del proyecto de ley.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 109 del
2021-12-13, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 7 de
diciembre de 2021. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 14440-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 667 de 679
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE INTRODUCE UN
NUEVO PÁRRAFO AL TÍTULO VII DEL LIBRO II DEL CÓDIGO PENAL, RELATIVO
AL PROXENETISMO, EXPLOTACIÓN SEXUAL COMERCIAL Y PORNOGRAFÍA DE
NIÑOS, NIÑAS O ADOLESCENTES".
_____________________________________________________________ BOLETÍN N° 14.440-
07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 26 de octubre; 10 y 24 de noviembre; 1 y 7 de
diciembre, todas de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Marcos
Ilabaca (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma;
Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina
Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto, y Matias Walker. Asimismo asistió la señora Ximena
Ossandón (por la señora Urrutia) y el señor Marcelo Díaz (por el señor Ibáñez).
Numeral 1)
1) Intercálase, a continuación del artículo 366 quáter, el siguiente párrafo VI bis, nuevo:
“§  VI  bis.  Proxenetismo,  explotación  sexual  comercial  y  pornografía  de  niños,  niñas  o
adolescentes.”.
- Recogiendo la propuesta de la mesa de trabajo, el diputado Marcos Ilabaca presenta indicación
para eliminar en el título del párrafo VI bis, nuevo, el vocablo “Proxenetismo” y la coma que le
sigue.
En esa línea, el Ministro de Justicia y Derechos Humanos, señor Larraín, expresa que en la mesa de
trabajo hubo consenso en eliminar la alusión a “proxenetismo” porque se encuentra comprendido
en el fenómeno de la explotación sexual comercial contra niños, niñas y adolescentes.
La señora Jiles estima innecesaria la eliminación, en el sentido de que “lo que abunda no daña”.
Puesto en votación el numeral 1, con la indicación, es aprobado por mayoría de votos. Votan a
favor los diputados señores Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión); Leonardo Soto, y Matías
Walker. Vota en contra la diputada señora Pamela Jiles (3-1-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 109 del
2021-12-13, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 7 de
diciembre de 2021. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 668 de 679
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislativa. Nº Boletín: 14440-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE INTRODUCE UN
NUEVO PÁRRAFO AL TÍTULO VII DEL LIBRO II DEL CÓDIGO PENAL, RELATIVO
AL PROXENETISMO, EXPLOTACIÓN SEXUAL COMERCIAL Y PORNOGRAFÍA DE
NIÑOS, NIÑAS O ADOLESCENTES".
_____________________________________________________________ BOLETÍN N° 14.440-
07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 26 de octubre; 10 y 24 de noviembre; 1 y 7 de
diciembre, todas de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Marcos
Ilabaca (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma;
Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina
Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto, y Matias Walker. Asimismo asistió la señora Ximena
Ossandón (por la señora Urrutia) y el señor Marcelo Díaz (por el señor Ibáñez).
Indicación, nuevo Artículo Quinto.
- Indicación del diputado Ilabaca (Presidente), para agregar un artículo quinto, nuevo, pasando el
actual artículo segundo a ser sexto, del siguiente tenor:
“Artículo quinto. - Elimínase en el literal b) del artículo 15 bis de la ley N° 18.216 que “Establece
penas que indica como sustitutivas a las penas privativas o restrictivas de libertad”, la referencia
al artículo “366 quinquies”, y Agrégase a continuación del guarismo “367 ter”, el guarismo: “, 367
quater, inciso segundo,”.
El Ministro de Justicia, señor Larraín, indica que se trata de una indicación adecuatoria en el mismo
sentido de las anteriores, con la diferencia de que cambia la ley a la que se realiza la adecuación,
siendo el caso de la Ley N° 18.216 que establece las penas sustitutivas, por lo que sugiere su
aprobación.
Sometido a votación, la indicación del diputado Ilabaca, es aprobada por unanimidad de los
presentes, diputado(a)s Jorge Alessandri, Karol Cariola, Pamela Jiles, Ximena Ossandón (en
remplazo de la diputada Paulina Nuñez), Rene Saffirio, Leonardo Soto, Matías Walker y Marlos
Ilabaca (Presidente). (8-0-0) [11].
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 109 del
2021-12-13, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 7 de
diciembre de 2021. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 669 de 679
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 14440-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE INTRODUCE UN
NUEVO PÁRRAFO AL TÍTULO VII DEL LIBRO II DEL CÓDIGO PENAL, RELATIVO
AL PROXENETISMO, EXPLOTACIÓN SEXUAL COMERCIAL Y PORNOGRAFÍA DE
NIÑOS, NIÑAS O ADOLESCENTES".
_____________________________________________________________ BOLETÍN N° 14.440-
07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 26 de octubre; 10 y 24 de noviembre; 1 y 7 de
diciembre, todas de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Marcos
Ilabaca (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma;
Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina
Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto, y Matias Walker. Asimismo asistió la señora Ximena
Ossandón (por la señora Urrutia) y el señor Marcelo Díaz (por el señor Ibáñez).
N° 1, Artículo 1°.
Considerando la aprobación del artículo 367 septies nuevo, se pone en votación la indicación de
los diputados Ilabaca y Soto, don Leonardo, realizará al artículo 94 bis del N° 1 del artículo
primero, con el objeto de incorporarlo dentro de las referencias, en el siguiente sentido:
- Indicación de los diputados Ilabaca y Soto (Leonardo) , al numeral 1) del artículo primero, en el
siguiente sentido: “Para incorporar en el artículo 94 bis, a continuación de la frase “367 quáter” y
antes del punto y coma (;), lo siguiente “367 septies”.
Sometida a votación, es aprobada por unanimidad de los miembros presentes, diputado(a)s Jorge
Alessandri, Karol Cariola, Pamela Jiles, Ximena Ossandon (en remplazo de la diputada Nuñez, doña
Paulina), René Saffirio, leonardo Soto, Matías Walker y el Presidente don Marcos Ilabaca. (8-0-0)
[7].
Nota: La secretaría deja constancia que se corregirá la redacción del N°1 del artículo primero,
suprimiendo el artículo 366 quinquies (que el proyecto deroga) y agregando luego de “367 ter” las
expresiones “,367 quáter, 367 septies”, por ser la adecuada técnica legislativa.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 109 del
2021-12-13, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 7 de
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 670 de 679
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
diciembre de 2021. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 14440-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE INTRODUCE UN
NUEVO PÁRRAFO AL TÍTULO VII DEL LIBRO II DEL CÓDIGO PENAL, RELATIVO
AL PROXENETISMO, EXPLOTACIÓN SEXUAL COMERCIAL Y PORNOGRAFÍA DE
NIÑOS, NIÑAS O ADOLESCENTES".
_____________________________________________________________ BOLETÍN N° 14.440-
07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 26 de octubre; 10 y 24 de noviembre; 1 y 7 de
diciembre, todas de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Marcos
Ilabaca (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma;
Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina
Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto, y Matias Walker. Asimismo asistió la señora Ximena
Ossandón (por la señora Urrutia) y el señor Marcelo Díaz (por el señor Ibáñez).
La diputada Jiles indica que el Ministerio Público ha manifestado su inconformidad con la propuesta
del Ejecutivo, y considerando que son ellos los que persiguen el delito, deben tener más claro las
modificaciones para configurar este tipo penal. En ese orden, ofrece a los representantes de dicha
institución hacerle llegar el texto propuesto para suscribirla como indicación.
Don Maurizio Sovino (Ministerio Público), siendo emplazado por el diputado Saffirio a dar su
opinión respecto de la exposición del Subsecretario de Justicia, indica que existe coincidencia en
que el objetivo del artículo 367 septies es perseguir la trasmisión en vivo de actos de significación
sexual de menores de edad, pero reitera que la preocupación sigue latente al momento de exigir,
para su configuración, que dicha trasmisión sea para otra persona. Lo anterior, porque si se hace
una comparación con el delito de distribución de material pornográfico, éste no señala a otra
persona, siendo entonces un punto importante a la hora de la persecución del mismo el comprobar
que dicha trasmisión quede vinculada con el destinatario, ya que se puede prestar para la
discusión de que la finalidad que tuvo la otra persona al llevar a cabo la conducta punible, no era
que otra persona lo viera.
Siendo así, comparten con el Ministerio de Justicia dejar en la redacción el uso de los dispositivos
técnicos y en lo que dice relación con las trasmisiones a distancias, pero mantienen su
observación respecto al destinatario.
Diputado Ilabaca (Presidente) establece como una propuesta, para llegar a un acuerdo en la
indicación, mantener la redacción propuesta por el Ejecutivo, pero eliminado la frase “de otra
persona”, en orden a evitar en la práctica una dificultad probatoria [5].
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 671 de 679
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Consultado el Subsecretario de Justicia sobre la propuesta del diputado Ilabaca, refiere que puede
ser factible dejar el tipo penal de ese modo, pero que, con todo, la jurisprudencia y doctrina
exigirá, para el cumplimiento de la tipicidad, que esa trasmisión llegue a un destinatario.
Resultaría, a juicio de la autoridad de Gobierno, similar al delito de distribución de material
pornográfico que, aunque si bien no se exige probar que llegó a otra persona, si se requiere que
este destinado a ser conocido por un tercero, de lo contrario lo que habrá en la práctica será la
configuración del artículo 161 A, relacionado con la intimidad y con la captación o interceptación
de grabaciones personales, y que no exige la figura de un destinatario.
En este sentido, el diputado Ilabaca hace ingreso de la siguiente indicación:
- Indicación del diputado Ilabaca, al artículo 367 septies.
“Para eliminar del artículo 367 septies la frase “a otra persona y el vocablo “le”””.
- Indicación del diputado Soto, don Leonardo, al Artículo 367 septies.
Para trasladar la expresión “por parte de una persona menor de dieciocho años,” a continuación
de los vocablos” significación sexual,”, eliminando la primera coma (,) de la expresión trasladada.
El diputado Soto, don Leonardo , fundamenta su indicación en el sentido de considerarlo una
mejora, ya que su redacción original antepone a la víctima (los menores de edad) al acto de
significación sexual, lo que considera gramaticalmente incorrecto. Es así como, su propuesta,
antepone la frase “una acción sexual o de una acción de significación sexual” a la frase “de un
menor de dieciocho años”, quedando así de una forma continua la redacción de la conducta de la
acción reprochada.
El diputado Alessandri comparte la indicación realizada, pero solicita poner el foco en el cuidado
que se debe tener por parte del legislador en el buen uso de las palabras nuevas que dicen
relación con redes sociales, como compartir, subir, trasmitir. En este sentido, le llamo la atención
las palabras del Subsecretario de Justicia al indicar que este tipo se aplicaba a una transición en
vivo por Zoom, refiriéndose entonces a una plataforma de las decenas que existen hoy en día, lo
que a su juicio es un error al encasillar el tipo penal al uso de una plataforma en particular,
instando a mejorar la técnica legislativa.
Añade que el uso de conceptos como retwittear, aplicado a Twitter, o compartir como en Facebook
e Instagram, pueden ser mal interpretados por la judicatura, la que para su interpretación recurrirá
al uso corriente que se encuentra en los diccionarios y no comprenderá el sentido que el legislador
le quiso otorgar.
Por lo anterior, deja abierta la pregunta al cómo usar de buena forma el lenguaje nuevo en
relación a las redes sociales y no dejar abierta la posibilidad a interpretaciones erróneas.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 672 de 679
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El diputado Ilabaca  (Presidente) , refiere que el proyecto no se encasilla en una plataforma en
particular, como tampoco utiliza conceptos como los enumerados por el diputado Alessandri, sino
que se limita a indicar “el que usando dispositivos técnicos”. Siendo así, podrán crearse en el
futuro diez formas o dispositivos de trasmisión nuevas que igualmente quedarán comprendidas en
el tipo penal.
En el mismo sentido, el concepto compartiere no corresponde a este articulado, sino al artículo
367 quáter, el que pena a quien comercializaré, importare, distribuyere, difundiere… siendo el
compartir un acto de difusión.
La diputada Jiles solicita, en primer lugar, respeto por los turnos para intervenciones, ya que ha
solicitado la palabra 4 veces antes que los demás intervinientes. En segundo lugar, expresa su
queja respecto de la forma de trabajo, donde no se tiene a la vista la forma en la que queda el
articulado que luego es puesto en votación, por lo que no tiene claro lo que se vota, pidiendo que
se de lectura nuevamente a las indicaciones realizadas al artículo 367 septies.
El Secretario da lectura al texto del artículo 367 septies con las indicaciones presentadas,
recordando que el objeto de la propuesta de la mesa de trabajo era aumentar la pena del tipo
penal y suprimir el inciso segundo:
“Art. 367 septies. El que usando dispositivos técnicos transmitiere la imagen o sonido de una
situación o interacción que le permitiere presenciar, observar o escuchar la realización de una
acción sexual o de una acción de significación sexual, por parte de una persona menor de
dieciocho años, será sancionado con presidio menor en su grado máximo.”.
El Ministerio Público, respecto de la propuesta final, observa que la expresión “le permitiere
presenciar…” tenía sentido en la primera propuesta del Ejecutivo, en relación a la otra persona o
tercero destinatario que ya fue eliminado, por tanto debería eliminarse la palabra “le”.
El Subsecretario de Justicia considera atingente la observación realizada, bastando entonces con la
eliminación del pronombre “le”.
Sometido a votación, la propuesta de texto definitivo del artículo 367 septies, que considera las
indicaciones de los diputados Marcos Ilabaca y Leonardo Soto, junto con la eliminación del
pronombre “le”, es aprobada por unanimidad de los presentes, diputado(a)s Jorge Alessandri,
Karol Cariola, Pamela Jiles, Ximena Ossandón (en remplazo de la diputada Nuñez, doña Paulina),
René Saffirio, Leonardo Soto, Matías Walker y el Presidente don Marcos Ilabaca. (8-0-0) [6].
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 109 del
2021-12-13, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 7 de
diciembre de 2021. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 673 de 679
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 14440-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE INTRODUCE UN
NUEVO PÁRRAFO AL TÍTULO VII DEL LIBRO II DEL CÓDIGO PENAL, RELATIVO
AL PROXENETISMO, EXPLOTACIÓN SEXUAL COMERCIAL Y PORNOGRAFÍA DE
NIÑOS, NIÑAS O ADOLESCENTES".
_____________________________________________________________ BOLETÍN N° 14.440-
07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 26 de octubre; 10 y 24 de noviembre; 1 y 7 de
diciembre, todas de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Marcos
Ilabaca (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma;
Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina
Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto, y Matias Walker. Asimismo asistió la señora Ximena
Ossandón (por la señora Urrutia) y el señor Marcelo Díaz (por el señor Ibáñez).
N° 14, Artículo Cuarto nuevo.
- Indicación 14° del Ejecutivo, para intercalar un artículo cuarto, nuevo, pasando el actual artículo
segundo a ser quinto, del siguiente tenor:
“Artículo cuarto. - Sustitúyese en el artículo 4° de la ley N° 20.084 que establece un sistema de
responsabilidad de los adolescentes por infracciones a la ley penal, el guarismo “366 quinquies”
por “367 quater”.
- Indicación del diputado Ilabaca (Presidente), al artículo cuarto, nuevo, en el siguiente sentido:
“Al Artículo Cuarto, nuevo, que sustituye el artículo 4° de la Ley N° 20.084, para agregar
inmediatamente después de la frase “367 quater”, la siguiente: “, inciso segundo”.
Sometido a votación, indicación N° 14 en conjunto con la indicación del diputado Ilabaca, es
aprobada por unanimidad de los presentes, diputado(a)s Jorge Alessandri, Karol Cariola, Pamela
Jiles, Ximena Ossandón (en remplazo de la diputada Paulina Nuñez), Rene Saffirio, Leonardo Soto,
Matías Walker y Marlos Ilabaca (Presidente). (8-0-0)[10]
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 109 del
2021-12-13, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 7 de
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 674 de 679
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
diciembre de 2021. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 14440-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE INTRODUCE UN
NUEVO PÁRRAFO AL TÍTULO VII DEL LIBRO II DEL CÓDIGO PENAL, RELATIVO
AL PROXENETISMO, EXPLOTACIÓN SEXUAL COMERCIAL Y PORNOGRAFÍA DE
NIÑOS, NIÑAS O ADOLESCENTES".
_____________________________________________________________ BOLETÍN N° 14.440-
07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 26 de octubre; 10 y 24 de noviembre; 1 y 7 de
diciembre, todas de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Marcos
Ilabaca (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma;
Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina
Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto, y Matias Walker. Asimismo asistió la señora Ximena
Ossandón (por la señora Urrutia) y el señor Marcelo Díaz (por el señor Ibáñez).
Indicación N° 12, incorporación de un nuevo artículo segundo.
- Indicación del Ejecutivo, para intercalar un artículo segundo, nuevo, pasando el actual a ser
tercero, del siguiente tenor:
“Artículo segundo.- Sustítuyese en el inciso primero del artículo 1° de la ley N° 21.057, que regula
entrevistas grabadas en video y otras medidas de resguardo a menores de edad, víctimas de
delitos sexuales, el guarismo “374 bis” por “367 quáter”.
- Indicación, de los diputado(a)s Marco Ilabaca (presidente), Karol Cariola  y Pamela Jiles , para
sustituir el artículo segundo propuesto por el siguiente:
“12) Para intercalar un artículo segundo, nuevo, pasando el actual a ser tercero, del siguiente
tenor:
“Artículo segundo.- Sustítuyese en el inciso primero del artículo 1° de la ley N° 21.057, que regula
entrevistas grabadas en video y otras medidas de resguardo a menores de edad, víctimas de
delitos sexuales:
A) Sustituir la expresión: “en los Párrafos 5 y 6 del Título VII del Libro Segundo” por “en los
Párrafos 5, 6 y 6 bis del Título VII del Libro Segundo”.
B) Eliminar el guarismo “374 bis”.”.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 675 de 679
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Sometido a votación, la indicación N° 12 del Ejecutivo en conjunto con la indicación de los
diputados Ilabaca, Cariola y Jiles, es aprobada por unanimidad de los presentes, diputado(a)s Jorge
Alessandri, Karol Cariola, Pamela Jiles, Ximena Ossandón (en remplazo de la diputada Paulina
Nuñez), Rene Saffirio, Leonardo Soto, Matías Walker y Marlos Ilabaca (Presidente). (8-0-0). [8]
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 119 del
2022-01-10, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 5 de
enero de 2022. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 14477-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LOS
DELITOS DE AMENAZAS Y COACCIÓN DEL CÓDIGO PENAL, E INTRODUCE UN
NUEVO DELITO DE HOSTIGAMIENTO. BOLETÍN N° 14.477-07-1
Tratado y acordado en sesiones de 28 de julio; 27 de octubre; 23 y 30 de noviembre; 7 y 22 de
diciembre, todas de 2021, y 5 de enero de 2022, con la asistencia de los (as) diputados (as)
señores (as) Marcos Ilabaca (presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Karol Cariola; Juan
Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Diego Ibáñez; Pamela
Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto, y Matías Walker. Asimismo asistieron los (as)
diputados (as) señores (as) Karin Luck, por el señor Gonzalo Fuenzalida; José Miguel Castro (por
la señora Paulina Núñez); Ximena Ossandón (por la señora Paulina Núñez); Diego Schalper.
La diputada Jiles indica que se ha clarificado bastante el debate, proponiendo entonces suscribir
una indicación en el sentido recién propuesto y someterla a votación.
El diputado Ilabaca (Presidente)  insiste en las dudas que le provoca mantener este delito como
uno de resultado y no de peligro, y solicita al Ejecutivo replantearse el tema. Sin perjuicio de ello,
pondrá en votación el articulado, pero formulará la siguiente indicación:
- Indicación del diputado Ilabaca, don Marcos (Presidente), al numeral 3) del artículo primero, en el
siguiente sentido:
“Para sustituir en la parte final del numeral tercero del artículo 161 D, el punto y coma (;) por una
coma (,), y agregar al final de la misma la letra “o”.”.
Sometido a votación, el Numeral 3) del artículo primero que establece un artículo 161-D nuevo,
junto con la indicación del Ejecutivo que remplaza el inciso final del mismo y la indicación del
diputado Ilabaca, es aprobada por la unanimidad de los miembros presentes, diputado(a)s Juan
Antonio Coloma, Pamela Jiles, Ximena Ossandón (en remplazo de Paulina Nuñez), René Saffirio,
Leonardo Soto, Matías Walker y Marcos Ilabaca (Presidente). (7-0-0).
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 676 de 679
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 119 del
2022-01-10, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 5 de
enero de 2022. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 14477-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LOS
DELITOS DE AMENAZAS Y COACCIÓN DEL CÓDIGO PENAL, E INTRODUCE UN
NUEVO DELITO DE HOSTIGAMIENTO. BOLETÍN N° 14.477-07-1
Tratado y acordado en sesiones de 28 de julio; 27 de octubre; 23 y 30 de noviembre; 7 y 22 de
diciembre, todas de 2021, y 5 de enero de 2022, con la asistencia de los (as) diputados (as)
señores (as) Marcos Ilabaca (presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Karol Cariola; Juan
Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Diego Ibáñez; Pamela
Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto, y Matías Walker. Asimismo asistieron los (as)
diputados (as) señores (as) Karin Luck, por el señor Gonzalo Fuenzalida; José Miguel Castro (por
la señora Paulina Núñez); Ximena Ossandón (por la señora Paulina Núñez); Diego Schalper.
- Indicación del diputado Marcos Ilabaca , al artículo Primero Transitorio, para eliminar el inciso
final.
El autor de la indicación expresa que este tema fue ampliamente debatido. Suscribe la propuesta
del Ejecutivo.
Sometido a votación el artículo Primero Transitorio, con la indicación, es aprobado por la
unanimidad de los miembros presentes, diputados señores Marcos Ilabaca (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; José Miguel Castro (por la señora Paulina Núñez), y Matías Walker. (4-
0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 119 del
2022-01-10, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 5 de
enero de 2022. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 14477-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LOS
DELITOS DE AMENAZAS Y COACCIÓN DEL CÓDIGO PENAL, E INTRODUCE UN
NUEVO DELITO DE HOSTIGAMIENTO. BOLETÍN N° 14.477-07-1
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 677 de 679
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tratado y acordado en sesiones de 28 de julio; 27 de octubre; 23 y 30 de noviembre; 7 y 22 de
diciembre, todas de 2021, y 5 de enero de 2022, con la asistencia de los (as) diputados (as)
señores (as) Marcos Ilabaca (presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Karol Cariola; Juan
Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Diego Ibáñez; Pamela
Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto, y Matías Walker. Asimismo asistieron los (as)
diputados (as) señores (as) Karin Luck, por el señor Gonzalo Fuenzalida; José Miguel Castro (por
la señora Paulina Núñez); Ximena Ossandón (por la señora Paulina Núñez); Diego Schalper.
En relación a lo anterior, el diputado Leonardo Soto suscribe la propuesta, pero sólo en cuanto a la
derogación del artículo 264, quedando de la siguiente forma:
- Indicación de los diputados Marcos Ilabaca (Presidente) y Leonardo Soto, al Artículo Primero, para
introducir un nuevo numeral 6), pasando el actual a ser séptimo, en el siguiente tenor:
6) Derógase el artículo 264.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 126 del
2022-01-26, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 24 de enero
de 2022. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14640-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE MODIFICA LA DISPOSICIÓN TRIGÉSIMA SEGUNDA TRANSITORIA DE LA
CONSTITUCIÓN POLÍTICA, PARA EXTENDER EL FUNCIONAMIENTO
TELEMÁTICO DEL CONGRESO NACIONAL. BOLETÍN N° 14.640-07-1 (S)
Tratado y acordado en sesión de 24 de enero de 2022, con la asistencia de los (as) diputados
(as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Juan Antonio
Coloma; Camila Flores; Pamela Jiles; René Saffirio; Leonardo Soto, y Matías Walker. Asimismo,
asistió el diputado señor Andrés Longton.
- Indicación de los (as) diputados (as) Pamela Jiles y Marcos Ilabaca , para ingresar la siguiente
letra c) nueva en el numeral 2 del artículo único, en el siguiente sentido:
“c) Padecer una patología o comorbilidad en que el Contagio por COVID-19, conlleve un grave
riesgo para su salud, lo que deberá ser certificado por dos Médicos Cirujanos”.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 678 de 679
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Se complementa la indicación con observación formal de la Secretaría, en orden a reemplazar en
el literal a) del numeral 2 del artículo único, la expresión “,o” por un punto aparte (.).
En votación en particular, la indicación de los señores (as) diputados(as), Jiles e Ilabaca, que
agrega un nuevo literal c) al numeral segundo del artículo único, es APROBADA (5-1-2). Votaron a
favor los diputado(a)s Pamela Jiles, René Saffirio, Leonardo Soto, Matías Walker y Marcos Ilabaca.
En contra el diputado Juan Antonio Coloma, y se abstuvieron los diputado(as) Jorge Alessandri y
Camila Flores.
Fundamentan sus votaciones, los siguientes parlamentarios:
El diputado Coloma, funda su voto en contra de la indicación por considerarlo un privilegio que
pone en riesgo nuevamente la legitimidad del Congreso Nacional frente a la ciudadanía, la que, en
su mayoría, con o sin enfermedades basales, ha debido concurrir presencialmente a sus trabajos.
El parlamentario entiende que el sentido de la reforma constitucional es que, cuando un
parlamentario deba quedarse en su hogar por ser positivo de Covid-19 o contagio estrecho, no
termine por alterar los quórums de votación o no pueda representar a parte de la población, y por
tal, entiende que la indicación que se ha presentado no está acorde al fin del proyecto, ya que
busca simplemente otorga run privilegio inexcusable.
La diputada Flores, fundamenta su abstención indicando que, aunque entiende la razonabilidad y
humanidad que existe detrás de la indicación, considera que sería otorgarle al parlamento un
privilegio que la mayoría de las personas en Chile no tiene.
La diputada Jiles , funda su voto a favor al indica que, el trabajo telemático que se está
desarrollando en estos momentos en comisión, y que se ha venido desarrollando hace un tiempo
en el Congreso Nacional, es un privilegio en sí, por lo que el ejercicio, ene esta forma, de la función
legislativa es un privilegio en sí mismo. Dicho aquello, manifestó su voto a favor.
El diputado Soto, don Leonardo , funda su voto a favor indicando que le resulta curioso que, los
parlamentarios que se oponen a incorporar esta tercera causal que considera las patologías
(refiere que hay varios parlamentarios que, por ejemplo, han sido sometidos a procedimientos de
quimioterapia por cáncer), sean los mismos que hoy utilizan la modalidad de trabajo telemático
para participar en esta sesión y en otras, haciendo manifiesta su incoherencia e inconsistencia
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 679 de 679
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
entre su decir y su actuar.
Indica que, cuando se trata de proteger a los parlamentarios que sufren de estas patologías o
comorbilidades, no solo es razonable, sino también humanitario y práctico, porque no sólo se les
protege a ellos, son que a todo el colectivo de la Corporación.
El diputado Walker, fundando su voto a favor, hace una precisión. Recuerda a los miembros que
estamos frente a la hipótesis en que, por acuerdo de comités, ya se aprobó el funcionamiento de
una sesión en particular de forma telemática. Siendo así, lo que estamos discutiendo es si, la
persona que tiene comorbilidad o patología, puede ejercer su derecho a voto, lo que no puede
calificar como un privilegio, sino más bien del cumplimiento del mandato del parlamentario que
representa a cierto electorado y para lo cual fue elegido.
Espera que, en el Senado, se ratifique lo obrado por la Comisión y por la Sala de la Cámara de
Diputados el miércoles de esta semana, de modo tal que ese mismo día en la tarde ya tengamos
despachada la iniciativa.
El diputado Ilabaca  (presidente), funda su voto a favor indicando que, a pesar de que no está
conforme con la calidad del texto aprobado por el Senado, es consciente de que son mayores las
desventajas y riesgos al dilatar la aprobación de la reforma constitucional en comento.
Al igual que el diputado Walker, espera que en el Senado se apruebe el miércoles de esta semana
vote a favor el presente proyecto.
Por último, añade que las propuestas ya mencionadas (transcritas al inicio de esta sesión) no
habiendo siendo suscritas no se tomarán en consideración y hace presente que también se han
presentado dos indicaciones más al boletín en comento, una por parte del diputado Leonardo Soto
y la otra por parte del diputado Raúl Soto, las que no se han puesto en votación por entenderse
rechazadas al ser incompatibles con lo ya aprobado. El texto de dichas indicaciones se reproduce
a continuación:

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 370
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/66701/1/4609_370.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
 Labor Parlamentaria
Marcos Ilabaca Cerda
Legislatura número 370
Del 11 de marzo de 2022 al 11 de marzo de 2023
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  120 .................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  127 .............................................................................................................. 
Informante  136 ................................................................................................................................. 
Incidentes  141 ................................................................................................................................ 
Intervención Petición de oficio  141 ................................................................................................... 
Petición de oficio  162 ........................................................................................................................ 
Homenajes  172 ............................................................................................................................... 
Homenaje  172 ................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  176 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  176 .......................................................................................................... 
Integración  229 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  233 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 3 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de abril de 2022.
ELIMINACIÓN DE RESTRICCIÓN O LIMITACIÓN ETARIA EN MATERIA DE
ACCESO A LA EDUCACIÓN ESPECIAL PARA PERSONAS CON DISCAPACIDAD
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14130-35)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).- Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado
en moción, que modifica la ley Nº 20.422, que establece normas sobre igualdad de
oportunidades e inclusión social de personas con discapacidad, para eliminar restricciones
etarias en materia de acceso a la educación especial (boletín N° 14130-35).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra a través de su pupitre electrónico.
Diputada informante de la Comisión de Personas Mayores y Discapacidad es la señora
Francesca Muñoz .
Antecedentes:
-Moción, sesión 7ª de la legislatura 369ª, en jueves 25 de marzo de 2021. Documentos de la
Cuenta N° 11.
-Informe de la Comisión de Personas Mayores y Discapacidad, sesión 119ª de la legislatura
369ª, en lunes 10 de enero de 2022. Documentos de la Cuenta N° 33.
El señor SEPÚLVEDA (Presidente en ejercicio).-
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, pido a la Mesa, y a usted en particular, hacer una estricta aplicación del
Reglamento.
Durante toda la jornada hemos escuchado intervenciones que no dicen ninguna relación con las
materias que estamos discutiendo. El Reglamento es superclaro en sus artículos 90 y 91, y
entrega al Presidente la facultad de aplicar no solo el llamado al orden, sino todas las demás
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 4 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
sanciones que establece.
Si queremos llevar adelante un proceso de discusión legislativa como corresponde respecto de la
materia que se halla puesta a la consideración de esta Cámara, pido que por favor se dé
cumplimiento estricto al Reglamento y se apliquen las sanciones que correspondan a los diputados
que infrinjan las normas del caso.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 6 de abril de 2022.
INCORPORACIÓN EN CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL DE MEDIDA
PRECAUTORIA DE RESTITUCIÓN ANTICIPADA DE INMUEBLES EN JUICIOS DE
PRECARIO Y DE TERMINACIÓN DE ARRENDAMIENTO Y DE COMODATO
(MODIFICACIÓN DEL SENADO. BOLETÍN NO 12809-07) [CONTINUACIÓN]
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión de la modificación incorporada por el
Senado en el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código de Procedimiento
Civil para incorporar la medida precautoria de restitución anticipada de inmuebles en juicios de
precario y de terminación de arrendamiento y de comodato (boletín No 12809-07).
Para la discusión de este proyecto, se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra a través de su pupitre electrónico.
Antecedentes:
-La modificación del senado comenzó a ser tratada en la sesión 5ª y luego en la 7ª, ambas de
la presente legislatura, en miércoles 23 de marzo de 2022 y martes 5 de abril de 2022,
respectivamente.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 5 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, hoy se cierra un ciclo de un proceso de discusión que partió hace bastante
tiempo, sobre la base de un proyecto que nos presentó el entonces diputado Gonzalo Fuenzalida .
Este es un tema que, recurrentemente, en cada uno de los territorios que representamos, los
habitantes nos plantean a diario. Hay numerosas familias que se han visto perjudicadas como
consecuencia de arrendatarios inescrupulosos que no devuelven terrenos, viviendas, no pagan el
arriendo, o destruyen las propiedades. También hay dilación en recuperar esos terrenos.
En la Región de Los Ríos así ocurre. De hecho, en la ciudad de Valdivia ello se da. Me toca recorrer
permanentemente la zona y escucho los testimonios de muchas familias que con mucho esfuerzo
han levantado una cabaña o han arreglado una casa, con el objeto de tener mayores ingresos. No
obstante, ven cómo su esfuerzo de años se ve absolutamente perdido producto de estos
inescrupulosos.
Creo que todos vamos a estar de acuerdo en que es necesario establecer un procedimiento mucho
más rápido en orden a dar término a los contratos de arriendo, cuestión que, además, se ha
extendido al tema de los juicios de precario y los juicios de comodato precario.
Al igual como lo han señalado otros parlamentarios, tengo algunas aprensiones, en particular
respecto a que con esto se les entrega un beneficio a empresas inmobiliarias que se dedican
exclusivamente a arrendar, con grandes grupos de abogados que las defienden, y donde muchas
veces se obliga a los arrendatarios a firmar contratos de adhesión. Establecer este tipo de
normativa para estas organizaciones puede llegar a ser peligroso e injusto, porque arrendatarios
que de buena fe cumplen sus contratos podrían verse afectados, atendidas las normas de
adhesión que han suscrito. Con todo, no es una materia a discutir, pues la misma ya fue debatida
y aprobada por este Congreso.
El Senado ha remplazado el inciso segundo del artículo 20 propuesto por la Cámara, que es la
materia que hoy nos convoca, que dice relación con la presunción de renta cuando no existe
contrato escrito. Creo que la modificación introducida por el Senado es absolutamente correcta y
necesaria.
Esperamos que este proyecto efectivamente vea hoy la luz y que, en definitiva, sirva para los
cientos de chilenos que actualmente la están pasando mal, tratando de recuperar viviendas que
han sido literalmente tomadas por inescrupulosos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de abril de 2022.
AUTORIZACIÓN A AFILIADOS A SISTEMA DE PENSIONES REGIDO POR
DECRETO LEY N° 3.500, DE 1980, A RETIRAR HASTA EL 10 POR CIENTO DE
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 6 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
LOS FONDOS ACUMULADOS EN SUS CUENTAS DE CAPITALIZACIÓN
INDIVIDUAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14729-
07, 14730-07, 14849-07, 14858-07, 14859-07, 14860-07 Y 14861-07,
REFUNDIDOS)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, originado mociones refundidas, que
autoriza el retiro anticipado de los fondos previsionales (boletines Nos 14729-07, 14730-07,
14849-07, 14858-07, 14859-07, 14860-07 y 14861-07, refundidos).
Para la discusión de este proyecto se destinará un máximo de 4 horas y se otorgarán cinco
minutos a cada diputada y diputado que se escriba para hacer uso de la palabra a través de su
pupitre electrónico.
Rinde el informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento el señor
Gustavo Benavente , en reemplazo del diputado Jorge Alessandri .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 14729-07, sesión 107ª de la legislatura 369ª, en lunes 6 de diciembre de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 14.
-Boletín N° 14730-07, sesión 107ª de la legislatura 369ª, en lunes 6 de diciembre de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 15.
-Boletín N° 14849-07, sesión 4ª de la presente legislatura, en martes 22 de abril de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Boletín N° 14858-07, sesión 4ª de la presente legislatura, en martes 22 de abril de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 5.
-Boletín N° 14859-07, sesión 4ª de la presente legislatura, en martes 22 de abril de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 6.
-Boletín N° 14860-07, sesión 4ª de la presente legislatura, en martes 22 de abril de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 7.
-Boletín N° 14861-07, sesión 4ª de la presente legislatura, en martes 22 de abril de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 12 de este boletín de sesiones.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 7 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, cuando partimos discutiendo la posibilidad de que los ciudadanos de nuestro
país pudieran utilizar sus fondos, siempre señalamos que era una medida extrema, extraordinaria,
producto de un gobierno indolente que no escuchaba a la ciudadanía. Los discursos fueron
permanentes en el sentido de que era injusto que fueran los trabajadores los que soporten el costo
de la pandemia, y que era deber del Estado apoyar a la ciudadanía.
Sin embargo, el gobierno pasado no escuchó, llegó tarde y provocó lo que hoy estamos todos
viviendo: que existiera un nivel de inversión importante, provocó los retiros para que muchas
personas pagaran las deudas morosas -bajamos cerca del 40 por ciento el nivel de deuda morosa
en Chile- y estimuló que muchos pensaran en el ahorro.
Hoy, después de más de un año, volvemos a discutir exactamente lo mismo, y lo hacemos porque
la situación de las familias chilenas hoy no es la mejor.
Cada uno de los diputados que recorren regularmente sus territorios y sus distritos escuchan a
diario las dolencias que vive el pueblo de Chile. Al recorrer las ferias, el centro y las poblaciones
escuchamos, en forma permanente, sobre situaciones que están sufriendo los chilenos.
Lamentablemente, hoy nuestro gobierno no ha querido ser parte del proceso de discusión. En ese
sentido, creo que al ministro Jackson le faltó mayor nivel de diálogo para haber podido llegar a una
solución intermedia, y no aparecer, entre gallos y medianoche, con un proyecto que nadie en esta
Sala conocía. Creo que así habríamos logrado generar una respuesta coherente para la población
de Chile, haciéndonos cargo de dos temas que me parecen fundamentales en este tipo de
discusión.
En primer lugar, se debe enfrentar las necesidades económicas imperiosas de nuestras familias,
pero también el cuidado de la economía, porque no me da lo mismo que en el mes de marzo
hayamos tenido una inflación de 1,9 por ciento, no da lo mismo que el IPC acumulado esté cercano
a los 10 puntos. Pero como no me da lo mismo eso, hubiera esperado una actitud diferente, en
orden a haber generado un proyecto que lograra salvaguardar ambas necesidades.
Lamentablemente, eso no fue así. Producto de una estrategia -a mi gusto, errada-, hoy nos
estamos enfrentando a este tipo de discusión. Lo he señalado en todas partes: estuve con el
primer retiro, y lo apoyé con toda mi fuerza; estuve con el segundo retiro, puse en tabla el tercer
retiro y puse en tabla el cuarto retiro, que defendí en esta Sala hace cuatro meses. Hoy no tengo
ninguna razón en virtud de la cual cambiar la postura que he mantenido de manera permanente
desde el día uno. ¡Ninguna!
Creo que hoy nos han forzado a una discusión que no es grata para nadie, porque para nadie va a
ser grato estar utilizando los fondos de los trabajadores para enfrentar los momentos de
pandemia. No obstante, ante la disyuntiva, hoy me debo a los trabajadores y trabajadoras de mi
región, a las más de 35.000 personas que creyeron en mí para representarlos, porque creo que es
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 8 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
esencial entregarles una respuesta.
Hoy no estamos discutiendo los términos económicos del proyecto de retiro universal, porque no
tuvimos, siquiera, la oportunidad de discutirlos. Hoy lo que estamos debatiendo en este proyecto
es si estamos disponibles a discutir en conjunto la idea de legislar. ¿Se abrirá o no la posibilidad de
discutir la norma en términos particulares? Eso discutimos hoy.
Ante esa pregunta -¿estoy disponible a discutir o no un quinto retiro con las características
presentadas?-, mi voto es absolutamente favorable, porque creo que hoy la necesidad imperiosa
de la ciudadanía chilena debe estar primera.
Sin embargo, no podemos dejar de plantear a la ciudadanía los graves efectos que hoy la
economía está viviendo, tal como no podemos dejar de hacernos cargo de algo que está pendiente
desde hace muchos años, que es un cambio en el régimen de pensiones que, lamentablemente,
hoy no estamos abordando, aspecto que debiera ser la principal preocupación de todos nosotros.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de abril de 2022.
INCORPORACIÓN DE NORMAS DE LEY N° 21.385 PARA PLEBISCITO
CONSTITUCIONAL (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN NO 14787-
07)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el
proyecto de reforma constitucional, iniciado en moción, que modifica la Carta Fundamental
para incorporar las normas de la ley N° 21.385, que modifica la legislación electoral, para
privilegiar la cercanía al domicilio del elector en la asignación del local de votación, para el
plebiscito constitucional.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificación del Senado, sesión 13ª de la presente legislatura, en lunes 18 de abril de
2022. Documentos de la Cuenta N°10.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 9 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, por fin terminamos con algo que, a todas luces, tuvo que haber ocurrido hace
muchos años. Parece ilógico que la ciudadanía tenga que sufragar en lugares de votación alejados
de sus domicilios, y hoy nos estamos haciendo cargo de una obviedad que, lamentablemente,
nunca había sido abordada. Además, estamos terminando de cerrar un círculo que estaba
semiabierto.  Por  cierto,  debemos  reconocer  que  el  diputado  Andrés  Longton  y  otros
parlamentarios  habían  puesto  este  tema  en  discusión.
Para fortalecer la democracia, necesitamos facilitar a los ciudadanos, a los electores -como dice
este proyecto-, la cercanía de los lugares de votación a sus domicilios. El entonces diputado Matías
Walker , actual senador, nos invitó a ser parte de este proyecto para plantear esta posibilidad.
Las recomendaciones que hace el Senado son atendibles, y porque necesitamos que este proyecto
salga rápidamente, invito a toda la Cámara a aprobar las enmiendas propuestas. De esta forma,
estamos fortaleciendo el ejercicio de la soberanía, particularmente la participación electoral en el
próximo plebiscito de salida.
Todos estamos confiados en que este Chile, que cambió y que se está construyendo en la
Convención Constituyente, tenga la mayor participación posible. No queremos una Constitución
construida entre cuatro paredes, como la actual; queremos una Constitución construida con el
aporte de todas y todos.
En consecuencia, por su intermedio, señor Presidente, solicito a la Cámara apoyar esta iniciativa
legal, en la cual hemos participado muchos parlamentarios. En particular, la empujamos desde la
Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, porque creemos que es de justicia
que los ciudadanos de nuestro país voten en los locales más cercanos a sus domicilios, de manera
que no tener que trasladarse, con el costo que esto implica.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de mayo de 2022.
REDUCCIÓN DE EXENCIONES TRIBUTARIAS POR COBRO DE PATENTES
MINERAS E INCLUSIÓN DE NORMAS RELATIVAS A CRÉDITO ESPECIAL DE
EMPRESAS CONSTRUCTORAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 14830-05)
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 10 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 21.420, que Reduce o Elimina Exenciones
Tributarias que Indica.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Marcelo Brito .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 129ª de la legislatura 369ª, en miércoles 2 de marzo de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 16ª de la presente legislatura, en lunes 2 de mayo
de 2022. Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, quiero saludar a la subsecretaria de Hacienda y agradecer sus palabras
oportunas y aclaratorias para el grupo de parlamentarios que, al parecer, no habían leído ni el
proyecto ni el mensaje. Esos diputados no sabían que hace algún tiempo el gobierno del
Presidente Piñera envió a tramitación legislativa un proyecto de ley que fue aprobado y que se
convirtió en la ley N° 21.420, que Reduce o Elimina Exenciones Tributarias que Indica, de manera
que la iniciativa que estamos discutiendo solo tiene por objeto corregir algunos errores de esa
normativa.
Sin embargo, creo que los diputados del Partido Republicano que intervinieron en un comienzo
también pusieron sobre la mesa un tema que me parece importante y trascendente discutir,
referido a las exenciones tributarias.
Al respecto, pareciera que para un determinado sector de la sociedad hablar de exenciones
tributarias significa desincentivar el empleo, el crecimiento y la inversión. Al respecto, quiero
invitar a los diputados que intervinieron, por intermedio del señor Presidente, a que lean el
informe de la comisión en materia tributaria que creó el gobierno del Presidente Piñera.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 11 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En octubre de 2020, el entonces ministro de Hacienda, señor Ignacio Briones , invitó a un grupo de
economistas, de manera transversal, a participar en la Comisión Tributaria para el Crecimiento y la
Equidad, instancia que trató materias que la OCDE le planteó a Chile. ¿Y cuál era el objetivo de
esto? En definitiva, el objeto de ese órgano consultivo era pensar, soñar, cómo se incluye el
aspecto de equidad recaudatoria con los incentivos de inversión, ahorro y crecimiento económico.
En ese documento, que invito a leer a los militantes del Partido Republicano, se establece la
eliminación, reducción o mantención de una serie de exenciones tributarias, las cuales, por lo
demás, muchos diputados de este Congreso Nacional están de acuerdo con eliminar.
Sé que el gobierno del Presidente Boric presentará una fuerte agenda en términos de reforma
tributaria. Dicha agenda deberá alcanzar los máximos acuerdos posibles, pero hablando con
contenido, hablando con profundidad, hablando de futuro, hablando de inversión, hablando de
desarrollo económico, pero en particular pensando en las personas que día a día sufren. La
invitación para todos los sectores es que antes de proceder a una discusión como esta procedan a
informarse y a estudiar, cuestión que hoy, lamentablemente, por lo planteado por algunos, no he
visto.
He dicho.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Cerrado el debate.
-Con posterioridad, la Sala se pronunció sobre este proyecto de ley en los siguientes términos:
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de mayo de 2022.
ELIMINACIÓN DE VOTACIONES SECRETAS EN LA CÁMARA DE DIPUTADOS
(BOLETÍN N° 12495-07)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el segundo informe sobre el proyecto de acuerdo que modifica el
Reglamento de la Cámara de Diputadas y Diputados para eliminar las votaciones secretas,
correspondiente al boletín N° 12495-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra, a través del pupitre electrónico.
Rinde el segundo informe de la Comisión Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento el
señor Juan Antonio Coloma .
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 12 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión
119ª de la legislatura 369ª, en lunes 10 de enero de 2022. Documentos de la Cuenta N° 22.
-El primer informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento se rindió
en la sesión 40ª de la legislatura 368ª, en jueves 9 de julio de 2020.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señorita Presidenta, cuando uno asume el rol de parlamentario, asume la representación de miles
de ciudadanos que viven en los territorios de cada uno de nosotros. Y cuando uno toma esa
decisión, lo hace para emitir opiniones, opiniones que se encuentran bajo el escrutinio público de
forma permanente. Y extraordinariamente en esta Corporación, a diferencia de lo que sucede en
los otros órganos del Estado, tenemos una votación que es secreta; una votación reglamentaria
que es secreta.
¿Cómo los ciudadanos pueden escrutar las decisiones que toman sus mandatarios si estas son
secretas?
Señorita Presidenta, lo cierto es que no existe razón alguna, ni constitucional, ni legal, ni ética,
para mantener el secretismo de una votación que es importante para el correcto funcionamiento
de esta Cámara.
Tal cual se ha señalado en este hemiciclo, el artículo 8 de la Constitución es muy claro: todos los
actos y resoluciones de los órganos del Estado son públicos; todos. Las elecciones en el Tribunal
Constitucional son públicas; las elecciones en la Corte Suprema son públicas; las elecciones en la
Convención Constitucional son públicas; las elecciones en el Senado son públicas. Entonces, ¿cuál
es la razón por la cual un grupo de parlamentarios de este Congreso quiere mantener en secreto
la elección más política que tiene esta Cámara? Muchas veces se da para jugar con presiones que
van bajo la mesa. Muchas veces existen situaciones que complejizan el trabajo de esta
Corporación.
Por lo mismo, creo que hoy se hace un avance importante en términos de dar mayor transparencia
y mayor publicidad a un acto eminentemente político como es la elección de nuestras principales
autoridades. No existe ni constitucional, ni legalmente ni de ninguna otra manera algún tipo de
argumento que permita evitar la publicidad de este acto.
Por lo tanto, la bancada del Partido Socialista va a apoyar, con mucha fuerza, que la votación de la
elección de la Mesa de la Cámara sea pública, como todos los actos de esta Cámara.
El hecho del secretismo solamente es excepcional y está dado exclusivamente para actos
eminentemente reservados que la propia ley establece y no para este tipo de actos.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 13 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 17 de mayo de 2022.
EXCLUSIÓN A ABUELOS BENEFICIARIOS DE PENSIÓN BÁSICA SOLIDARIA DE
VEJEZ O CON INSUFICIENCIA DE INGRESOS DE OBLIGACIÓN SUBSIDIARIA DE
PROVISIÓN DE ALIMENTOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 14761-18) [CONTINUACIÓN]
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Corresponde continuar la discusión sobre el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica
el  Código  Civil  en  lo  relativo  a  la  obligación  alimenticia  que  pasa  por  los  abuelos,
correspondiente al boletín Nº 14761-18.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra a través de su pupitre electrónico.
Antecedentes:
-El informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones se rindió en la
sesión 24ª de la presente legislatura, en lunes 16 de mayo de 2022.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señora Presidenta, el proceso de pandemia logró evidenciar una serie de hechos absolutamente
nefastos en nuestra sociedad. Quedó más al descubierto lo infame que es el actual sistema
previsional en nuestro país y que administran las administradoras de fondos de pensiones, las AFP.
El promedio de pensiones en Chile es de aproximadamente 250.000 pesos. Las mujeres reciben
190.000 pesos, y los hombres, 320.000; por ahí anda. Estas bajas pensiones son la realidad que
viven miles de adultos mayores que, en definitiva, están condenados a la pobreza permanente.
Además, el permitir por ley el establecimiento de la obligación de pago de alimentos para esos
adultos mayores es absolutamente injusto, porque otra cosa que evidenció el proceso de
pandemia es que en Chile tenemos graves problemas respecto del cobro y pago de las pensiones
de alimentos. Los “papitos corazón” o “mamitas corazón” que no se hacen cargo de la salud y
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 14 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
mantención de sus hijos es un tema catastrófico y calamitoso, y este Congreso ha intentado
desarrollar algunas gestiones para mejorar la situación. El cobro del 10 por ciento para el pago de
pensión de alimentos es una de ellas, pero esto solo evidencia una situación absolutamente
anómala en nuestra legislación, que esperamos sea abordada de una manera más integral.
Creo que hoy estamos dando un paso en la búsqueda de las soluciones a este problema. Dejar
exentos de la referida obligación a aquellos adultos mayores que reciban un monto idéntico a la
PGU o no tengan ingresos suficientes es claramente un avance. Pero este avance tiene un grave
problema.
Considero que a esas personas, que están condenadas a la pobreza, debemos eximirlas
efectivamente de la obligación de pago de alimentos. Pero el problema que presenta el actual
sistema dice relación con un aspecto procesal, porque no se ha establecido como un requisito de
existencia y de admisibilidad para la demanda el que los adultos mayores tengan esa situación.
Por lo tanto, ¿qué sucederá? Que esos adultos mayores van a tener que probar en juicios, van a
tener que contratar abogados, lo que me parece excesivo. Por lo mismo, estamos conversando
con una serie de diputados y diputadas para tratar de presentar un proyecto que modifique la ley
de pensiones de alimentos con el objeto de establecer como requisito de existencia y de
admisibilidad para este tipo de casos el hecho de que el tribunal verifique la situación económica y
no someter a nuestros adultos mayores a una carga procesal que para ellos será algo imposible de
asumir.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 30 de mayo de 2022.
EXCLUSIÓN DE BENEFICIO DE REINSERCIÓN SOCIAL A CONDENADOS POR
DELITOS CONSIDERADOS COMO GENOCIDIO O CRÍMENES DE GUERRA O DE
LESA HUMANIDAD (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13979-
07) [CONTINUACIÓN]
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde continuar la discusión del segundo informe del proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica la ley N° 19.856, para excluir de los beneficios establecidos en ella a
personas condenadas por delitos que, conforme al derecho internacional, sean considerados
como genocidio o crímenes de guerra o de lesa humanidad, correspondiente al boletín N°
13979-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
-Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 15 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-El segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento se
rindió en la sesión 25ª de la presente legislatura, en martes 17 de mayo de 2022.
El señor NARANJO (Presiente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, hoy, cuando termina la tramitación de este importante proyecto, quiero recordar
a quien nos invitó a la gran mayoría de los suscriptores del proyecto a iniciar una cadena para
poner en el centro del debate el principio de no repetición, el adecuar las leyes de nuestro país a
lo que el estatuto internacional de derechos humanos nos exige: el entonces diputado Gutiérrez .
Él impulsó esta iniciativa, y me siento orgulloso de haberla suscrito.
Pero luego de escuchar las diferentes intervenciones de distintos parlamentarios, en particular del
Partido Republicano y de la UDI, pareciera que la división nos acompañará por el resto de nuestras
vidas, porque tenemos una percepción diferente de la historia, pues, al parecer, cuando llegó la
dictadura,  nos  salvaron  de  miles  de  cosas.  Pero  ¿qué  nos  provocó  eso?  Nos  provocó
desapariciones, nos provocó tortura, nos provocó que agentes del Estado se hicieran cargo de
violar sistemáticamente los derechos humanos.
Lo que buscamos a través de la norma propuesta es simplemente que aquellas personas que han
cometido ilícitos graves, infracciones a las disposiciones internacionales de los derechos humanos,
que están dentro del catálogo que establecimos en la iniciativa, no tengan beneficio penitenciario.
Ese beneficio penitenciario, que está dado por la ley N° 19.856, no se aplicará a aquellos que han
cometido ese tipo de ilícitos. Es simplemente eso.
Entonces,  a  aquellos  que  señalan  en  sus  intervenciones  que  existen  ciertos  vicios  de
inconstitucionalidad y alegan respecto del principio de retroactividad, les sugeriría que antes de
leer discursos preparados por terceros estudiaran el principio de retroactividad de la ley; si vamos
a hablar respecto a eso, seamos serios.
A los señores parlamentarios que alegan este supuesto vicio de inconstitucionalidad les quiero
contar que esta discusión ya se dio en el Tribunal Constitucional cuando se debatió el principio de
libertad condicional, porque ellos recurrieron a dicho órgano jurisdiccional y perdieron 10-0. El
tribunal señaló con claridad que esto es un beneficio; no es la generación de un ilícito penal ni de
una pena, donde sí se aplicaría dicho principio.
Yo, como orgulloso suscriptor de este proyecto de ley, invito a toda la Cámara a aprobarlo con
toda la fuerza. Es necesario lograr los estándares de derecho internacional que el mundo nos
exige hoy ¡para que nunca más en Chile existan detenidos desaparecidos, torturados por agentes
del Estado!
He dicho.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 16 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 30 de mayo de 2022.
REDUCCIÓN DE PLAZO DE PERMANENCIA DE DEPORTISTAS EXTRANJEROS
EN EL PAÍS PARA ADQUISIÓN DE NACIONALIDAD (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12101-06)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde tratar el segundo informe del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el
decreto N° 5.142, de 1960, del Ministerio del Interior, que fija el texto refundido de las
disposiciones sobre nacionalización de extranjeros, con el objeto de reducir el plazo de
permanencia en el país que se exige para adquirir la nacionalidad, en el caso de los deportistas
que indica, correspondiente al boletín N° 12101-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Deportes y Recreación es la señorita Marisela
Santibáñez .
-Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Deportes y Recreación, sesión 24ª de la presente
legislatura, en lunes 16 de mayo de 2022. Documentos de la Cuenta N° 7.
-El primer informe de la Comisión de Deportes y Recreación se rindió en la sesión 118ª de la
legislatura 369ª, en miércoles 5 de enero de 2022.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, cuando hablamos de migración, hablamos del aporte de muchos migrantes en
diferentes áreas de la sociedad. No solo hablamos de delincuencia, sino de personas que han
querido llegar a nuestro país para ser un verdadero aporte. Y en el deporte se ha dado una
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 17 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
situación magnífica, en orden a tener grandes representantes chilenos, a pesar de que se trata de
personas que han nacido en otro lugar del mundo.
Cuando partimos con el proceso de discusión de este proyecto de ley en la Comisión de Deportes y
Recreación, en el período pasado, el entonces diputado Sebastián Keitel y la diputada Érika Olivera
nos invitaron a poner este tema en el centro del debate, de modo que le dimos pronta tramitación.
Este proyecto ya fue aprobado en Sala en general, por amplia mayoría, porque entendemos que
debemos facilitar las condiciones a aquellos migrantes que, siendo destacados en el ámbito
deportivo, quieren ser un aporte y quieren competir por nuestro país.
Por eso, esta norma va en el sentido correcto. Debemos acoger con los brazos abiertos a aquellas
personas que, habiendo nacido en un país diferente al nuestro, se sienten parte de Chile y quieren
aportar en un área tan importante como es el deporte.
Desde la bancada del Partido Socialista vamos a apoyar con mucha fuerza esta norma, que
significa integración, que significa entender que la condición de chileno no solo se adquiere por
haber nacido en el país, sino también por opción. Miles de personas que nacieron en otros países
han querido abrazar la bandera de nuestro país y representarlo en competencias deportivas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 14 de junio de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DE BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde pronunciarse sobre la solicitud de su excelencia la
Vicepresidenta de la República en orden a prorrogar por 15 días la vigencia del estado de
excepción constitucional de emergencia, por grave alteración del orden público, en la Región
de La Araucanía y en las provincias de Arauco y de Biobío, de la Región del Biobío, por un plazo
adicional de 15 días a contar del vencimiento del período previsto en el decreto supremo N°
199, de 27 de mayo de 2022, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida en forma proporcional
entre las bancadas.
Antecedentes:
Oficio de S.E. la Vicepresidenta de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de estado de excepción constitucional de
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 18 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
emergencia en la Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región
del Biobío, sesión 33ª de la presente legislatura, en lunes 13 de junio de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 4.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, primero, saludo a la ministra Maya Fernández , nuestra querida ministra de
Defensa, y a la ministra Izkia Siches , nuestra ministra del Interior.
Señalo que la bancada Socialista, casi de manera unánime, apoyará la propuesta que hoy nos trae
el gobierno. Desde el inicio del período parlamentario anterior, los socialistas señalamos que era
necesario establecer una política integral en relación con el conflicto que durante años arrastra la
Araucanía, la que dice relación con diálogo, y, además, con el legítimo resguardo del Estado de
derecho.
El gobierno anterior comenzó en buenos términos, trabajando con el entonces ministro Moreno .
Inició un trabajo interesante, que, en lo particular, valoré permanentemente. Lamentablemente,
después del asesinato del weichafe Catrillanca , se le olvidó el diálogo y la búsqueda de soluciones
integrales, y solamente se dedicó a utilizar estados de excepción constitucional.
En este caso, el gobierno del Presidente Boric nos ha planteado una doble vía. Primero, el plan
Buen Vivir, que ha tenido avances sustanciales. Es una muy buena política de gobierno, que, ante
esta mirada meramente represora, ha introducido el diálogo, la conversación, la preocupación por
las diferentes dimensiones que existen en el conflicto mapuche. Aquí es necesario habilitar una
solución política y, obviamente, una dimensión sociopolítica que aborde el conflicto histórico,
político, cultural y social, convocando al diálogo para llegar a acuerdos.
Junto con el plan Buen Vivir, creemos necesario enfrentar con una lucha fuerte a los grupos
criminales organizados y de narcotraficantes que actualmente operan en la macrozona sur. En ese
sentido, señora ministra -por su intermedio, señor Presidente-, en lo particular, no en nombre de la
bancada, estudiaría la extensión del estado de excepción constitucional y que deje de ser acotado.
En lo particular, creo que es necesario poner mano dura a aquellos grupos que no quieren dialogar
y llaman a la guerra; mano dura a aquellos grupos delincuenciales que están robando madera y
utilizando el narcotráfico como una herramienta.
Hoy, doce de los trece votos de la bancada Socialista van a estar apoyando con mucha fuerza el
estado de excepción, tal cual ustedes lo están solicitando, pero les pido que estudiemos medidas
más graves que vayan de la mano con el plan Buen Vivir, que me parece una idea…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 19 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
REGULACIÓN DE UTILIZACIÓN DE LEÑA COMO COMBUSTIBLE DE USO
DOMICILIARIO Y DE CONDICIONES PARA SU COMERCIALIZACIÓN (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13664-08)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la modificación del Senado recaída en el proyecto de
ley, iniciado en moción, que regula los biocombustibles sólidos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 7 de este boletín de sesiones.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señora Presidenta, vamos llegando al final de una tortuosa tramitación que nos ha tocado
enfrentar desde hace mucho tiempo a todos los mocionantes. Quiero agradecer a los diputados
Miguel Ángel Calisto , Harry Jürgensen , Andrés Molina , Diego Paulsen , Frank Sauerbaum y
Cristóbal Urruticoechea , con quienes llevamos adelante este proyecto.
También quiero hacer un poco de historia. Al comienzo del anterior período legislativo hubo
parlamentarios que intentaron prohibir totalmente el uso de la leña en Chile, cuestión que
desconoce absolutamente la realidad de la zona sur de nuestro país, donde el combustible que
principalmente se utiliza es la leña. Cerca del 94 por ciento del consumo familiar en las regiones
de La Araucanía, Los Ríos, Los Lagos y Aysén es sobre la base de la leña. Es un producto que tiene
un tremendo espacio dentro de la cultura, la historia, las tradiciones y la vida del sur de Chile.
Producto de eso, junto con los mocionantes, presentamos este proyecto en orden a no prohibir,
sino a regular, porque la leña, tal cual se estableció dentro del proceso de discusión, es un
combustible absolutamente barato. La leña tiene un costo aproximado de 15 pesos por kilowatt,
mientras que el pellet cuesta más o menos 44 pesos, es decir, el costo de la leña es cuatro veces
menor. Además, la leña es parte de un proceso de generación de políticas medioambientales
tendientes a la carbononeutralidad y, por consiguiente, es una alternativa a los combustibles
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 20 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
fósiles.
Este proyecto tan potente fue aprobado por una amplia mayoría al interior de la Cámara de
Diputados y también fue aprobado por una amplia mayoría en el Senado; pero esa Corporación, a
nuestro juicio de manera equivocada, ha presentado una pequeña modificación, que hoy será
sometida a votación.
Los mocionantes queremos pedirles rechazar esa modificación para obligar a que el proyecto vaya
a una comisión mixta. ¿Por qué? Porque dentro del texto que se había establecido, en el artículo
12, señalamos con claridad que “Será responsabilidad del Estado, a través del Ministerio de
Energía, dar apoyo financiero y técnico a pequeños y medianos productores de leña…”.
¿Qué hizo el Senado? Cambió esa obligación por una facultad, al decir que “El Ministerio de
Energía podrá.”. Esto es grave, porque, en definitiva, el Estado se puede desentender de sus
obligaciones. Creemos que eso no corresponde.
Por eso, vamos a pedir que se rechace este artículo…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de julio de 2022.
REGULACIÓN DE ESTADO DE ALERTA PARA PREVENCIÓN DE DAÑOS A
INFRAESTRUCTURA CRÍTICA (PROPOSICIÓN DE LA COMISIÓN MIXTA.
BOLETÍN Nº 13086-07)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en la reforma
constitucional, iniciada en moción, que regula el estado de alerta para prevenir daños a
infraestructura crítica.
Para la discusión del proyecto se otorgarán siete minutos a las bancadas que tengan dos o más
comités y cinco minutos al resto de las bancadas.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta, sesión 43ª de la presente legislatura, en miércoles 6 de julio de
2022. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 21 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca , por hasta dos minutos y cincuenta y nueve segundos.
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, hoy enfrentamos uno de los temas más complicados que ha encarado nuestro
país en el último tiempo y que se relaciona con el orden público y la seguridad.
Vale aclarar que este proyecto no es el mismo que discutimos el año pasado. Los colegas de las
bancadas de enfrente dicen que vastos sectores del actual oficialismo lo rechazaron. La verdad es
que ese proyecto colocaba una serie de limitaciones al ejercicio de los derechos fundamentales y
principalmente en torno a ese tema se desarrolló la discusión.
Ahora bien, producto del trabajo de la Comisión Mixta, se generó un proyecto absolutamente
distinto, en el cual se garantiza el ejercicio correcto de todos los principios de derechos humanos
que Chile ha suscrito.
Además, con este proyecto, entregamos al gobierno una herramienta más para que pueda
enfrentar un tema complejo en el país, que no debemos circunscribir solo a la macrozona sur. Hoy,
vemos problemas en las zonas fronterizas y al crimen organizado generando acciones que
violentan a la ciudadanía, por lo que nuestro deber como parlamentarios es utilizar cada una de
las herramientas que el Estado de derecho nos entrega.
Desde la bancada del Partido Socialista hemos dicho hasta el cansancio que apoyaremos cada una
de las iniciativas que este gobierno implemente que busquen la paz social. En ese sentido, la
iniciativa dota al Presidente de la República de un instrumento que le permitirá cuidar la
infraestructura crítica de nuestro país.
Tenemos que cuidar todas aquellas empresas que entregan suministros básicos a la ciudadanía y
también debemos tener un control fronterizo como corresponde y utilizar cada una de las
herramientas que el Estado de derecho nos permite. En ese sentido, con esta reforma
constitucional, a las Fuerzas Armadas se les entregan los límites adecuados.
El ministro secretario general de la Presidencia, la ministra del Interior y Seguridad Pública y, por
supuesto, el Presidente de la República pueden contar con todo el respaldo del Partido Socialista,
en orden a generar cada una de las acciones tendientes a que Chile viva en paz y con la seguridad
que se requiere.
No tengan la menor duda de que estaremos al lado del gobierno apoyando cada una de estas
iniciativas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de julio de 2022.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 22 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en
la Región de La Araucanía y las provincias de Arauco y Biobío, de la Región del Biobío, en virtud
de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del Estado de Excepción Constitucional de Emergencia en
la Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío,
sesión 44ª de la presente legislatura, en lunes 11 julio de 2022. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, hoy, la situación en la macrozona sur claramente hace peligrar el proceso
democrático de transformación que Chile requiere.
Ayer, en una conversación que sostuve con el alcalde de La Unión, señor Andrés Reinoso , me
manifestó la preocupación que también existe en la Región de Los Ríos por el aumento de
incidentes violentos que están atentando contra la ciudadanía. Me hacía un llamado, que también
le hago a la señora ministra. En la Región de Los Ríos también están ocurriendo hechos graves que
requieren la atención por parte del gobierno, en las comunas de La Unión, Máfil y Río Bueno. Es
necesario enfrentar con mano firme todos los ataques delincuenciales que están afectando a una
zona importante del país.
Desde la bancada del Partido Socialista hemos dicho, desde un comienzo, que vamos a apoyar al
gobierno en cada una de las decisiones que adopte tendientes a buscar la paz social y la
seguridad de todos los chilenos y todas las chilenas, en cada uno de los rincones.
Quiero señalar a la señora ministra que dentro de la bancada y del Partido Socialista usted va a
encontrar aliados. Por eso votamos a favor el proyecto para provenir daños a infraestructura
crítica.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 23 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Asimismo, por eso hemos presentado al gobierno una agenda legislativa en orden a velar por la
seguridad pública en nuestro país, porque creemos que uno de los principales problemas que
enfrenta la sociedad chilena es la seguridad del orden público. Por eso, debemos apoyar el ataque
al narcotráfico, al crimen organizado y a la delincuencia. Necesitamos un país que viva en paz y
seguro, y estamos absolutamente confiados en que las medidas que el gobierno está adoptando
son las correctas y están bien orientadas.
Por eso, desde la bancada del Partido Socialista, de manera casi unánime, seguiremos apoyando
esta y cada una de las medidas que busquen los objetivos que para los chilenos son esenciales: la
seguridad, la paz y avanzar en cada uno de los procesos transformadores que el Presidente Boric
comprometió con el país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 50 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 20 de julio de 2022.
REGULACIÓN DE ESTADO DE ALERTA PARA PREVENCIÓN DE DAÑOS A
INFRAESTRUCTURA CRÍTICA (OBSERVACIONES DEL PRESIDENTE DE LA
REPÚBLICA. BOLETÍN N° 13086-07)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar las observaciones de su excelencia el Presidente de la República recaídas
en el proyecto de reforma constitucional, iniciado en moción, que regula el estado de alerta
para prevenir daños a infraestructura crítica, correspondiente al boletín N° 13086-07.
Para su discusión se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que se inscriba para
hacer uso de la palabra, hasta las 14:50 horas.
Quienes no alcancen a intervenir, podrán insertar sus discursos.
Diputada informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es la
señora Camila Flores .
Antecedentes:
-Observaciones del Presidente de la República al proyecto de ley que regula estado de alerta
para prevenir daños a infraestructura crítica. Documentos de la Cuenta N° 12 de este boletín
de sesiones.
-Certificado de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento recaído sobre las
observaciones del Presidente de la República al proyecto de ley que regula estado de alerta
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 24 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
para prevenir daños a infraestructura crítica. Documentos de la Cuenta N° 13 de este boletín
de sesiones.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, primero quiero establecer la materia que estamos discutiendo, porque pareciera
que algunos parlamentarios no saben que hoy estamos tratando un veto que, en este caso, es
sustitutivo. Creo que también tiene características de aditivo, pero ese es un tema técnico que no
merece ser debatido en esta instancia.
¿Por  qué  lo  digo?  Porque  muchos  están  discutiendo  respecto  del  proyecto  de  reforma
constitucional completo. Pero les quiero recordar a los colegas que acaban de intervenir que este
proyecto ya fue aprobado, con 97 votos a favor, el 11 de julio.
Hoy, lo que estamos discutiendo -el marco de la discusión es cómo somos capaces, con algunos
puntos que quedaron débiles en el proceso de discusión de la iniciativa que ya está lista, de
hacerla operativa inmediatamente.
¿Qué es lo que dice el veto? Lo pregunto por si acaso no leyeron el texto y se quedaron con los
discursos para la galería nada más. Establece que se va a determinar la infraestructura crítica que
debe ser protegida a través de un decreto publicado en el Diario Oficial, un decreto dictado,
obviamente, por el Presidente de la República.
¿Qué se modifica? Se modifica que el Presidente de la República, a través del decreto supremo
señalado en el párrafo primero, designará al jefe de la Defensa Nacional para la protección de
infraestructura crítica.
Este es un tema superobvio, porque ¿qué pasa si es necesario proteger la infraestructura crítica a
través de Fuerzas Armadas marinas, aéreas y terrestres? Ante colisión respecto de esa jefatura, se
requiere que exista un jefe de la Defensa Nacional a cargo de todo este proceso.
También se modifica algo que no había quedado establecido en la Comisión Mixta y con lo cual, en
mi caso, estoy de acuerdo, puesto que se indica que el uso de la fuerza deberá ajustarse “a los
principios y reglas contenidos en dichas normas. Las Fuerzas Armadas solo podrán asumir
funciones relacionadas con el control o restablecimiento del orden público para la protección de la
infraestructura crítica en coordinación con las Fuerzas de Orden y Seguridad Publica.”. Es decir, se
les entrega espacios para llevar adelante acciones de control y restablecimiento del orden público.
Colegas, esas son las modificaciones que hoy estamos debatiendo y votando. Ese es el veto que,
por lo que he escuchado en esta Sala, muchos quieren rechazar. Es decir, le estamos dando
operacionalidad a un proyecto de reforma constitucional que necesitamos tener con urgencia para
proteger efectivamente la infraestructura crítica, que no dice relación tan solo con lo que ocurre
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 25 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
hoy en la Araucanía, sino con lo que sucede en el norte, en Santiago y, por cierto, en el sur.
Esta es una norma de carácter nacional que nos va a servir y nos va a ayudar. Qué bien que el
gobierno hoy tenga una herramienta más para llevar adelante el control del orden público y la
seguridad de todos los ciudadanos, porque lo que los chilenos quieren es paz.
Hoy vamos a definir quiénes van a estar por apoyar este proyecto con el fin de que haya paz para
los chilenos y quiénes no quieren aquello para sacar adelante un pequeño revanchismo político de
unos pocos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 52 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 29 de julio de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DE BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto pronunciarse respecto de la solicitud de su excelencia el
Presidente de la República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de
emergencia en la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y del Biobío, de la
Región del Biobío.
Para la discusión de esta solicitud se otorgarán tres minutos base, más sesenta minutos,
distribuidos proporcionalmente entre las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de estado de excepción constitucional de
emergencia en la Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región
del Biobío.Documentos de la Cuenta N° 2 de este boletín de sesiones
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra, hasta por tres minutos, el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 26 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señor Presidente, hoy, como han dicho ya varios colegas, volvemos a discutir un tema que se está
haciendo recurrente en la macrozona sur.
Yo quiero felicitar a la Comisión de Seguridad Ciudadana, liderada por el diputado Leiva , quien fue
al territorio a desarrollar conversaciones y un diálogo franco y directo con los afectados, con las
organizaciones vivas de la macrozona sur.
La pregunta que hoy nos cabe desarrollar es si vamos a entregar o no una herramienta al
gobierno, ya que varios en esta Sala, de lado y lado, le impidieron contar con otra herramienta,
como era el cuidado de la infraestructura crítica.
Por lo menos desde la bancada del Partido Socialista, desde un comienzo nuestro compromiso ha
sido serio, responsable en orden a entregar al gobierno la mayor cantidad de facultades
tendientes a enfrentar el narcotráfico, la delincuencia y el crimen organizado. Y así como estamos
convencidos  de  que  era  necesario  tener  el  proyecto  de  infraestructura  crítica,  estamos
convencidos de que el estado de excepción constitucional es una herramienta positiva para poder
enfrentar estos flagelos.
En mi caso particular no creo que debamos seguir hablando de un estado de excepción
constitucional acotado, porque, lamentablemente, sigue siendo un café medio descafeinado; creo
que, en definitiva, deberíamos aplicar un estado de excepción constitucional como la ley y la
Constitución hoy día nos permiten. Pero no vamos a avanzar -lo señalo a la ministra por
intermedio del señor Presidente- si no somos capaces también de evaluar de manera concreta
cómo va avanzando el Plan Buen Vivir. En este sentido, pido que, por favor, para las próximas
prórrogas esté la ministra de Desarrollo Social y Familia, a fin de que nos informe respecto de este
plan, porque es esencial.
Además, la razón por la cual nosotros hemos apoyado este estado de excepción y no el de Piñera
es que hoy el gobierno ha planteado una fórmula de conversación y diálogo permanente para
buscar la solución a los problemas que las comunidades mapuches han tenido por años.
Asimismo, señora ministra, creo que tenemos una deuda en cuanto a las facultades de
investigación de nuestras policías para poder encontrar, determinar quiénes son los delincuentes
que día a día están cometiendo ilícitos, ¡día a día están cometiendo ilícitos!
Quiero que no solo tengamos una prórroga permanente del estado de excepción constitucional,
sino que también nos informen respecto del Plan Buen Vivir, y, en particular, que se logre
determinar los responsables de aquello.
En estos veinte segundos que me restan, envío un mensaje respecto de Los Ríos: creo que deben
reanalizar la decisión que han tomado; las medidas informadas por Carabineros durante la semana
pasada en Valdivia no son suficientes para enfrentar la escalada de violencia que estamos
viviendo.
He dicho.
-Aplausos.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 27 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 3 de agosto de 2022.
EXCLUSIÓN A ABUELOS BENEFICIARIOS DE PENSIÓN BÁSICA SOLIDARIA DE
VEJEZ O CON INSUFICIENCIA DE INGRESOS DE OBLIGACIÓN SUBSIDIARIA DE
PROVISIÓN DE ALIMENTOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 14761-18)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).- 
Corresponde tratar el segundo informe del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el
Código Civil en lo relativo a la obligación alimenticia que pasa a los abuelos, correspondiente al
boletín N° 14761-18.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante del segundo informe de la Comisión de la Familia es la señora Ana María
Bravo .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Familia, sesión 40ª de la presente legislatura, en lunes 4
de julio de 2022. Documentos de la Cuenta N° 14.
-El primer informe de la Comisión de Familia se rindió en la sesión 24ª de la presente
legislatura, en lunes 16 de mayo de 2022.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).- Tiene la palabra la diputada informante.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, llegamos a la recta final de un tema en el cual creo que todos vamos a coincidir
y que es absolutamente delicado y complejo.
En esta Corporación hace falta abordar de manera profunda lo que sucede con las pensiones de
alimentos y las deudas de alimentos. Hemos avanzado con algunas medidas paliativas, en orden a
salvar a los niños que están esperando por años el pago de su pensión de alimentos. Lo hicimos
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 28 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
así con cada uno de los retiros y con la creación de una base de datos de deudores de pensión de
alimentos. Sin embargo, ha hecho falta profundizar más en la obligación legal y moral que tienen
todos los papás, padres y madres, con sus hijos. Esto se enmarca dentro de este proceso, pero
siento que cuando establecemos ideas aisladas dentro de un problema que es mucho más
complejo, las soluciones no son del todo impecables como deberían ser.
Si bien este es un proyecto loable, que voy a apoyar sin ninguna duda, lo cierto es que mantengo
la reticencia que planteé en su momento respecto de esta iniciativa. Presentamos una indicación
junto con la diputada Ana María Bravo , porque aquí se plantea un problema que dice relación con
lo que les tocará vivir a los adultos mayores cuando les notifiquen la demanda.
¿Ustedes se imaginan a quiénes van dirigidas estas demandas? A personas de escasos recursos,
que muchas veces son muy apegadas al derecho y que van a recibir una “linda” demanda
producto de que un hijo o una hija no se ha hecho cargo de los alimentos de sus nietos. Esa
persona se va a desesperar; esa persona va a tratar de buscar ayuda legal, porque la vamos a
poner en la situación de tener que contratar a un abogado.
Esa  situación  se  podía  salvar  estableciendo  algún  requisito  de  admisibilidad  que  pudiese
corroborar previamente los requisitos para hacer aplicable esta norma. Lamentablemente, eso no
fue acogido por parte de la comisión, alegando el principio de bilateralidad de la audiencia,
cuestión que creo que es un error, pero hay que felicitar que, por lo menos, se le plantea al
tribunal una obligación legal de recabar antecedentes a través del sistema interconectado.
Ojalá que esa modalidad funcione, porque creo que todos estamos contestes en que necesitamos
entregar una solución a los adultos mayores que viven de manera precaria y lo están pasando
mal, obviamente, salvaguardando los derechos de los niños a recibir la pensión de alimentos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 8 de agosto de 2022.
REFORZAMIENTO DE PROTECCIÓN PENAL A LA INFANCIA Y A OTRAS
PERSONAS (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14107-07
Y 14123-07, REFUNDIDOS)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado al proyecto de ley, iniciado en mensaje y
moción refundidos, que modifica el Código Penal para agravar e incrementar las penas de los
delitos toda vez que sean cometidos contra niños o estos se encuentren entre los afectados
por el delito y sus circunstancias, correspondiente a los boletines Nos 14107-07 y 14123-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 29 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
se inscriba para hacer uso de la palabra.
-Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 55ª de la presente legislatura, en miércoles 3 de agosto de
2022. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, llegamos a la fase final de un proyecto largamente debatido en este Congreso
Nacional.
Quiero reconocer al diputado Víctor Torres , quien nos invitó a ser parte de este importante
proyecto, que hoy ve a los niños, a las niñas y a los adolescentes, a los adultos mayores y a las
personas con discapacidad. También quiero saludar, desde este pupitre, al exdiputado Gonzalo
Fuenzalida , a la diputada Pamela Jiles , al exdiputado René Saffirio , al exdiputado Gabriel Silber ,
al diputado Leonardo Soto , a la exdiputada Camila Vallejo y al exdiputado, actual senador, Matías
Walker , con quienes, en conjunto, vimos la necesidad de legislar con fuerza algo que día a día
estaba siendo cada vez más natural.
Este proyecto de ley, en particular, fue debatido y aprobado de manera casi unánime y transversal
en esta Cámara de Diputados, y que hoy aparezcan ciertos sectores de la derecha más “ultrona”
reclamando respecto de una de las modificaciones, en particular la derogación del artículo 365,
me parece absolutamente impropio, porque el objeto de esta ley es dar seguridad a los niños,
niñas y adolescentes, a los adultos mayores y a las personas con discapacidad. Es mirar más allá;
es dar cumplimiento a una obligación que muchos de los parlamentarios que hoy se encuentran
presentes han establecido en su respectivo distrito. Hay que recordar a Tamara en este proceso y
recordar a los niños que han sido objeto generalmente de acciones delictuales que permanecen en
la impunidad.
Lo que desarrollamos a través de este proyecto es la aplicación con mayor rigurosidad de una
agravante especial a los tipos de delitos como el homicidio, la violación, las lesiones gravísimas y
las lesiones graves. En definitiva, la idea es poder decirles a los niños, niñas y adolescentes, a las
personas con discapacidad y a los adultos mayores que hoy los estamos mirando con especial
atención, y que creemos que aquellos delincuentes que los atacan deben ser sancionados con
mayor drasticidad.
En eso, desde la bancada del Partido Socialista, no nos perdemos y vamos a apoyar de manera
unánime este proyecto, que le hace bien al país, que le hace bien a los chilenos y las chilenas y
que da cuenta de una necesidad que hoy la ciudadanía nos plantea, que es poner mano dura
contra la delincuencia.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 30 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Desde aquí vamos a seguir peleando, no como sheriff, sino como diputados, arreglando las leyes
para llevar a los criminales a la cárcel.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 9 de agosto de 2022.
MODIFICACIÓN Y COMPLEMENTACIÓN DE NORMAS DE SISTEMA EDUCATIVO
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15153-04)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica y
complementa las normas que indica respecto del sistema educativo, boletín N° 15153-04.
Para la discusión del proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Fernando Bórquez .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 40ª de la presente legislatura, en lunes 4 de julio de 2022. Documentos de la
Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 55ª de la presente legislatura, en miércoles 3 de
agosto de 2022.Documentos de la Cuenta N° 5.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señora Presidenta, me sumo a las palabras del colega que intervino en nombre de la bancada, el
compañero Juan Santana , en términos de que los y las socialistas vamos a apoyar con fuerza esta
iniciativa, porque claramente hoy es necesario tomar decisiones. Creo que el ministerio está
tomando decisiones adecuadas al suspender la evaluación docente y al facilitar las adecuaciones
de las dotaciones públicas mediante la aplicación correcta y en tiempo de los planes de retiro.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 31 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Existen cientos de profesores y de asistentes de la educación que están esperando su bono de
incentivo al retiro, muchos de ellos enfermos, y claramente existe un trato desigual hacia ellos.
Quiero poner un tema sobre la mesa, ministro: mi preocupación por lo que viven los asistentes de
la educación. Con los asistentes de la educación dimos una pelea durante años para lograr
generar un estatuto que en definitiva pudiera entregarles dignidad en su función. El Congreso
aprobó de manera transversal el estatuto de los asistentes de la educación, en el que se les
entregan mejoras económicas y se les reconoce. Muchos de los beneficios que venían integrados
en esa ley quedaban sujetos a su traspaso. Los asistentes de la educación, que se encuentran
reunidos en la Confemuch -la que tendrá una asamblea nacional en estos días-, han señalado por
qué hoy existen asistentes de la educación de primera clase y de segunda clase en todo el país:
porque aquellos que ya han sido traspasados reciben el total de los beneficios, y la gran mayoría
de los funcionarios asistentes de la educación no los reciben.
En el caso de la Región de Los Ríos, ningún asistente de la educación está recibiendo los
beneficios que el estatuto les otorga. Por lo mismo, pido que desde el Ministerio de Educación se
establezca una estrategia para homologar a los asistentes de la educación que no han sido
traspasados hoy. La función de los asistentes de la educación es parte fundamental del trabajo
que se desarrolla en los establecimientos educacionales, y estoy convencido de que es posible
aportar y ayudar para que el derecho ya ganado sea real.
Solicito, señor ministro, que los asistentes de la educación sean considerados en una normativa
que disponga que aquellos que aún no han sido traspasados logren contar con los beneficios que
este Congreso Nacional les ha entregado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 10 de agosto de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto pronunciarse respecto de la solicitud de su excelencia la
Vicepresidenta de la República para prorrogar, por un plazo adicional de 15 días, la vigencia
del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía y en las
provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida de forma proporcional
entre las bancadas.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 32 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Les solicitamos a las señoras y a los señores jefes de Comités que nos hagan llegar los
nombres de los parlamentarios que harán uso de los tiempos respectivos.
Antecedentes:
-Oficio de S.E el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso Nacional
para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región
de La Araucanía, y las provincias de Arauco y Biobío, de la Región del Biobío, sesión 59ª de la
presente legislatura, en miércoles 10 de agosto de 2022. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra, hasta por 1 minuto y 40 segundos, el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, saludo a ambas ministras. Rescato las palabras del Presidente de la República
dichas ayer en el sur de Chile, quien señaló que se utilizarán todas las herramientas que la ley y la
Constitución nos entregan para poder enfrentar con mano firme la delincuencia.
Creo que ese es el camino. En ese sentido, desde la bancada del Partido Socialista vamos a apoyar
nuevamente esta solicitud de prórroga del estado de excepción constitucional, porque creemos
que es una de las herramientas necesarias para enfrentar los graves hechos que está viviendo hoy
el sur de nuestro país.
Sin embargo, ministras, debo reiterar algo que he venido señalando desde hace mucho tiempo:
necesitamos conocer las cifras del Plan Buen Vivir, porque el estado de excepción constitucional
por sí solo no funciona, no sirve. Durante el gobierno del Presidente Piñera tuvimos dos años de
estado de excepción constitucional y no hubo ningún tipo de respuesta.
El desafío es cómo somos capaces de empoderar a las policías y al Ministerio Público, a efectos de
que desarrollen los trabajos de investigación pertinentes, para determinar quiénes son los
delincuentes que están cometiendo este tipo de hechos. No sirve de nada el estado de excepción
y el Plan Buen Vivir si no somos capaces de determinar la responsabilidad de los hechores en este
tipo de acciones. Hacia allá tenemos que apuntar.
Por último, ministras, estoy muy esperanzado de que mañana surjan noticias para nuestra Región
de Los Ríos. Hemos vivido cinco atentados en los últimos días. El último se produjo este fin de
semana en el sector de Punucapa, en Valdivia, donde se atacó una serie de maquinarias.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 33 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 10 de agosto de 2022.
MODIFICACIÓN DE QUORUM DE APROBACIÓN DE REFORMAS
CONSTITUCIONALES (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
15062-07)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).- Corresponde tratar el proyecto de reforma
constitucional, iniciado en moción, que modifica la Carta Fundamental, en cuanto a los quorum
de aprobación de reformas constitucionales.
Para la discusión de este proyecto, se destinarán tres horas, y cada diputada y diputado que se
inscriba podrá intervenir hasta por tres minutos, garantizando que, al menos, intervendrán dos
representantes de cada bancada. Quienes no alcancen a intervenir podrán insertar sus
discursos.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Marcos Ilabaca .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 52ª de la presente legislatura, en viernes 29 de julio de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 6 de este boletín de sesiones.
La señorita MIX , doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado informante.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra, hasta por tres minutos, el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señora Presidenta, los y las socialistas llevamos más de treinta años planteando la necesaria
modificación de los quorum supermayoritarios que la Constitución de Pinochet nos entregó; más
de treinta años en que hemos señalado permanentemente que era necesario escuchar al pueblo
de Chile y generar cambios que la derecha siempre nos detuvo.
Cada vez que planteábamos cambios, nos amenazaban. Primero teníamos que pasar la valla de
este quorum supramayoritario y luego la amenaza del Tribunal Constitucional. Cada vez que
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 34 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
planteábamos cambios, nos decían: “Es inconstitucional”, y, claramente, llegar a los quorum que
nos exigía la Carta Fundamental era absolutamente ilusorio. Pasó cuando se discutió en el Senado
sobre la propiedad del agua, el cual mayoritariamente estableció que era un bien nacional de uso
público, un derecho de todos los ciudadanos de Chile, y solo una minoría se opuso a eso.
Chile, enfrentado a esta desigualdad en el trato, en su momento dijo: “no más”, y el 19 de octubre
de hace unos años las personas salieron a las calles a reivindicar la injusticia que nuestro país
vivía permanentemente producto de este tipo de ataduras.
Luego, el plebiscito nos dijo: “¿Sabe qué? El 80 por ciento de la ciudadanía está en contra de la
Carta Fundamental, y es necesario producir los cambios”. Hoy, la derecha, a raíz de este cambio
en la ciudadanía, en la base social, recién se abre, producto del miedo, a este tipo de cambios. Lo
cierto es que nunca debimos llegar a esta instancia, si hubiéramos llevado adelante un proceso de
diálogo y conversaciones desde antes.
Hoy, desde la bancada del Partido Socialista no nos podemos abstraer de votar a favor algo que
hemos peleado durante décadas; no podemos no estar de acuerdo con estos cambios, porque, en
definitiva, creemos que son necesarios.
Pero más allá de esta discusión el día de hoy, cuestión que a uno le genera cierto nivel de ruido,
nuestro deber desde el mundo del oficialismo, desde el mundo de la izquierda, es trabajar con
fuerza no solamente por este cambio que vamos a apoyar ahora, sino por que el 4 de septiembre
próximo venza con mucha fuerza el “apruebo” con este proyecto de Constitución que la
Convención Constitucional nos entrega. La labor de los militantes del Partido Socialista por lo
menos va a estar en salir con fuerza para que el 4 de septiembre venza la opción del “apruebo” y
no necesitemos esta herramienta como herramienta secundaria.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 16 de agosto de 2022.
MODIFICACIÓN DEL CÓDIGO DEL TRABAJO Y DE LA LEY DE TRÁNSITO EN
MATERIA DE PROTECCIÓN DE LA SALUD E INTEGRIDAD DE TRABAJADORES
QUE SUFREN VIOLENCIA LABORAL EXTERNA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12256-13.)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción,
que modifica el Código del Trabajo y la ley N°18.290, de Tránsito, en materia de protección de
la salud e integridad de los trabajadores que sufren violencia laboral externa, correspondiente
al boletín N° 12256-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 35 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es la señorita Maite Orsini .
Antecedentes:
-Moción, sesión 105ª de la legislatura 366ª, en jueves 22 de noviembre de 2018. Documentos
de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social sesión 57ª de la presente legislatura, en
lunes 8 de agosto de 2022. Documentos de la Cuenta N° 18.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Diputado Mauricio Ojeda , diputado José Meza , diputada María Francisca Bello y diputado Henry
Leal , les recuerdo que el uso de la mascarilla es obligatorio en la Sala. Este es el último aviso.
Vamos a aplicar multas a quienes no estén usando la mascarilla.
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, la covid-19 está golpeando con mucha fuerza. La Cámara de Diputados adoptó
reglas respecto de este tema. El uso de la mascarilla es una obligación.
Hay diputados que han estado casi toda la mañana sin mascarilla y después le muestran la tacita
para justificarse con el hecho de que supuestamente están tomando té. Esa es una falta de
respeto para los demás diputados que usamos la mascarilla y que nos queremos cuidar. Por
consiguiente, no corresponde.
Ya basta de seguir llamándoles la atención a los mismos diputados. Aplique las sanciones que
correspondan.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 17 de agosto de 2022.
TIPIFICACIÓN DE ORGANIZACIÓN Y PARTICIPACIÓN EN CARRERAS NO
AUTORIZADAS DE VEHÍCULOS MOTORIZADOS (PROPOSICIÓN DE LA
COMISIÓN MIXTA. BOLETINES NOS 10109-15 Y 12065-15, REFUNDIDOS)
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 36 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto
de ley, iniciado en moción y mensaje refundidos, que modifica la Ley de Tránsito para
sancionar la organización y participación en carreras no autorizadas de vehículos motorizados
y otras conductas que indica, correspondiente a los boletines Nos 10109-15 y 12065-15.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos por bancada.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta, sesión 57ª de la presente legislatura, en lunes 8 de agosto de
2022. Documentos de la Cuenta N° 17.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En discusión el informe de la Comisión Mixta. Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor  Presidente,  por  fin  termina  una  larga  lucha  que  han  dado,  por  años,  diferentes
organizaciones sociales de víctimas de graves accidentes producto del exceso de velocidad.
Se señala que una de las mayores razones por las cuales hoy existen lesionados y muertos en los
accidentes de tránsito dice relación con la velocidad. Incluso por esa razón se producen muchos
más accidentes que por conducir en estado de ebriedad.
En esta Cámara de Diputados, con algunos parlamentarios desarrollamos una tremenda lucha
para incluir en un proyecto del gobierno del entonces Presidente Piñera, que trata el tema de las
carreras clandestinas, el exceso temerario de velocidad. Hoy quiero reconocer al entonces
diputado Leopoldo Pérez , con quien trabajamos en conjunto esa indicación.
Si bien es cierto el Senado rechazó el artículo 197 quinquies, que es el que establece el exceso de
velocidad temerario como una figura delictual, en la Comisión Mixta los representantes del Senado
asumieron que, efectivamente, era necesario legislar al respecto.
Yo quiero hacer un reconocimiento a los diputados y diputadas que nos acompañaron en el
proceso de discusión de este artículo en particular, porque es un gran avance. Nunca en Chile se
había legislado respecto del exceso temerario de velocidad; en cambio ahora todo aquel que
condujere un vehículo motorizado y sobrepase en 60 kilómetros por hora los límites de velocidad
fijados en los artículos 145 y 146 será sancionado con la pena de prisión en su grado máximo.
Asimismo, se establece la suspensión de la licencia para conducir vehículos motorizados por el
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 37 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
término de seis meses hasta dos años, si fuere sorprendido en una primera ocasión; con
suspensión hasta por el término de cinco años, si fuere sorprendido en un segundo evento y,
finalmente, con la cancelación definitiva de la licencia al ser sorprendido en una tercera ocasión.
En ese sentido, si bien varios dirán que no sirve de mucho seguir elevando las penas, sino que
necesitamos más fiscalización y educación vial, cuestión que es correcta y que conversamos en su
oportunidad en la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, creo que es un
paso importante y superpotente en orden a desincentivar este tipo de conducta que hoy está
lesionando y matando chilenos.
Hoy, el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones tiene una gran misión: velar por mejorar
los niveles de fiscalización y control, y, en particular, los niveles de educación vial de los niños y
las niñas de nuestro país, porque la velocidad mata. Espero que con esta futura ley logremos
rebajar aquello.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 17 de agosto de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DE BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto pronunciarse respecto de la solicitud de su excelencia el
Presidente de la República en orden a prorrogar por un plazo adicional de 15 días la vigencia
del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía y en las
provincias de Arauco y de Biobío, de la Región del Biobío.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas. Solicitamos, por tanto, a los jefes y a las jefas de Comités que nos hagan llegar
los nombres de los parlamentarios y parlamentarias que van a intervenir.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República. Documentos de la Cuenta N° 6.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 38 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tiene la palabra, hasta por dos minutos y treinta y dos segundos, el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, primero, hay un tema de forma. Al igual que a otros parlamentarios, me parece
extraño que, a una semana de haber dictado el decreto de prórroga del estado de excepción
constitucional, se vuelva a discutir en el Congreso este tema, teniendo plazo suficiente para
evaluar este período. Fácilmente, pudimos haberlo discutido el 29 o 30 de agosto, justo antes de
que esta prórroga se llevara adelante.
Independientemente de lo anterior, creo que es bueno que la ministra nos traiga las cifras al
comienzo del debate, porque así se van clarificando y entregando los antecedentes que hacen
falta.
En particular, nos enteramos de que en la Región de Los Ríos existen 195 casos, que existe un alto
número de causas vigentes, pero también nos enteramos de que en donde se ha aplicado el
estado de excepción constitucional se han reducido en 30 por ciento los hechos de violencia, 41
por ciento la quema de camiones, 74 por ciento los incendios de inmuebles y 37 por ciento los
registros violentos con presencia de armas. Creo que esas son buenas noticias. Es decir, algo ha
funcionado esta práctica.
Pero, claramente, es fundamental llevar adelante algo que, desde la bancada del Partido
Socialista, a pesar de que no les guste a algunos militantes del Frente Amplio, hemos señalado
desde un comienzo.
Nosotros rechazamos cada uno de los estados de excepción constitucional presentados por el
Presidente Sebastián Piñera , porque estos no venían de la mano con dos temas que nos parecen
fundamentales. Uno es el diálogo permanente, que este gobierno sí ha estado desarrollando -es
fundamental dialogar, dialogar y dialogar-, y el otro es el ejercicio de la persecución penal.
Creo que ahí hace falta necesariamente abordar con mucha fuerza las reformas respecto de los
procedimientos. Yo no creo que debamos esperar a que se mejore la ley de inteligencia. Hay que
tomar medidas ahora. Porque si no somos capaces de determinar e individualizar quiénes son los
responsables de esto, vamos a andar perdidos.
Por último, algo que no se ha dicho, pero que creo que es grave -ayer lo planteé en la Comisión de
Constitución-, dice relación con el nivel de causas criminales que está llevando nuestro Ministerio
Público.
A modo de ejemplo, solo en la Región de Los Ríos hubo 26.000 causas el 2021, a cargo de 16
fiscales. Así estos procesos de persecución penal no van a rendir ningún fruto, no van a llegar a
ningún lugar. Por consiguiente, es necesario hacerse cargo del cuello de botella que hoy tienen la
seguridad pública y el orden público de nuestro país.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 39 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
ESTABLECIMIENTO DE AVALÚO COMERCIAL DE BIENES RAÍCES COMO
MÍNIMO DE SUBASTAS Y PROTECCIÓN DE VIVIENDA ÚNICA DE DEUDORES
MEDIANTE PRENDA PRETORIA (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 12917-03)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
En cuarto lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la Ley
General de Bancos y el Código de Procedimiento Civil para establecer el avalúo comercial de
los bienes raíces como mínimo de las subastas y proteger la vivienda única de los deudores
que indica por medio de la prenda pretoria, correspondiente al boletín No 12917-03.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo es la señora Javiera Morales .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 103ª de la legislatura 368ª, en miércoles 18 de noviembre de
2020. Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo, sesión 40ª de la presente legislatura, en lunes 4 de
julio de 2022.Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, uno de los sueños más grandes de toda familia es tener su vivienda, un techo.
Cuántos de nosotros, en sus respectivos distritos, ayuda permanentemente a que familias, a
través de los comités de viviendas o de campamentos, logren obtener la casa propia.
Muchas veces, al correr el término de moratoria, las personas sufren los embates de estar
endeudados. Como dijo una diputada, este no es un proyecto solamente para los deudores
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 40 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
hipotecarios; las deudas que llevan adelante los procesos de ejecución vienen de diferentes áreas.
Hoy, la Comisión de Economía ha puesto sobre la mesa un tema complejo. A los que nos ha tocado
litigar durante nuestra vida profesional, uno de los temas más sensibles es cuando llega una
familia, cuyo único bien es su casa, asustada porque una financiera, una casa comercial o un
banco ha solicitado el embargo de su vivienda.
Ahora bien, detrás de esto se abre un tremendo mercado que es bastante macabro, porque las
normas procesales señalan que el remate corresponde bajo el avalúo fiscal, el que muchas veces
dista muchísimo del valor real de la propiedad. Para mayor escándalo, se trata de procedimientos
que generalmente se realizan de forma bastante oculta, porque se publican en diarios -hoy
también se hace a través de medios digitalesy muchas veces no llegan postores, porque se oculta
la información. El avalúo fiscal, que ya es bajo, se rebaja aún más. Y en el segundo, se vuelve a
rebajar y muchas veces esos bienes son reposeídos por el propio banco o por las casas
comerciales a precio indigno. Y la deuda permanece, porque el capital en virtud del cual ha sido
enajenado el bien resulta que ni siquiera alcanza para pagar la deuda, por lo que el deudor
termina sin casa, con deuda y sigue en Dicom.
Se trata de un mercado negro, porque existe un grupo de personas que conocen este
procedimiento y se aprovechan del sistema: adquieren viviendas a un precio absolutamente
irrisorio, las arreglan, las venden y hacen un tremendo negocio. Así funciona la protección a la
vivienda en nuestro país, así funciona la protección de la vivienda de los deudores en Chile.
Esta situación se da con aquellas personas que con mucho esfuerzo han logrado tener una casa a
través del subsidio habitacional, pero también se repite con la clase media endeudada, sobre todo
en un período tan grave como el actual.
Felicito la presentación de este proyecto de ley, felicito que hoy estemos discutiendo esta materia.
Sé que el proyecto debe volver a su Comisión, porque se han presentado indicaciones, pero
espero que todos sus problemas se solucionen.
Lo que me indigna, me molesta y me duele en el alma es que hay algunos parlamentarios que
defienden más a los bancos y a las instituciones financieras que a los chilenos y a las chilenas;
defienden el lucrativo negocio de los bancos e instituciones financieras y los miles de millones de
dólares que día a día perciben, dándoles la espalda a sus electores.
¡Qué bueno que este tipo de iniciativas y que las redes sociales nos permitan desenmascarar a los
defensores  del  poder  económico  de  nuestro  país,  a  aquellos  que  se  han  opuesto
permanentemente a que en Chile exista una democracia más justa, a que exista menos inequidad!
Por eso, no da lo mismo lo que sucederá este fin de semana. Hay quienes quieren permanecer en
statu quo, defendiendo a los grupos económicos que dirigen nuestro país y hay quienes queremos
cambios reales.
Por lo mismo, tal cual aprobaré el domingo, la bancada del Partido Socialista apoyará con mucha
fuerza y decisión este proyecto de ley, porque es un tremendo avance.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 41 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 31 de agosto de 2022.
REDUCCIÓN DE QUORUM PARA APROBACIÓN, MODIFICACIÓN O
DEROGACIÓN DE NORMAS DE RANGO ORGÁNICO CONSTITUCIONAL
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 15188-07 Y 15207-
07, REFUNDIDOS)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, en segundo
trámite constitucional, iniciado en mociones refundidas, que sustituye el artículo 66 de la Carta
Fundamental, en relación con los quorum necesarios para la aprobación, modificación o
derogación de las normas legales que se indican, correspondiente a los boletines Nos 15188-07
y 15207-07, refundidos.
Para la discusión del proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Andrés Longton .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 62ª de presente legislatura, en miércoles 17 de agosto de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 12 de este boletín de sesiones.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Señor diputado, ya alertamos de la situación. Hay parlamentarios de todos los sectores ausentes
de la Sala. Se están tocando los timbres, como corresponde, para hacer el llamado a concurrir a la
Sala.
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, si hay una norma que ha generado bastante unanimidad o apoyo ha sido la de
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 42 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
terminar con uno de los temas que, desde la bancada del Partido Socialista, hemos señalado
desde hace cerca de treinta años, que dice relación con esta verdadera trampa que la Constitución
nos planteaba a través de quorum supramayoritarios. Me refiero a la forma de impedir los cambios
que los chilenos y las chilenas planteaban.
Esta no es una discusión nueva en la Cámara de Diputados, toda vez que hace un par de semanas
ya despachamos el proyecto de los cuatro séptimos, oportunidad en la cual eliminamos uno de los
quorum supramayoritarios más altos que tenía el Congreso: los dos tercios. Pero hoy enfrentamos
un nuevo problema: el quorum para aprobar, modificar o derogar leyes orgánicas constitucionales
tendrían el mismo nivel que las normas legales que interpretan preceptos constitucionales.
Claramente, aquí existe un problema de estructura y sistema al interior de nuestras normas,
porque no es lo mismo modificar la Constitución Política que modificar una ley orgánica
constitucional.
Lo que hoy planteamos a este Congreso Nacional -ello recibió el apoyo transversal y casi unánime
en el Senado es que las normas legales a las cuales la Constitución confiere el carácter de ley
orgánica constitucional y las leyes de quorum calificado se establecerán, modificarán o derogarán
por mayoría absoluta de los diputados y senadores en ejercicio. No se trata de cualquier mayoría:
son 78 diputados los que podrán modificar leyes orgánicas constitucionales y leyes de quorum
calificado.
Esperamos que esta norma superimportante sea acogida por la gran mayoría de este Congreso
Nacional, porque no es atendible que para modificar una ley orgánica constitucional necesitemos
cuatro séptimos.
El Partido Republicano ha planteado ayer y hoy una serie de objeciones. Lo cierto es que ellos
quieren mantener ciertos enclaves inmodificables; quieren torcer la voluntad soberana; quieren
torcer la voluntad de este Congreso Nacional y las mayorías que se expresan a través de este tipo
de iniciativas.
Llamo a repensar lo que hoy están planteando y, en definitiva, a sumarse al apoyo transversal que
implica modificar esto.
La bancada del Partido Socialista apoyará con mucha fuerza este proyecto que le hace bien a la
democracia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 31 de agosto de 2022.
TIPIFICACIÓN DE DELITO DE SUSTRACCIÓN DE MADERA Y OTROS
RELACIONADOS, Y HABILITACIÓN DE USO DE TÉCNICAS ESPECIALES DE
INVESTIGACIÓN PARA SU PERSECUCIÓN (TERCER TRÁMITE
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 43 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14008-07)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica el Código Penal y el Código Procesal Penal, para tipificar el delito de
sustracción de madera y otros relacionados, y habilitar el uso de técnicas especiales de
investigación para su persecución (boletín N° 14008-07).
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
tres minutos a cada diputada y diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra, con un
límite de noventa minutos de debate. Quienes no alcancen a intervenir podrán insertar sus
discursos.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 8 de este boletín de sesiones
El señor ILABACA.-
Señora Presidenta, a diferencia de lo que han señalado algunos personajes de la derecha, este no
es un proyecto que no se haya querido debatir desde la izquierda.
Quiero contarles a los estimados colegas que este es un proyecto que debatimos latamente en la
Comisión de Constitución, donde el suscrito lo puso en tabla, y que apoyamos muchos de aquellos
que ustedes dicen que nos negamos a hablar de seguridad. ¿Por qué lo pusimos en tabla? ¿Por
qué lo discutimos? ¿Por qué, en definitiva, lo votamos a favor? Porque claramente hoy,
particularmente el sur de nuestro país, existen verdaderas bandas organizadas que están
atacando a mansalva no solo a las grandes forestales -no se puede circunscribir esta discusión a
las grandes forestales-, sino a todas aquellas empresas que hoy están desarrollando acciones a
través de la madera.
Tengo el caso de pequeños emprendimientos de la Región de Los Ríos, con los cuales me he
reunido en varias oportunidades, que ya tienen dentro de sus costos el pago de un peaje a
verdaderas bandas organizadas que se dedican exclusivamente a esto. Cuando algunos apuntan
al pueblo mapuche respecto de esa situación, están cometiendo un tremendo error, porque en
este caso existen organizaciones criminales que tienen infraestructura y, además, aliados que no
solo los ayudan a ocultar la madera, sino que además les compran el producto de su robo. Se trata
de un grupo organizado que está atacando todo el sur de nuestro país.
Claramente, faltan temas por tratar -aquí se han planteado algunos-, pero lo cierto es que este
proyecto es un tremendo aporte con las modificaciones que vienen del Senado. Creo que es
correcto llevar adelante este proceso que, en definitiva, amplía un poco los procesos de
investigación.
Aquí se ha señalado que este es un trabajo conjunto de Carabineros de Chile, del Servicio de
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 44 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Impuestos Internos y de otros organismos más que deberían estar fiscalizando, porque además
tenemos que seguir la ruta de lo que hoy ocurre con la madera. ¿Quién compra la madera? ¿Qué
ha  sucedido  con  aquellos  casos  y  denuncias  donde  también  aparecen  altos  oficiales  de
Carabineros involucrados?
Realmente, espero que saquemos adelante este proyecto de ley, porque es una señal para los
emprendedores del sur de Chile, pero, en particular, que se individualice y sancione drásticamente
a aquellos criminales que están haciendo fortunas producto de este ilícito. Para ello, necesitamos
tomar decisiones, las cuales deben ser adoptadas de manera transversal para poder decir que
nunca más en Chile se repetirá este tipo de acciones criminales.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 12 de septiembre de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde pronunciarse sobre la solicitud de su excelencia el Presidente
de la República en orden a prorrogar por un plazo adicional de 15 días la vigencia del estado
de excepción constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía y en las provincias de
Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Antecedentes:
Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso Nacional
para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia, en la Región
de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío; por el plazo
adicional de quince días, a contar del vencimiento del periodo previsto en el decreto supremo
N° 242, de 11 de agosto de 2022, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública. Documentos
de la Cuenta N° 5 de este boletín de sesiones.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 45 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, doy la bienvenida a esta casa de la discusión y el debate a las ministras
presentes, señoras Carolina Tohá y Ana Lya Uriarte , a quienes les deseo todo el éxito del mundo
en su gestión.
Desde la bancada del Partido Socialista les decimos que tengan la seguridad que estaremos de su
lado; caminando lado a lado, codo a codo, para enfrentar cada uno de los desafíos importantes
que hoy vive nuestro país.
La ministra del Interior debuta con uno de los temas que ha generado bastante polémica en este
Congreso Nacional. La postura del Partido Socialista respecto de esta materia ha sido una sola
desde el comienzo. Así se lo hemos manifestado a la ministra Maya Fernández , tal como se lo
manifestamos a la exministra Siches , y ahora se lo manifestamos a usted, ministra Tohá .
Creemos que la delincuencia y la violencia rural son hoy las principales preocupaciones para
nuestro gobierno. Queremos que a nuestro gobierno le vaya bien, y para ello debemos entregarle
todas las herramientas necesarias para enfrentar los graves hechos que hoy vive no solo el sur,
sino todo el país.
Cuando ocurren hechos como los acaecidos en el molino Grollmus , donde un grupo de veinte
personas disparó gravemente a un inmueble habitado, estamos hablando de hechos gravísimos,
ante lo cual no podemos cercenar al Estado en la utilización de las herramientas que la propia
Constitución y las leyes nos entregan para enfrentar este tipo de hechos.
Por lo mismo, la bancada del Partido Socialista, de manera casi unánime, apoyará nuevamente el
estado de excepción constitucional.
No obstante, queremos poner el acento en algunas materias que hacen falta. Estas están dadas,
primero, porque sería interesante que para la próxima prórroga esté presente el ministro de
Desarrollo Social, a fin de que nos informe sobre los avances del plan Buen Vivir, porque la
diputada Emilia Nuyado siempre nos ha señalado con mucha fuerza que es importante la
utilización de todas las herramientas que tiene el Estado, pero en particular el conversar, el
dialogar permanentemente con las comunidades, el tomar en cuenta los problemas que estas
viven día a día, y para eso se requiere un balance por parte del ministro del Mideso.
Lo otro, ministra, es que creemos que también es súper importante poder revisar la situación
grave de los procesos de investigación criminal, pues allí tenemos problemas. No es posible que la
pequeña dotación que hoy tiene el Ministerio Público para llevar adelante tales procesos sea tan
baja. Ahí tenemos un cuello de botella como Estado, y es necesario enfrentarlo.
Por último, son fundamentales los procesos de investigación. Sé que el Ministerio del Interior ha
estado profundizando un poco el proceso a través de la Agencia Nacional de Inteligencia (ANI) y la
unidad de coordinación estratégica que se está estableciendo en la macrozona sur, pero es
necesario determinar e individualizar a los responsables.
Desde la bancada del Partido Socialista damos la bienvenida a ambas ministras. Asimismo, les
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 46 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
señalo que tendrán todo el apoyo de esta bancada.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de septiembre de 2022.
INCORPORACIÓN DE PRINCIPIO DE EQUIDAD DIGITAL ENTRE ESTUDIANTES
Y ASEGURAMIENTO DE SU CONECTIVIDAD Y ACCESO A INTERNET (Primer
trámite constitucional. Boletines Nos 13482-04 Y 14579-04, refundidos)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
En segundo lugar, corresponde tratar el segundo informe del proyecto de ley, iniciado en
mociones refundidas, que modifica diversos cuerpos legales para incorporar el principio de
equidad digital entre los estudiantes, asegurar su conectividad y el acceso a internet, como
herramienta esencial en el derecho a la educación, correspondiente a los boletines Nos 13482-
04 y 14579-04.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra, hasta por tres minutos, el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señorita Presidenta, cuando uno escucha a algunos miembros de esta Corporación, en particular,
al diputado que me antecedió en el uso de la palabra, uno entiende por qué nos sentamos en
sitios diferentes en este hemiciclo; por qué algunos lo único que esperan es que en Chile solo
reciban educación de calidad aquellos que nacieron en cuna de oro y tengan apellidos pomposos,
y que, en definitiva, la gran mayoría de los chilenos permanezca en la caballa y salvaje situación
de inequidad e injusticia que actualmente vive.
Felicito a quienes presentaron las dos mociones que dieron origen a este proyecto de ley, porque,
a diferencia de lo que algunos opinan, este no nace desde la izquierda, mirado desde un punto de
vista ideológico, sino que es el resultado de la fusión de dos mociones presentadas por dos
sectores políticos diversos, uno de ellos es la UDI. En tal virtud, celebro el proyecto presentado por
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 47 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
los diputados Sergio Bobadilla , Álvaro Carter , Juan Antonio Coloma y Juan Fuenzalida , y los
exdiputados y exdiputadas Sandra Amar , Nino Baltolu , Javier Hernández , Nicolás Noman , Iván
Norambuena y Virginia Troncoso .
Pero también celebro el proyecto que nace desde el actual oficialismo, a través de una moción de
los diputados y las diputadas Boris Barrera , Camila Rojas, Juan Santana , Marisela Santibáñez y
Gonzalo Winter , y de los exdiputados y exdiputadas Cristina Girardi , Rodrigo González –que en
paz descanse–, Amaro Labra , Camila Vallejo y Mario Venegas .
Así surge este proyecto, nace como una forma de hacer frente a una necesidad apremiante como
consecuencia del terrible momento que vivían los niños de nuestro país a causa de la pandemia.
Es cierto que la presencialidad es fundamental para el correcto desarrollo educativo, pero también
es cierto que nos tocó vivir una de las pandemias más dramáticas que ha conocido el siglo XXI,
que llevó a que nuestros niños tuvieran que asistir a clases por vía telemática. Esto evidenció que
la tecnología es una tremenda herramienta para aminorar las brechas.
Hoy, internet no solo se usa en clases, en el aula, sino que además sirve como ayuda para llevar
adelante los procesos educativos. Por eso, no entiendo cómo puede haber personas –tal vez,
porque no conocen la realidad de nuestro país- que digan que esto no sirve de nada, y que con
esto no se ayuda. Eso díganselo a las personas que viven en Liquiñe, Choshuenco , Puerto Fuy, en
Hueicolla, Mantilhue , Pompón , Maiquillahue , Los Pellines , Las Alturas.
Desde aquí le envío un mensaje a don Luis Oliva , un vecino del sector Los Guindos, con quien que
conversé hace meses, y su nieto me decía: “¿Sabe cómo estudio yo, diputado? Tengo que subir al
cerro a buscar un lugar donde estudiar, porque no tengo otra oportunidad, no tengo conexión”.
Tenemos que terminar con esa inequidad. Este proyecto de ley es un tremendo paso en esa
dirección, para terminar con las inequidades, para terminar con la injusticia y para entregarle las
mismas condiciones al niño que nace en Vitacura y que al que nace en Liquiñe.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 26 de septiembre de 2022.
ESTABLECIMIENTO DE SANCIONES CONTRA RESPONSABLES DE APOZAR,
EXTRAER, TRANSPORTAR O COMERCIALIZAR RECURSOS HIDROBIOLÓGICOS
CONTAMINADOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14971-
21)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción, que modifica la ley N° 18.892, General de Pesca y Acuicultura, para
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 48 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
sancionar  a  quien  apoce,  extraiga,  transporte  o  comercialice  recursos  hidrobiológicos
contaminados, correspondiente al boletín 14971-21.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos es el señor
Mauro González .
Antecedentes:
-Moción, sesión 23ª de la presente legislatura, en martes 11 de mayo de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, sesión 72ª de la presente
legislatura, en lunes 12 de septiembre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, quienes vivimos en la zona sur de Chile sabemos muy bien lo que significan la
marea roja y su impacto en la economía costera y en la salud de las personas.
Este es un fenómeno que se ha ido extendiendo. Al comienzo existía en sectores de Aysén y de
Puerto Montt, pero últimamente se ha expandido hacia las zonas de Chiloé y Valdivia .
Hablar de marea roja implica hablar también de una serie de otros venenos, como el veneno
paralizante, el veneno diarreico o el veneno amnésico de los mariscos. Y lo grave de estos
venenos -porque son venenoses que pueden provocar la muerte de las personas que los
consumen.
Por eso, el proyecto de ley en discusión es un tremendo aporte, toda vez que considera la venta
de productos del mar contaminados como un delito y endurece las sanciones para quienes
apocen, extraigan, transporten o comercialicen recursos hidrobiológicos contaminados.
No obstante, quedan dos o tres temas que me parece fundamental poner sobre la mesa si vamos
a discutir sobre marea roja.
El primero dice relación con la existencia de dispositivos que puedan detectar esa toxina.
¿Existen elementos técnicos a nivel mundial que permitan determinar, de acuerdo con el flujo de
las mareas, dónde se encuentran estas toxinas? Sí, existen. ¿Existen laboratorios en todo el sur de
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 49 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Chile para poder determinar el tipo de toxinas marinas? No, no existen.
Lo anterior plantea el punto de contraparte inmediatamente: cómo hoy, como Estado de Chile,
podemos invertir más recursos para enfrentar esto que día a día mata a chilenos.
Pero este tema, que dice relación con el desarrollo tecnológico para poder enfrentar este
fenómeno, se encuentra con otro tipo de problemas. Uno de ellos dice relación con la fiscalización,
lo cual aquí ya se ha planteado. ¿Existen las herramientas para llevar adelante fiscalizaciones que
sean efectivas? Lo cierto es que la respuesta es no. El Sernapesca no tiene personal suficiente
para esos efectos. Ya todos lo han señalado: las costas de nuestro sur de Chile son inmensas, y no
tenemos la cantidad suficiente de personal para enfrentar ese tipo de situaciones. Entonces,
tenemos que ver de qué manera modernizamos el proceso de fiscalización, entregando mayores
facultades al aparato administrativo, y ver de qué manera podemos enfrentar una situación que es
grave.
Bienvenida esta iniciativa porque se hace cargo de una problemática; pero el llamado al Estado es
a invertir en más tecnología, tanto en el ámbito de la detección de los flujos marinos donde se
encuentra la marea roja, como en laboratorios de toxinas marinas en todo el sur de Chile que
permitan a aquellas personas que puedan estar contagiadas acceder a una determinación rápida
respecto de ese contagio, y a mejorar los procesos de fiscalización y la entrega de facultades al
aparato administrativo -hoy es el Sernapescay obviamente a nuestras policías.
Si no logramos avanzar en fiscalización, si no logramos avanzar en tecnología para poder
determinar la existencia de la toxina, lamentablemente esta iniciativa, que aplaudo, a lo mejor
pasará a ser letra muerta.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de 2022.
REGULACIÓN DE UTILIZACIÓN DE LEÑA COMO COMBUSTIBLE DE USO
DOMICILIARIO Y DE CONDICIONES PARA SU COMERCIALIZACIÓN
(PROPOSICIONES DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 13664-08)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de ley, iniciado en
moción, que regula los biocombustibles sólidos, correspondiente al boletín N° 13664-08.
Para la discusión de este informe se otorgarán cinco minutos por bancada.
Pido a los jefes de bancada y de Comités que, por favor, hagan llegar a la Secretaría los
nombres de quienes intervendrán en este debate.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 50 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta, sesión 76ª de la presente legislatura, en lunes 26 de junio de
2022. Documentos de la Cuenta N° 14.
El señor ILABACA.-
Señora Presidenta, recuerdo cuando hace más de dos años un grupo de parlamentarios intentó
establecer una normativa que intentaba prohibir el uso de la leña en todo Chile. Así, junto con el
diputado Jürgensen desarrollamos un trabajo conversando con todas las bancadas para rechazar
ese proyecto, que era nocivo y no reconocía la realidad de nuestro sur.
La realidad de nuestro sur es vivir en el ambiente detrás del uso de la leña. Todas las clases
sociales utilizan este combustible carbono neutral, que bien tratado y bien trabajado tiene un buen
nivel calorífico.
Por el miedo que teníamos a que se pudiera retomar una discusión en orden a reintentar la
prohibición del uso de la leña en el sur de Chile es que junto con el diputado Jürgensen elaboramos
este proyecto de ley.
En definitiva, queríamos ver cómo compatibilizábamos el uso de la leña como principal fuente de
calor para muchas comunidades que la requieren, por una parte, por todas las ventajas
comparativas que la misma iniciativa señala, y, por la otra, por la protección y el manejo
sustentable del bosque y el cuidado del medio ambiente; por la protección de la salud y la
generación de empleos mediante la regulación de buenas prácticas, y el trabajo responsable y
conjunto del Estado y las comunidades en su producción, comercialización y fiscalización.
Así, desarrollamos este proyecto de ley. En este sentido, tengo que reconocer también que el
gobierno del Presidente Piñera efectivamente se hizo parte de él. Nuestro proyecto era más
concreto, más acotado, más preciso, pero teníamos algunas falencias: no podíamos desarrollar
ningún tipo de función hacia algún organismo público; no podíamos desarrollar ningún tipo de
gasto. Así, el gobierno del Presidente Piñera se involucró y, efectivamente, nos dio la oportunidad
de poder ampliar esto.
Quiero contar también que desarrollamos un proceso de participación ciudadana super fuerte en la
comisión. Fueron escuchadas comunidades de todo el sur de Chile, hasta de Aysén, quienes
manifestaron cuál era la postura de la población del sur respecto a este vital elemento.
Asimismo, quiero reconocer la participación activa en el proceso de discusión de la diputada Emilia
Nuyado , quien aportó la visión y la cosmovisión mapuche en el trabajo y uso de la leña.
Dentro de todo este proceso participativo logramos generar un gran proyecto que, claro está,
tiene algunas falencias, pero que cambiará el sistema del uso de la leña para nuestro sur, donde
se declara efectivamente que ella hoy día es un combustible, uno de los más utilizados, uno de los
más económicos y uno de los más limpios, si es bien tratado.
Finalmente, el proyecto fue aprobado por amplia mayoría en la Cámara de Diputados y por amplia
mayoría en el Senado. Sin embargo, tuvimos un problema: si bien la Comisión de Hacienda del
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 51 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Senado estableció una cuestión que para nosotros era fundamental, la obligación del Estado de
apoyar a pequeños productores en plantas de secado, no lo planteó como una obligación del
Estado, sino como una facultad. Todos sabemos lo que pasa cuando solo se le da una atribución al
Estado: nada.
La Cámara rechazó dicha modificación en su momento, lo que llevó el proyecto a comisión mixta.
Al respecto, quiero reconocer la participación del ministro de Energía, tanto del anterior como del
actual, quienes nos ayudaron a facilitar la resolución del problema, estableciendo, en el artículo
pertinente, el que votaremos hoy, que será responsabilidad del Estado, a través del Ministerio de
Energía, dar apoyo financiero y técnico a pequeños y medianos productores de leña para la
instalación de centros de secado, de acuerdo con el Plan Nacional para la Modernización del
Mercado de Biocombustibles Sólidos.
Así llegamos a esta situación, y esperamos que la Sala apruebe las proposiciones introducidas al
proyecto por la Comisión Mixta.
Creo que esto es una tremenda noticia para el sur de nuestro Chile, donde la leña no es solo un
sistema de calefacción, sino que es parte de nuestra vida, parte de nuestra cultura, parte de
nuestra tradición.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 3 de octubre de 2022.
ESTABLECIMIENTO DE SISTEMA INTEGRAL DE BÚSQUEDA DE PERSONAS
EXTRAVIADAS O DESAPARECIDAS (MODIFICACIONES DEL SENADO. BOLETÍN
N° 12392-25)
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en moción, que regula el proceso unificado de búsqueda de personas
desaparecidas y crea el sistema interconectado para estos efectos, correspondiente al boletín
N° 12392-25.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba.
-Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 71ª de la presente legislatura, en miércoles 7 de
septiembre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 10.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 52 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, estamos terminando una larga discusión legislativa respecto de uno de los
temas más sensibles que afectan el alma y el corazón de muchas familias de nuestro país.
La historia es casi similar en cada uno de los casos: joven, adulto salió de su casa y nunca más
volvió. Es el caso de Carlos Millán, estudiante de la carrera de Turismo en la Universidad Austral,
quien desapareció el 1 de octubre de 2005; es el caso de Yordan Fernández , joven estudiante
secundario de la comuna de La Unión, el cual falleció en 1997; es la historia reciente de Roger
Lampert , estudiante de Licenciatura en Ciencias en la Universidad Austral, quien desapareció el 6
de junio de 2022.
Todos esos casos presentan la misma historia y el mismo dolor en cada una de sus familias: una
institucionalidad que no funciona; una institucionalidad que, cuando van desesperadas a presentar
las  respectivas  denuncias,  les  dice  que  hay  que  esperar;  una  institucionalidad  que,
lamentablemente, no ha estado a la altura para poder, de manera empática, escuchar el dolor de
estas familias.
Hoy avanzamos y damos un paso importante en orden a generar una norma que, desarrollando
este  proceso  unificado  de  búsqueda  de  personas  desaparecidas  y  creando  este  sistema
interconectado, atienda la necesidad imperiosa y el dolor que implica perder a un familiar.
Chile tiene experiencia en esta materia: antiguamente, con los desaparecidos, a quienes cierto
sector hacía desaparecer por un tema político, y hoy día con cientos o miles de personas que no
llegan a sus hogares y no aparecen.
No imagino un dolor más grande en la familia de cualquiera que no saber el paradero ni el estado
de un familiar y sentirse abandonado por todos.
Quiero felicitar a una de las autoras del proyecto, la diputada Marisela Santibáñez , por colocar
sobre la mesa y sobre los hombros de este Congreso Nacional un asunto tan importante y
transcendente.
Ojalá que al llevar adelante el sistema coordinado, con protocolos claros, logremos avanzar; a lo
mejor no en que no sigan desapareciendo personas, pero sí en que las familias sean atendidas y
escuchadas rápidamente, para que nunca más exista un Jordan Fernández , un Carlos Millán o un
Roger Lampert ; para que nunca más exista un Carlos Lorca Tobar .
He dicho.
-Aplausos.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 53 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 4 de octubre de 2022.
FACILIDAD DE PAGO PARA DERECHOS DE ASEO MUNICIPAL Y FACULTAD A
SERVICIO DE TESORERÍAS PARA COBRO EN CASOS QUE INDICA (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 10858-06, 11889-06, 14252-
06, 14475-06 Y 14797-06, REFUNDIDOS)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en tercer trámite constitucional, iniciado en mensaje y
mociones refundidos, que entrega facilidades de pago para los derechos de aseo municipal y
faculta al Servicio de Tesorerías su cobro, en los casos que indica.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 75ª de la presente legislatura, en miércoles 14 de
septiembre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, uno de los problemas que enfrentan a diario los vecinos y vecinas más humildes
de las comunas que representamos ocurre cuando les llega una carta de cobranza de parte del
tesorero municipal recordándoles que deben pagar los derechos por el servicio de aseo municipal.
Se trata de familias a las que muchas veces les cuesta llegar a fin de mes, de familias que viven
aquejadas por las deudas y a las que, además, el municipio les envía estas cartas de cobranza.
¿Quiénes son los que más se asustan con un procedimiento así? Claramente son nuestros adultos
mayores.
Muchas veces esas deudas terminan apozadas en la contabilidad municipal de manera eterna,
pues resultan ser incobrables. ¿Algún municipio estará dispuesto a llevar adelante la cobranza
judicial de estas deudas? Lo cierto es que no.
Más allá de anunciar proyectos de ley por nuestra parte, facultad que no tenemos, porque estas
son materias de iniciativa exclusiva del Presidente de la República, creo que debemos exhortar al
gobierno a que se haga cargo de la necesidad de darle solución a los adultos mayores y a las
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 54 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
familias más vulnerables, de modo de eximirlas del pago de este derecho de aseo. Porque,
además, es un derecho de aseo que no existe, ya que no lo van a pagar.
Entonces, por un principio de realidad, quiero decirle al gobierno que tratemos este asunto en
serio y demos esa posibilidad y esa noticia a los adultos mayores y a las personas en mayor
situación de vulnerabilidad.
Entrando al análisis del proyecto de ley propiamente tal, quedo con un sabor semidulce respecto a
la incorporación del inciso tercero en el artículo, realizado por el Senado. ¿Qué dice ese inciso?
Dice: “En el mismo plazo establecido en el inciso primero las municipalidades tendrán la facultad
de condonar el total de las deudas, incluyendo multas e intereses…”. ¡La facultad! Y se establece
como  facultad  del  alcalde,  el  cual,  si  se  trata  de  un  alcalde  correcto,  puede  utilizarla
adecuadamente. No me gustaría ver que la utilizaran como facultad solamente para beneficiar a
sus adherentes o para ganar o tener una clientela segura en una elección. Esto debió haber sido
mucho más taxativo, en orden a imponer la obligación para condonar las deudas de una data
mayor a cinco años, para proponerlo al concejo municipal.
Hoy los vecinos más vulnerables requieren una solución, y aunque este es un paso, creo que se
pueden dar otros en orden a hacer real la justicia social en cada una de las comunas de nuestro
país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 11 de octubre de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República en orden a prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de
emergencia en la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y del Biobío, de la
Región del Biobío.
Para la discusión de esta solicitud se otorgarán tres minutos base a cada bancada, más
sesenta minutos distribuidos de manera proporcional.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. la Vicepresidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 55 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia, en
la Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío.
Documentos de la Cuenta N° 4 de este boletín de sesiones.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a las ministras presentes. No sé qué tan bueno sea
tratar con ironía una materia tan dolorosa para un vasto sector de Chile, mediante el llamado a
celebrar un supermartes que en realidad implica solo tristeza y desesperanza para un número
importante de chilenos y chilenas. Para mí no es gracioso tener que debatir y votar por novena vez
la solicitud de prórroga de la vigencia de este estado de excepcional constitucional de emergencia,
lo cual ya se está haciendo costumbre.
Qué bueno que la ministra del Interior nos haya contado hoy un poco sobre cómo ha ido
enfrentándose la segunda patita del estado de excepción constitucional, que dice relación con el
Plan Buen Vivir, en términos de la inversión que se está llevando a cabo, de la entrega de tierras y
de la celebración de encuentros territoriales.
Es claro que la lógica de la prórroga de la vigencia del estado de excepción constitucional no
puede eternizarse, pero lo estamos haciendo. No es posible, porque no ha dado resultados seguir
haciendo las mismas cosas.
Por lo mismo, me gustaría conocer qué va a hacer el Ministerio del Interior respecto de este tipo
de materias, pero en serio, no solo en la macrozona sur, en la que también se encuentra la Región
de Los Ríos, que no está considerada en este proceso, lo que se debe, según nos ha dicho el
Ministerio del Interior, al bajo número de atentados.
También me gustaría saber qué se va a hacer respecto del aumento explosivo de la delincuencia
en cada una de las regiones de nuestro país. Lo señalo, porque tan grave como lo que está
sucediendo en la Araucanía es que este fin de semana hayan asesinado a tres personas en
Valdivia, o que el mes pasado hayan asesinado a seis personas con arma de fuego en Los Ríos.
Esto que cuento de la Región de Los Ríos sucede en cada una de las comunas.
Es fundamental entender que el fenómeno de la delincuencia y del narcotráfico nos debe
preocupar a todas y a todos de manera transversal. Lamentablemente, considero que el Ministerio
del Interior está al debe. Espero que la ministra del Interior, que ya lleva algunas semanas en esa
función, se haga cargo de este tipo de situaciones.
Cuando escucho a la ministra, en su exposición sobre el nuevo marco legal, hablar sobre el robo
de madera -se trata de un proyecto que impulsamos desde la Comisión de Constitución de nuestra
Corporación, gracias al gran trabajo del diputado Miguel Mellado -, y la escucho referirse al crimen
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 56 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
organizado, pero observo que el proyecto contra el crimen organizado, que se encuentra hace ya
harto tiempo en el Senado, está calificado con urgencia “simple”, me pregunto cuál es el
verdadero interés en avanzar contra el crimen organizado con esa calificación de urgencia.
¿Vamos a estar un año más discutiendo esa iniciativa?
Por otra parte, ¿qué vamos a hacer con las modificaciones incorporadas a la ley de narcotráfico,
que despachamos de manera rápida en la Cámara de Diputados? El período pasado, como
presidente de la Comisión de Constitución, me tocó liderar las modificaciones a la ley N° 20.000,
con las que se ataca el capital y los bienes de los narcotraficantes, y el proyecto todavía está
durmiendo en el Senado, donde está también calificado de urgencia “simple”.
Entonces, si queremos avanzar en el ataque al crimen, a la delincuencia, al terrorismo y a la
violencia rural, debemos hacerlo en serio. Hago un llamado a todas las bancadas a trabajar de
manera transversal contra un flagelo, un cáncer, que se está comiendo a toda la ciudadanía. No
solo la gente de la Araucanía vive con miedo, sino también la gente de todas las comunas y
poblaciones del país.
El pasado fin de semana asesinaron con armas de fuego a dos personas en la población Pablo
Neruda , de Valdivia. Los vecinos del sector están con miedo y no quieren salir a la calle. Hoy
nuestro país vive con miedo. Ministra, por intermedio del señor Presidente, no me gusta el país en
el que estamos viviendo.
Desde la bancada socialista entendemos que la renovación de la prórroga del estado de excepción
constitucional es una herramienta que ayuda a enfrentar la delincuencia, de manera que la
apoyaremos de manera casi unánime, porque, como siempre lo hemos dicho, la compañera Emilia
Nuyado tiene una visión particular respecto de este tema. La entendemos y la vamos a apoyar. Sin
embargo, debemos alcanzar, de manera transversal, un gran acuerdo nacional para enfrentar la
violencia, el narcotráfico, el crimen organizado y la violencia rural que vive y ataca al sur de Chile.
Si no logramos entender que este problema es transversal, si no nos dejamos de ironías y de
frases para la galería, significa que no entendemos el problema.
Necesitamos ese gran acuerdo para poder enfrentar con decisión la paz y la seguridad de todos
los chilenos y las chilenas.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 25 de octubre de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN LA REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN LAS PROVINCIAS DE
ARAUCO Y DEL BIOBÍO, DE LA REGIÓN DEL BIOBÍO
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 57 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República, en virtud de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la República,
para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región
de La Araucanía y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío.
Para la discusión de esta solicitud se otorgarán tres minutos base a cada bancada, más
sesenta minutos distribuidos de manera proporcional.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia, en
la Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío,
sesión 89ª de la presente legislatura, en lunes 24 de octubre de 2022. Documentos de la
Cuenta N° 9.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señora Presidenta, desde un comienzo la Bancada del Partido Socialista ha apoyado con mucha
fuerza las solicitudes de prórroga del estado de excepción constitucional, entendiendo que no es la
única herramienta necesaria para abordar este tipo de situaciones.
Hoy, este diputado en particular no va a acompañar la medida solicitada por el gobierno, porque
siento que lamentablemente el Ministerio del Interior no ha estado a la altura del desafío de
enfrentar este tema. Nunca hubiera pensado que iba a decir que extraño cómo trabajaban la
exministra Siches y la exjefa de gabinete Ana Lya Uriarte respecto de estas materias, pero,
efectivamente, cuando ellas estaban en sus cargos había más diálogo con la Región de Los Ríos.
Hace aproximadamente dos o tres meses, el Ministerio del Interior se comprometió con una serie
de medidas para abordar la violencia rural en la Región de Los Ríos. No obstante, después se nos
dijo que en esa región existían tan pocos ataques y hechos de violencia que no era necesario
extender el estado de excepción constitucional. Pues bien, estos pocos ataques y hechos de
violencia implicaron que el sábado pasado, en un campamento forestal del sector Tres Ventanas,
atacaran a cuarenta y cinco trabajadores, agredieran físicamente a una mujer manipuladora de
alimentos y quemaran todas las maquinarias, que, por lo demás, no eran de la empresa Celulosa
Arauco, sino de contratistas y de trabajadores. Eso ocurrió gracias a que el Estado y el gobierno no
han estado a la altura en la Región de Los Ríos. Repito: No han estado a la altura.
En lo particular, estoy muy molesto por lo que acaba de ocurrir. No sé de qué manera podemos
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 58 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
enfrentar esta problemática.
Lo cierto es que en este período desde que asumió la ministra Tohá , lamentablemente, no hemos
tenido tampoco la oportunidad de conversar sobre la escalada y el aumento explosivo de los
niveles de delincuencia y de agresiones en mi región.
No quiero que la Región de Los Ríos se transforme en un foco permanente de ataques; quiero que
el Estado y el gobierno actúen de manera drástica y agresiva. Para que ello sea factible,
necesitamos mayor presencia y dotación policial, más infraestructura y más atención.
En ese sentido, el Ministerio del Interior tampoco ha estado a la altura.
Esta no será la postura mayoritaria de mi bancada, dado que la mayoría apoyará el estado de
excepción constitucional, pero en lo personal me abstendré.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 26 de octubre de 2022.
CAPACITACIÓN OBLIGATORIA A FUNCIONARIOS DE ESTABLECIMIENTOS DE
SALUD SOBRE ATENCIÓN Y CUIDADO A PERSONAS TRANS, TRAVESTIS YNO
BINARIAS (N° 180)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente accidental).-
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, solicito reunión de Comités con suspensión de la sesión, porque se están
desarrollando una serie de conversaciones para que el proyecto que figura en el punto 3 de la
Tabla, de tanta trascendencia para el país, pueda ser debatido con algún tipo de acuerdo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 26 de octubre de 2022.
RENUNCIA DE LA MESA DE LA CORPORACIÓN
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 59 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor SOTO, don Raúl (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, qué duda cabe de que la gestión de la Mesa ha sido exitosa. Quiero partir
reconociendo la labor que ha desarrollado tanto el Presidente, Raúl Soto , como el Vicepresidente,
Alexis Sepúlveda , y la Vicepresidenta, Claudia Mix . Los tres han logrado llevar adelante el
proceso que nos propusimos cuando suscribimos el acuerdo a comienzos del mes de marzo.
En el cumplimiento de la palabra, en el cumplimiento de la lealtad a la historia de esta
Corporación, señalo que cada Mesa ha nacido como consecuencia de acuerdos políticos entre
diferentes fuerzas representadas en este Congreso Nacional.
Uno de los valores más altos que debe existir en la política para entregar certidumbre dice
relación con la lealtad, con el cumplimiento de los acuerdos que suscribimos, con la palabra, con
honrar la palabra. Si al interior de este Congreso Nacional existen personas que no son capaces de
honrar la palabra, ¿de qué manera esas personas van a poder suscribir o cumplir con la palabra
que les hemos entregado a nuestros ciudadanos?
Si hay un valor que quiero rescatar hoy es que ustedes, como Mesa, han honrado la palabra.
Espero que cada uno de los sectores que suscribimos el acuerdo administrativo en marzo de este
año también cumpla con su palabra. En ese sentido, por lo menos la bancada del Partido
Socialista, y muchos de los compañeros que nos acompañan, la van a honrar y cumplir.
Señor Presidente, hoy es un día importante para la historia del país. En esta coyuntura es
fundamental entregar certezas no solo para este espacio, sino para el pueblo de Chile. El país nos
pide acuerdos, grandes acuerdos; Chile nos pide seguridad y certidumbre.
Espero  que  cada  uno  de  los  parlamentarios  presentes  sea  capaz  de  honrar  la  palabra
comprometida.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 26 de octubre de 2022.
AUMENTO DE RECURSOS EN LEY DE PRESUPUESTOS PARA INCREMENTAR
DOTACIÓN DE FISCALES Y FUNCIONARIOS QUE SE INDICAN (PROYECTO DE
RESOLUCIÓN N° 465)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente accidental).-
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 60 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Para hablar a favor del proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, cuando hablamos de seguridad pública, orden público, muchas veces algunos
piensan que con solo aumentar las penas vamos a solucionar este grave problema. Lo cierto es
que el problema del combate a la delincuencia, el narcotráfico y el crimen organizado es
multisistémico. Y uno de los elementos más débiles hoy día de este sistema dice relación con el
proceso de persecución penal.
En el proceso de persecución penal, claramente, tenemos un tremendo déficit. Hemos escuchado
en la Comisión Especial Investigadora de Orden Público cómo el fiscal Nacional nos señala que el
40 por ciento de las comunas del país tiene fiscalías unipersonales. ¿Cómo se va a llevar adelante
una correcta investigación criminal con fiscalías unipersonales, cuando, por ejemplo, el fiscal está
en un juicio oral por quince días? ¿Quién se hará cargo del proceso de persecución penal en esas
comunas, en el 40 por ciento de las comunas de nuestro país? Este problema es grave. Desde la
bancada del Partido Socialista estamos comprometidos absolutamente con el tema de seguridad,
pero de manera integral.
Por eso, hemos presentado este proyecto de resolución que busca, en definitiva, hacerse cargo de
uno de los eslabones más débiles del proceso. Es así que les pedimos al señor Presidente y a esta
honorable Cámara de Diputados que nos pronunciemos respecto del fortalecimiento necesario de
las dotaciones del Ministerio Público. Es necesario hacerse cargo de la tremenda brecha que tiene
hoy el Ministerio Público.
Para eso, le pedimos al Presidente de la República que pueda ingresar lo más rápido posible un
proyecto de ley que modifique la Ley Orgánica Constitucional del Ministerio Público, a fin de
aumentar la planta de personal de dicho organismo, no solo en fiscales, sino que en los diferentes
estamentos que sirven para el proceso de persecución penal.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 93 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 8 de noviembre de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde pronunciarse sobre la solicitud de su excelencia el Presidente
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 61 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de la República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de
emergencia en la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y del Biobío, de la
Región del Biobío.
Para la discusión de esta solicitud se otorgarán tres minutos base a las bancadas, más sesenta
minutos distribuidos en forma proporcional.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia, en
la Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío,
sesión 92ª de la presente legislatura, en lunes 7 de noviembre de 2022. Documentos de la
Cuenta N° 6.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, qué lástima que no esté presente en la Sala la ministra del Interior, porque este
tema es complejo, sobre todo para aquellos que somos habitantes del sur de Chile.
Lo señalé la vez pasada: la Región de Los Ríos está sufriendo una escalada importante de ataques
permanentes. Lo vivimos hace dos semanas en la comuna de La Unión, en el sector de Tres
Ventanas, donde estuve reunido con los vecinos la semana pasada. Ellos se encuentran
asustadísimos y exigiendo medidas concretas por parte del Ejecutivo para poder enfrentar los
graves hechos que vivimos a diario. La gente en el sur de Chile, particularmente en la Región de
Los Ríos, tiene miedo.
Hace pocos días se instauró el far west en la Región de Los Ríos: fue atacado un tren de
Ferrocarriles  -sus  pasajeros  sufrieron  las  consecuencias  que  ello  implicó-  por  parte  de
encapuchados armados. El tema es que se trata de gente fuertemente armada. Y siempre voy a
reivindicar a las comunidades mapuches de mi región, que son absolutamente dialogantes y que
están insertas dentro del sistema. Por lo tanto, no los acuso a ellos, porque los conozco; pero
andan delincuentes organizados, que están generando este tipo de acciones criminales.
Por lo tanto, solicito al Ministerio del Interior y Seguridad Pública que dé cuenta de lo que está
haciendo en la Región de Los Ríos respecto del estado de excepción constitucional, que ya
pareciera que no tiene nada de tal carácter.
Al respecto, me han dicho que están desarrollando el Plan Buen Vivir, al que mi querida amiga
Emilia Nuyado llama “el buen mentir”. Lo reitero: me gustaría saber qué están desarrollando en
ese sentido. Hasta la fecha, no conozco a la encargada del Plan Buen Vivir de la Región de Los
Ríos, región en donde vivo y que recorro permanentemente. Me gustaría saber qué están
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 62 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
desarrollando específicamente en nuestra región.
En consecuencia, al igual que en la votación pasada, me voy a abstener de apoyar esta solicitud
de prórroga de estado de excepción constitucional mientras no conozca las medidas concretas que
este gobierno adoptará para entregar paz y seguridad a la Región de Los Ríos. He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 14 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
Presupuestos para el Sector Público correspondiente al año 2023 (boletín N° 15383-05).
Para  la  discusión  general  del  proyecto,  se  otorgarán  cuatro  horas,  distribuidas
proporcionalmente entre las bancadas. Los tiempos correspondientes a cada bancada se
encuentran disponibles en las pantallas de la Sala y en los pupitres electrónicos.
Al término de las cuatro horas de debate, se procederá a votar en general el proyecto en
conjunto con su articulado, con la salvedad de los artículos 1 y 2.
Todos los artículos y las partidas que no hayan sido objeto de indicaciones ni de solicitudes de
votación separada hasta las 13:30 horas se tendrán por aprobados también en particular, salvo
que requieran quorum especial de aprobación.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 80ª de la presente legislatura, en lunes 3 de octubre de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión Especial Mixta de Presupuestos. Documentos de la Cuenta N° 4 de
este boletín de sesiones
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 63 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo al ministro de Hacienda y a la directora de
Presupuestos.
Qué duda cabe de que una de las herramientas más importantes de todo gobierno para enfrentar
cada año, para ejecutar su proyecto y su programa de trabajo es la ley de presupuestos.
Quiero expresar mi reconocimiento a todos los miembros de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos, de manera transversal, por el trabajo serio que desarrollaron durante este período y
por haber podido concretar ese trabajo en un protocolo de acuerdo que creo que nos representa a
todos.
Pero cuando uno comienza a escuchar algunas de las intervenciones, pareciera ser que estamos
viendo mundos paralelos, porque escuchamos una serie de críticas respecto a que pareciera que
todo el trabajo que desarrolló la Comisión Especial Mixta no sirvió para nada, con críticas
absolutamente fuera de lugar respecto de lo que, en definitiva, hoy tiene que enfrentar el
gobierno.
También quiero reconocer el trabajo que hizo el ministro de Hacienda, desde que presentó el
presupuesto y señaló a todo Chile que este presupuesto iba a tener tres pilares, que me parecen
que son absolutamente fundamentales y que dan cuenta de lo que hoy vive la ciudadanía. Uno de
ellos es la seguridad pública, y creo que el presupuesto recoge correctamente toda esta visión.
Hay cosas que mejorar y el protocolo de acuerdo así lo destaca, claramente. Aquí ya se han
señalado por lo menos dos temas. Desde la bancada del Partido Socialista hemos ingresado una
serie de indicaciones en el ámbito de la seguridad pública, porque estamos muy preocupados por
lo que sucede en el Ministerio Público. No sacamos nada con tener un espacio importante de
inversión para mejorar el trabajo que desarrollan nuestras policías si no somos capaces de
potenciar también, en el proceso de investigación criminal, el desempeño de los fiscales.
Asimismo, quiero volver a poner sobre la mesa el proyecto sobre tribunales de ejecución de penas,
necesario para nuestra política penal, materia respecto de la cual también hemos presentado una
indicación.
El segundo tema dice relación con la economía, con la reactivación económica -la seguridad
económica, ha dicho el ministro-, que también me parece superimportante y tiene herramientas
muy potentes al interior de este proyecto de ley de presupuestos.
Respecto a los derechos sociales, la ciudadanía quiere sentirse más segura en términos de
derechos sociales, quiere más seguridad económica, más seguridad pública.
Por último, reconozco el gran trabajo y la alerta que levantó Mirta Espinoza , gran dirigenta de la
Agrupación Guatita de Delantal, de la comuna de Paillaco, Región de Los Ríos, quien nos dijo:
“¿Saben qué? Aquí se elimina una glosa”. Y en eso, quiero reconocer al ministro por haber
restituido la glosa presupuestaria para un grupo de mujeres que necesitan con urgencia algo que
fue postergado y demorado durante dos años.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 64 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 15 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar en particular el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de Presupuestos para
el Sector Público correspondiente al año 2023 (boletín N° 15383-05).
En la discusión en particular el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan inscrito
anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco minutos
de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta dos minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones:
a)Dentro de los primeros cinco minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su
impugnación.
b)Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado o diputada para que impugne
tal declaración e igual tiempo a quien la respalde.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de octubre de 2022, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 65 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, hace ya mucho tiempo que la bancada socialista ha sido enfática en señalar la
necesaria concreción de los tribunales de ejecución de penas. Por lo mismo, hemos planteado que
se incluya una glosa de información respecto de esta materia, porque creemos fundamental que
en Chile podamos cerrar el círculo sobre la persecución penal.
En la persecución penal invertimos mucho en Carabineros y estamos avanzando en mejorar el
Ministerio Público; sin embargo, tenemos una gran falencia relacionada con la ejecución de penas.
Existe un proyecto de ley que se está tramitando en el Congreso Nacional, con la colaboración del
Ministerio de Justicia, que busca establecer esta materia; sin embargo, la partida presupuestaria
del Poder Judicial no la incluye.
Por lo tanto, solicito que la indicación mediante la cual se solicita agregar una glosa de
información sobre el particular sea considerada al momento de la votación. He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 15 de noviembre de 2022.
ENVÍO DE PROYECTO A COMISIÓN
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Esta Mesa no va a caer en ningún tipo de provocaciones, de la cual hemos sido objeto desde el
primer día en que asumimos. Desde el primer día hemos sido objeto de provocaciones.
En todo caso, nos vamos a comportar a la altura del cargo, y, por lo tanto, no voy a caer en ningún
tipo de provocaciones.
En toda mi vida parlamentaria, nunca he insultado a un diputado o diputada. ¡Nunca! He sido
respetuoso y es lo mínimo que pido y, como Presidente, esta vez tengo que imponer aquello
dentro de la Sala.
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, artículo 21, inciso segundo, relacionado con el artículo 90, número 5.
Efectivamente, aquí están tratando de establecer una verdad bastante relativa, porque se señala y
se hace burla respecto de la actitud que ha tenido la diputada Lorena Pizarro . Pero aquí, vale
recordar que antes hubo una tremenda provocación de un cobarde que se esconde, a través del
fuero, para insultar y faltar el respeto al padre desaparecido de una diputada.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 66 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
(Aplausos)
¡Allí está la provocación, allí está la falta de respeto!
Por eso, le pido que aplique, con mucha fuerza, el Reglamento ante esa tremenda provocación y
esa tremenda muestra de cobardía, porque fue un cobarde quien trató así a una diputada de la
República que todavía no encuentra el cuerpo de su padre desaparecido.
Por lo tanto, le pido que usted aplique estrictamente el Reglamento a ese diputado cobarde que
fue capaz de interpelar de manera absolutamente injusta a una diputada. He dicho.
-Manifestaciones en la Sala.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 15 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar en particular el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de Presupuestos para
el Sector Público correspondiente al año 2023 (boletín N° 15383-05).
En la discusión en particular el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan inscrito
anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco minutos
de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta dos minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones:
a)Dentro de los primeros cinco minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su
impugnación.
b)Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado o diputada para que impugne
tal declaración e igual tiempo a quien la respalde.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 67 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de octubre de 2022, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos.
El señor ILABACA.-
Señorita Presidenta, en cada una de las intervenciones que se han escuchado se entiende y se
recoge lo que la ciudadanía siente, esto es, la gran necesidad de enfrentar la delincuencia y la
seguridad pública con mucha potencia.
Cuando el ministro de Hacienda presenta este proyecto de ley de presupuestos dice con claridad y
señala muy fuertemente que uno de sus tres pilares se relaciona con la seguridad pública. Ello no
solamente se manifiesta en el mismo presupuesto, sino en el protocolo de acuerdo. Todos estamos
contestes en que se podría hacer más, pero, lamentablemente, los recursos no alcanzan para
hacer más.
Cuando uno escucha ciertas intervenciones, en particular de de algunos sectores de derecha,
pareciera que estuviéramos viviendo y mirando situaciones absolutamente diferentes. Siento que
el nivel de la discusión respecto de esta materia se banaliza y se simplifica.
La invitación que quiero hacer a los colegas de enfrente, a los colegas de derecha, es a entender
que se requiere de una visión republicana, de una visión de país, la que necesita de grandes
acuerdos transversales.
La delincuencia se enfrenta no solamente con mayores recursos, sino también con mejor
legislación, con mayor unidad y con más transversalidad. Para combatir la delincuencia, el
narcotráfico y el crimen organizado necesitamos de todos. Las fake news, los ataques mezquinos y
la política pequeña no van a funcionar para enfrentarlos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 15 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 68 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar en particular el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de Presupuestos para
el Sector Público correspondiente al año 2023 (boletín N° 15383-05).
En la discusión en particular el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan inscrito
anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco minutos
de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta dos minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones:
a)Dentro de los primeros cinco minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su
impugnación.
b)Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado o diputada para que impugne
tal declaración e igual tiempo a quien la respalde.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de octubre de 2022, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, este es un tema que desde la bancada del Partido Socialista hemos planteado
una y otra vez. Creemos fundamental que seamos capaces de mejorar el proceso de investigación
penal.
Estamos por la seguridad pública, estamos por mejorar las condiciones de los carabineros, pero
hoy en día tenemos un grave problema, y el gobierno lo conoce. Tenemos un cuello de botella en
los procesos de investigación criminal, lo que implica que cada fiscal tiene actualmente una carga
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 69 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de trabajo superior a 1.500 causas. Una persona que lleve adelante un proceso investigativo de
esas características no es eficiente.
Por lo anterior, desde nuestra bancada estamos solicitando, en primer lugar, que se lleve adelante
un proceso de mejoramiento de la planta del Ministerio Público.
Por eso, felicito que en el protocolo de acuerdo lo que he planteado ya esté sobre la mesa, pero
creemos que es fundamental analizar cuál es hoy la situación de los procesos investigativos. Me
refiero no solo al 40 por ciento de fiscalías unipersonales que existen en nuestro país, sino,
además, cómo se apoya más al Ministerio Público en términos de investigadores y de otras
herramientas.
Por lo mismo, desde nuestra bancada hemos presentado indicaciones para la inclusión de dos
glosas, que han sido declaradas inadmisibles, cuya admisibilidad vamos a reclamar en su
oportunidad, que dicen relación con el aumento gradual de por lo menos trescientos cupos, para
las dotaciones de las fiscalías de alta complejidad, de fiscales adjuntos y de abogados asistentes
de fiscal.
Asimismo, se debe tener la disponibilidad presupuestaria para la creación de una fiscalía especial
de alta complejidad.
La lucha contra el narcotráfico, el crimen organizado y la delincuencia es tarea de todos, no es
patrimonio de un solo sector. En la medida que entendamos esto de manera transversal, creo que
ganaremos la lucha contra el crimen.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 15 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar en particular el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de Presupuestos para
el Sector Público correspondiente al año 2023 (boletín N° 15383-05).
En la discusión en particular el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan inscrito
anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco minutos
de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del debate.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 70 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta dos minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones:
a)Dentro de los primeros cinco minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su
impugnación.
b)Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado o diputada para que impugne
tal declaración e igual tiempo a quien la respalde.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de octubre de 2022, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En consecuencia, se confirma la inadmisibilidad de la indicación.
La indicación N° 2 a la partida 23 se declara inadmisible, en virtud de lo dispuesto en el artículo
65,  inciso  tercero,  de  la  Constitución,  ya  que  incide  en  la  administración  financiera  o
presupuestaria del Estado al señalar el modo de ejecutar los recursos.
Se ha reclamado la declaración de inadmisibilidad de la indicación N° 2 a la partida 23.
Para defender la admisibilidad, hasta por un minuto, tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, en ningún caso esta indicación aumenta o reduce el gasto. Lo que estamos
planteando es que: “Se deberá verificar preferentemente la disponibilidad presupuestaria, para la
creación de una Fiscalía Especial de Alta Complejidad, con competencia en todo el territorio de la
República, a la que corresponderá ejercer permanentemente las funciones propias del Ministerio
Público,…”.
Es decir, estamos relevando un tema que es esencial para la seguridad pública. Entendemos que,
en el protocolo de acuerdo, en el numeral 3, efectivamente se han dado pasos en esta materia,
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 71 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
pero es necesario acelerarlos, ya que han sido reconocidos por todas las bancadas en la Comisión
Especial Mixta de Presupuestos.
Por lo tanto, solicitamos que sea declarada admisible la indicación. He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 15 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar en particular el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de Presupuestos para
el Sector Público correspondiente al año 2023 (boletín N° 15383-05).
En la discusión en particular el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan inscrito
anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco minutos
de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta dos minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones:
a)Dentro de los primeros cinco minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su
impugnación.
b)Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado o diputada para que impugne
tal declaración e igual tiempo a quien la respalde.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de octubre de 2022, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 72 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
La indicación N° 1 a la partida 23 se declara inadmisible, en virtud de lo dispuesto en el artículo
65,  inciso  tercero,  de  la  Constitución,  ya  que  incide  en  la  administración  financiera  o
presupuestaria del Estado, al señalar el modo de ejecutar los recursos.
Se ha reclamado la declaración de inadmisibilidad de la indicación N° 1 a la partida 23 por parte
del diputado Ilabaca .
Para defender la admisibilidad, tiene la palabra, hasta por un minuto, el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, las intervenciones que hemos realizado expresan la postura que la bancada ha
asumido desde un comienzo.
No puedo dejar pasar las palabras burlescas de la bancada de la UDI en un tema tan
trascendental.
Hay un sector de la política al que le molesta que otros partidos hablen de los temas que,
supuestamente, son de su patrimonio, y no debe ser así. Lo que ha hecho la bancada del Partido
Socialista, en particular, es ratificar lo que ha señalado el Tribunal Constitucional en diferentes
sentencias. No estamos estableciendo una glosa que implique generar gastos, sino que estamos
señalando que se debe verificar la disponibilidad presupuestaria para aumentar gradualmente al
menos 300 cupos para la dotación de la Fiscalía de Alta Complejidad, fiscales adjuntos…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado un mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2023.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de noviembre de 2022 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 73 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Presupuestos y continuó en la sesión 97ª de la misma legislatura, martes 15 de noviembre de
2022.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Les recuerdo las reglas acordadas en reunión de Comités.
En relación con la discusión particular, el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan
inscrito anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco
minutos de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del
debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta 2 minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones, dentro de los primeros cinco
minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su impugnación.
Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado para que impugne tal declaración
e igual tiempo a quien la respalde. Luego se procederá a su inmediata votación.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Ayer, por acuerdo unánime de la Sala, se decidió continuar hoy con la discusión de la partida
09 Ministerio de Educación.
La señorita PÉREZ, doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca.
El señor ILABACA.-
Señorita Presidenta, uno de los temas que trae esta partida, sobre el que quiero plantear mi
preocupación, dice relación con la calefacción sustentable.
En este período, el recambio de calefactores en el sur de Chile alcanzará una suma cercana a las
2.984 unidades, para lo cual se invertirán 2.448 millones de pesos.
¿Qué está desarrollando el Ministerio del Medio Ambiente con esto? Está cambiando los antiguos
calefactores a leña por calefactores a pellet.
Sin embargo, quiero plantear al ministro, por su intermedio, para que también se lo diga a la
ministra del Medio Ambiente, que en este ítem en particular falta coordinación con el Ministerio de
Energía. Lo digo, porque uno de los problemas más graves que estamos viviendo en el sur de Chile
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 74 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-puedo hablar por mi región, la Región de Los Ríosdice relación con este programa. La gente ya no
quiere recambio de calefactores, porque, en definitiva, tenemos una tremenda escasez de pellet.
Hoy, el sur de Chile se ve afectado por una falta importante de pellet, de modo que este programa
en particular, que contempla el recambio de calefactores, tiene graves problemas en su
concepción, más aún si se considera que en el último período, sobre todo en los últimos tiempos
del gobierno del Presidente Piñera, este programa no fue desarrollado de manera correcta.
Entonces, por intermedio de la señorita Presidenta, pido al ministro de Hacienda, con la misma
fuerza que se está apoyando toda la partida, que se tenga ojo respecto de este sistema de
calefacción sustentable, toda vez que no existen el sistema de calefacción y el combustible
necesarios para poder enfrentarlo.
Hoy las familias del sur de Chile, en Valdivia en particular, se levantan a las cuatro de la mañana a
comprar pellet, porque no existe stock.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado un mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2023.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de noviembre de 2022 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos y continuó en la sesión 97ª de la misma legislatura, martes 15 de noviembre de
2022.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Les recuerdo las reglas acordadas en reunión de Comités.
En relación con la discusión particular, el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan
inscrito anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco
minutos de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del
debate.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 75 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta 2 minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones, dentro de los primeros cinco
minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su impugnación.
Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado para que impugne tal declaración
e igual tiempo a quien la respalde. Luego se procederá a su inmediata votación.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Ayer, por acuerdo unánime de la Sala, se decidió continuar hoy con la discusión de la partida
09 Ministerio de Educación.
La señora PÉREZ, doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca.
El señor ILABACA.-
Señora Presidenta, cuando el entonces Presidente Piñera empezó a enfrentar los graves hechos
que ocurrían en la Región de La Araucanía, decidió utilizar solo las armas, la fuerza y no el diálogo.
Una de las características de este gobierno es haber dicho con mucha fuerza que habría mucho
diálogo con aquellas comunidades que querían dialogar y que habría fuerza con aquellas
comunidades que optaban por esa medida.
El Plan Buen Vivir dice relación con el diálogo, con el vínculo permanente con nuestros pueblos
originarios; dice relación con llevar adelante el enfrentamiento, un grave problema de nuestra
macrozona sur, de manera diferente a la sola represión.
Por eso es tan importante este ítem presupuestario; por eso es tan importante y relevante el
cambio y el giro que le ha dado el gobierno del Presidente Boric a una problemática
supercompleja.
Si no entendemos que debemos actuar con una mirada de Estado frente a uno de los problemas
más graves que hoy enfrenta la macrozona sur, creo que estamos absolutamente perdidos y
desviando el foco.
Hoy, la derecha nuevamente nos plantea la hipótesis de tratar de atacar para sacar cierto
provecho político, lo que es bastante mezquino. Me hubiese encantado que el entonces Presidente
Piñera hubiese continuado con el trabajo que desarrollaba el exministro Alfredo Moreno, quien dio
el pie necesario para el diálogo y la conversación. Lo que hoy está desarrollando el gobierno es
diálogo, más diálogo y trabajo para alcanzar un entendimiento y solucionar un problema que
durante muchos años no se ha resuelto.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 76 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Ministra -por su intermedio, señorita Presidenta-, la bancada socialista va a apoyar esta iniciativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado un mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2023.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de noviembre de 2022 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos y continuó en la sesión 97ª de la misma legislatura, martes 15 de noviembre de
2022.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Les recuerdo las reglas acordadas en reunión de Comités.
En relación con la discusión particular, el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan
inscrito anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco
minutos de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del
debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta 2 minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones, dentro de los primeros cinco
minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su impugnación.
Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado para que impugne tal declaración
e igual tiempo a quien la respalde. Luego se procederá a su inmediata votación.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 77 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Ayer, por acuerdo unánime de la Sala, se decidió continuar hoy con la discusión de la partida
09 Ministerio de Educación.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca.
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, primero quiero reconocer el tremendo esfuerzo que se está desarrollando en
términos del presupuesto en el ámbito de educación. Creo que, efectivamente, tenemos que
centrar el debate en aquellas cosas positivas que este presupuesto nos entrega.
Pero quiero poner el acento en cuatro temas que me parecen preocupantes y que considero que
se tienen que profundizar.
En primer lugar, ya algo había dicho el colega Barrera en orden a la mesa de trabajo que se
implementará para poder igualar la cancha respecto a todos aquellos profesionales asistentes que
trabajan en la educación temprana; me refiero a los VTF, Integra y Junji. No es posible que exista
esta diferencia arbitraria en el trato y en las remuneraciones. Allí, sobre todo las amigas de
jardines VTF necesitan un reconocimiento justo. A la misma pega, la misma paga.
También quiero plantear al ministro de Hacienda -ello, por intermedio del señor Presidente la
preocupación que existe respecto de la salud municipal, en particular de los pequeños municipios
de nuestro país. Conozco muy bien la situación de la Municipalidad de Máfil, que vive endeudada
permanentemente. Esta apenas puede pagar los sueldos de sus trabajadores; tiene una tremenda
deuda previsional. Hoy, los pequeños municipios, que son muchos en el país, requieren un apoyo
efectivo. Este no es solamente un problema de gestión, sino que dice relación con un problema
sistemático.
Asimismo, quiero enviar un mensaje al ministro de Educación para poder dar cumplimiento a algo
que el Congreso Nacional suscribió hace mucho en relación con el estatuto administrativo de los
asistentes de la educación pública. Estos funcionarios ganaron mucho a través de ese estatuto,
pero aquellos municipios que no ingresan al sistema nuevo de los SLEP no pueden hacer uso
efectivo de los beneficios que este estatuto les trae.
Por lo mismo, me gustaría que se pudiera analizar con mayor profundidad la situación de nuestros
asistentes de la educación.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2022.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 78 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado un mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2023.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de noviembre de 2022 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos y continuó en la sesión 97ª de la misma legislatura, martes 15 de noviembre de
2022.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Les recuerdo las reglas acordadas en reunión de Comités.
En relación con la discusión particular, el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan
inscrito anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco
minutos de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del
debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta 2 minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones, dentro de los primeros cinco
minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su impugnación.
Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado para que impugne tal declaración
e igual tiempo a quien la respalde. Luego se procederá a su inmediata votación.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Ayer, por acuerdo unánime de la Sala, se decidió continuar hoy con la discusión de la partida
09 Ministerio de Educación.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 79 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, durante la discusión del presupuesto generalmente uno espera escuchar
discursos orientados a ser un aporte para mejorar las diferentes partidas. Sin embargo, las
palabras de algunos diputados reflejan intereses mezquinos y sacar dividendos políticos muy
minúsculos a costa del bienestar de todos los chilenos.
Señor Presidente, por su intermedio, quiero recordar al diputado Labbé que hace pocos días una
Comisión Mixta, compuesta de manera transversal, firmó un protocolo de acuerdo para la ley de
presupuestos del sector público para el 2023, en el cual el ministro de Hacienda, en conjunto con
parlamentarios de todos los sectores, senadores y diputados, desarrolló una propuesta importante,
en la que, entre otros aspectos, se incorporó la indicación para aumentar el per cápita para la
atención primaria de salud; también se estableció la constitución de una mesa de trabajo entre la
Dirección de Presupuestos, el Ministerio de Salud y otros organismos del sector público para
abordar la problemática de las licencias médicas que se presentan en el sector público. Asimismo,
se estableció el plan de productividad quirúrgica, que tanta falta hace para enfrentar el grave
problema de las listas de espera.
Por lo tanto, este presupuesto da cuenta del sentir real de la ciudadanía. El gobierno está
preocupado de los temas esenciales en materia de salud, por lo que esperamos que sea aprobado
de manera mayoritaria.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado un mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2023.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de noviembre de 2022 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos y continuó en la sesión 97ª de la misma legislatura, martes 15 de noviembre de
2022.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 80 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Les recuerdo las reglas acordadas en reunión de Comités.
En relación con la discusión particular, el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan
inscrito anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco
minutos de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del
debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta 2 minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones, dentro de los primeros cinco
minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su impugnación.
Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado para que impugne tal declaración
e igual tiempo a quien la respalde. Luego se procederá a su inmediata votación.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Ayer, por acuerdo unánime de la Sala, se decidió continuar hoy con la discusión de la partida
09 Ministerio de Educación.
La señorita PÉREZ, doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca.
El señor ILABACA.-
Señorita Presidenta, con el diputado Harry Jürgensen, durante mucho tiempo, dimos una tremenda
pelea por regular el uso de la leña. Logramos detener la prohibición de su uso, y en conjunto
trabajamos para generar una legislación moderna y reconocer algo que en el sur de Chile es
fundamental, que es parte de nuestra idiosincrasia. Por eso, el gobierno considera en el
presupuesto del programa Plan de Acción de Eficiencia Energética una inversión importante para ir
en apoyo de los pequeños productores y comerciantes de leña, lo que es fundamental.
En las conversaciones que tuvimos con el ministro Pardow, le hicimos ver, además de llevar
adelante un proceso de inversión en leña, lo importante que era desarrollar un trabajo en
eficiencia energética. Como vemos, este presupuesto acoge ese llamado, pues lleva adelante un
proceso de inversión importante para mejorar la eficiencia energética de nuestras viviendas.
Porque, tal cual dijo el colega Jouannet, no basta con tener un buen material o un buen producto
para llevar adelante la energía, sino que además se debe atacar uno de los problemas que viven
muchas de las familias del sur de Chile, cual es la eficiencia energética de las viviendas.
En suma, este presupuesto recoge, entre otras materias, estas dos áreas que me preocupan
bastante.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 81 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado un mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2023.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de noviembre de 2022 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos y continuó en la sesión 97ª de la misma legislatura, martes 15 de noviembre de
2022.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Les recuerdo las reglas acordadas en reunión de Comités.
En relación con la discusión particular, el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan
inscrito anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco
minutos de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del
debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta 2 minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones, dentro de los primeros cinco
minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su impugnación.
Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado para que impugne tal declaración
e igual tiempo a quien la respalde. Luego se procederá a su inmediata votación.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 82 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Ayer, por acuerdo unánime de la Sala, se decidió continuar hoy con la discusión de la partida
09 Ministerio de Educación.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca.
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, cuando empieza a bajar el nivel del debate, comienzan los ataques personales.
Cuando estamos hablando del proyecto de ley de presupuestos, no estamos hablando de la figura
del ministro Jackson. Si algunos quieren trasladar la discusión hacia la figura del ministro, creo que
esta no es la oportunidad. Llamen a una sesión especial para discutir sobre el trabajo que ha
estado desarrollando el Ministerio de Desarrollo Social. Hoy estamos hablando del presupuesto de
uno de los ministerios más importantes que existen; un ministerio que tiene toda la oferta
programática del Chile Solidario, un gran programa; de Chile Crece Contigo, de la Oficina Local de
la Niñez, de Mejor Niñez, del Fondo de Tierras y Aguas Indígenas, de Ayudas Técnicas, del Injuv,
etcétera. Estamos hablando de un ministerio que se dedica a generar capital social; de un
ministerio que, a través del Fosis, desarrolla un trabajo espectacular en el ámbito de apoyar a las
personas más vulnerables de nuestro país; de un ministerio que tiene a su cargo todo lo que
implica trabajar con la vulnerabilidad de nuestro país.
Si vamos a hablar en serio respecto de presupuesto, hablemos de las cosas que a la gente le
hacen sentido y no tratemos de seguir sacando este pequeño y mezquino interés político para
lograr subir un buen reel a nuestras redes.
Hablemos en serio respecto de Desarrollo Social, pues el presupuesto de ese ministerio recoge esa
necesidad correctamente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado un mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2023.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 83 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de noviembre de 2022 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos y continuó en la sesión 97ª de la misma legislatura, martes 15 de noviembre de
2022.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Les recuerdo las reglas acordadas en reunión de Comités.
En relación con la discusión particular, el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan
inscrito anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco
minutos de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del
debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta 2 minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones, dentro de los primeros cinco
minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su impugnación.
Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado para que impugne tal declaración
e igual tiempo a quien la respalde. Luego se procederá a su inmediata votación.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Ayer, por acuerdo unánime de la Sala, se decidió continuar hoy con la discusión de la partida
09 Ministerio de Educación.
La señorita PÉREZ, doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca.
El señor ILABACA.-
Señora Presidenta, si hay un tema delicado y sensible que vive hoy nuestro país es el que dice
relación con la emergencia habitacional que estamos enfrentando.
Actualmente, el déficit de viviendas es cercano a las 643.000 casas, y el gobierno está
proyectando la construcción de 260.000.
Tengo una consulta sobre Los Ríos. Quiero saber por qué se decidió que en esa región, teniendo
un déficit de 15.000 viviendas, hoy van a atender solo un 37 por ciento de ellas. Encuentro que
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 84 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
están postergando a la Región de Los Ríos en términos de déficit habitacional.
También pregunto al señor ministro -lo hago por intermedio de la señora Presidenta- ¿cómo va a
enfrentar las debilidades en las capacidades técnicas que él presenta, los retrasos en los pagos a
los proveedores, las carencias en el Registro Único de Postulantes? Es decir, hoy en Los Ríos
vivimos una grave crisis, y, lamentablemente, desde esa región sentimos -me toca trabajar mucho
con los diferentes comités de viviendaque el ministerio no ha estado preocupado respecto de esta
materia en la zona.
Y qué decir respecto del Banco de Suelo. Los Ríos tiene una gran carencia de suelos, y,
desgraciadamente, las políticas que están planteando para mi región no están a la altura.
Pediría mayor preocupación. Santiago no es Chile. Las regiones vivimos procesos supercomplejos,
y Los Ríos hoy día tiene una alta tasa de falta de viviendas sociales para poder atender la
tremenda demanda existente.
Si no somos capaces de abordar esto de una manera equitativa, entendiendo que las regiones
también existimos, no vamos a avanzar en el cumplimiento de aquella promesa de campaña que
el Presidente ha desarrollado sobre la construcción de 260.000 viviendas a lo largo del país y de
5.600 en Los Ríos, que, lamentablemente, es una cifra muy baja para la región.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado un mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2023.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de noviembre de 2022 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos y continuó en la sesión 97ª de la misma legislatura, martes 15 de noviembre de
2022.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Les recuerdo las reglas acordadas en reunión de Comités.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 85 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En relación con la discusión particular, el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan
inscrito anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco
minutos de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del
debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta 2 minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones, dentro de los primeros cinco
minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su impugnación.
Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado para que impugne tal declaración
e igual tiempo a quien la respalde. Luego se procederá a su inmediata votación.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Ayer, por acuerdo unánime de la Sala, se decidió continuar hoy con la discusión de la partida
09 Ministerio de Educación.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca.
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, creo que todos vamos a estar de acuerdo respecto de la importancia de los
gobiernos regionales y los procesos de descentralización. Es por eso que, en su momento, le
planteé al ministro de Hacienda algo respecto de la actual ejecución presupuestaria y de la
historia de la ejecución presupuestaria de los diferentes gobiernos regionales.
Al 30 de septiembre de este año, el promedio de ejecución es del orden del 40 por ciento.
¿Y  qué  están  haciendo  los  gobiernos  regionales  para  ejecutar  más?  Están  desarrollando
transferencias a organismos que no van a invertir en el corto plazo.
¿Cuál es la estrategia de desarrollo regional en orden a invertir efectivamente los recursos que
este Congreso Nacional les está autorizando y que vayan en directo beneficio hoy de la
ciudadanía? No existe.
¿Hacia dónde están transfiriendo? Están transfiriendo para electrificación rural, a las empresas
eléctricas, para que se invierta en tres años más en esos proyectos.
Por lo tanto, creo que también deberíamos fiscalizar con mayor rigurosidad la ejecución
presupuestaria de los gobiernos regionales, porque, al final del día, el beneficio y el esfuerzo que
se hace desde el Estado para apoyar a dichos gobiernos se diluye en manos de unas empresas
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 86 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
que van a gastar en el futuro.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado un mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2023.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de noviembre de 2022 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos y continuó en la sesión 97ª de la misma legislatura, martes 15 de noviembre de
2022.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Les recuerdo las reglas acordadas en reunión de Comités.
En relación con la discusión particular, el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan
inscrito anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco
minutos de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del
debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta 2 minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones, dentro de los primeros cinco
minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su impugnación.
Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado para que impugne tal declaración
e igual tiempo a quien la respalde. Luego se procederá a su inmediata votación.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 87 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Ayer, por acuerdo unánime de la Sala, se decidió continuar hoy con la discusión de la partida
09 Ministerio de Educación.
La señorita PÉREZ, doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca.
El señor ILABACA.-
Señorita Presidenta, uno de los problemas más complejos que afecta a cada una de nuestras
comunas es la falta de terrenos para la construcción de viviendas sociales. De allí que es
fundamental que en este presupuesto venga incorporada una mirada respecto del rol social que
cumple el Estado para solucionar el gran déficit habitacional que afecta al país.
Por lo mismo, solicito que se lleve a cabo un catastro transparente respecto de las propiedades
que pertenecen al fisco, con la finalidad de enfrentar el gran déficit que hoy tenemos en términos
de territorios.
A ello se suma lo que acaba de señalar el colega Mulet: la gran cantidad de tomas de bienes
fiscales que hay en cada comuna de nuestro país, tomas que muchas veces son escondidas y
respecto de las que el Estado no ejecuta las acciones tendientes a buscar las soluciones debidas.
Por último, por su intermedio, señor Presidente, quiero enviar un mensaje a Bienes Nacionales.
Quiero señalar que hoy tenemos una gran brecha respecto de los procedimientos desarrollados a
través del decreto ley 2695, para la regularización de la posesión de la pequeña propiedad raíz. El
tiempo de demora que viven los vecinos y vecinas que intentan sanear sus terrenos es
absolutamente desmedido, de manera que es necesario que el Ministerio de Bienes Nacionales
genere una política tendiente a aminorar los plazos para sanear, para regularizar sus títulos de
dominio.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 88 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En el Orden del día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado un mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2023.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de noviembre de 2022 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos y continuó en la sesión 97ª de la misma legislatura, martes 15 de noviembre de
2022.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Les recuerdo las reglas acordadas en reunión de Comités.
En relación con la discusión particular, el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan
inscrito anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco
minutos de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del
debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta 2 minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones, dentro de los primeros cinco
minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su impugnación.
Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado para que impugne tal declaración
e igual tiempo a quien la respalde. Luego se procederá a su inmediata votación.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Ayer, por acuerdo unánime de la Sala, se decidió continuar hoy con la discusión de la partida
09 Ministerio de Educación.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca.
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, los accidentes de tránsito son por lejos la principal causa de muerte en nuestro
país. En 2021 tuvimos 80.751 siniestros de tránsito y fallecieron 1.688 personas. ¡1.688!
Diariamente fallecen cinco chilenos por accidentes de tránsito y, si bien reconozco que existe un
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 89 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
aumento presupuestario en la partida de Transportes y Telecomunicaciones, cuestión que es
absolutamente necesaria, siento que no existe el mismo trato para la prevención de esos
accidentes.
La Conacet viene maltratada en este marco presupuestario, y si no nos moviliza el saber que
fallecen tantos chilenos por esta causa, sin contar la cantidad de lesionados, lo que implica gastos
en diferentes ámbitos, creo que no estamos poniendo el foco en lo principal, cual es la inversión
en las personas.
Por su intermedio, Presidente, le pido al Ministerio de Hacienda que desarrolle todas las gestiones
posibles en términos de entender que los accidentes de tránsito no solo cuestan vidas, sino que
cuestan recursos y generalmente implican un tremendo gasto a la institucionalidad en todo
ámbito. No podemos seguir perdiendo vidas por accidentes de tránsito que a diario ocurren en
nuestro país.
Espero que el apoyo y el reconocimiento a la Comisión Nacional de Seguridad de Tránsito sea
mucho más fuerte por parte del ministerio, lo que implica necesariamente más recursos para
educación y fiscalización, de modo que no sigan falleciendo a diario chilenos y chilenas por
accidentes de tránsito.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 21 de noviembre de 2022.
ESTABLECIMIENTO DE RÉGIMEN DE ATENCIÓN, PROTECCIÓN Y REPARACIÓN
INTEGRAL A VÍCTIMAS DE FEMICIDIO Y SUS FAMILIAS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14013-34) [CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde continuar el debate del proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado
en moción, que establece un régimen de protección y reparación integral a favor de las
víctimas de femicidio y sus familias, correspondiente al boletín N° 14013-34.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán hasta cinco minutos a cada diputada y-
Diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe ya fue rendido la semana antepasada.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 93ª de la presente legislatura, en martes 8
de noviembre de 2022, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Mujeres y
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 90 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Equidad de Género,
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el-Diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, primero, felicito esta iniciativa, porque efectivamente la historia nos ha
demostrado que día a día muchas mujeres fallecen producto de esta violencia homicida construida
por parte de los hombres, principalmente.
Los niveles de violencia contra las mujeres se han mantenido permanentes y persisten sin
mayores variaciones, a pesar de los diferentes cambios culturales promovidos por las diferentes
movilizaciones, principalmente feministas. Creo que hemos avanzado el interior de este Congreso
en poner en el centro del debate una situación que es indignante y que nos debería llenar de
vergüenza.
Por eso, me provoca un sentimiento de bastante desagrado cuando escucho a algunos señalar que
se están hablando payasadas, a pesar de que ese tipo de expresiones han sido eliminadas del
acta, porque estas no son payasadas. Las mujeres que sufren este tipo de violencia y que son
asesinadas no son payasas; muy por el contrario, son mujeres que sufren violencia permanente.
Este no es un tema ideológico. Creo que la diputada Flor Weisse lo dijo con mucha claridad en esta
Sala. En definitiva, estos son temas profundos y no pueden ser bandera de un solo sector. Toda
esta Corporación debería estar de acuerdo con que este es un tema que necesariamente tenemos
que visibilizar y condenar. Debemos legislar en orden a cómo damos solución a un problema cuyas
cifras son absolutamente gráficas.
Por dar algunos ejemplos, entre 2018 y 2020 ocurrieron 131 femicidios. Solamente el 14,5 por
ciento de los juicios respectivos fueron terminados y el 51 por ciento se encontraba en proceso. En
el 27 por ciento de esos casos los imputados se suicidaron, lo que originó el sobreseimiento de las
causas. ¿Qué ocurre en esas familias durante todo ese proceso?
En este Congreso hemos estado trabajando junto con algunos parlamentarios, en particular de
Renovación Nacional y de la UDI, entre quienes se ha planteado el derecho a la defensa de las
víctimas. Cuando hablamos del concepto de defensa de víctimas no estamos hablando payasadas,
sino que estamos hablando de algo que este proyecto de ley efectivamente recoge.
Entendiendo que este es un tremendo avance, que pone en el centro del debate un tema que día
a día, insisto, significa el asesinato de mujeres, no puedo dejar de mencionar que es necesario
revisar las modificaciones y las indicaciones que fueron presentadas en la comisión. Lo señalo,
porque este proyecto, tal como fue presentado por la diputada Cariola , estaba, a mi juicio,
correctamente elaborado. No obstante, en la iniciativa que fue despachada por la comisión
existirían algunos conceptos que, lamentablemente, podrían hacer ilusorio un proyecto que creo
debemos apoyar con mucha fuerza.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 91 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En particular, me refiero a lo establecido en el artículo 10. Creo que eso se debe revisar. Por eso,
es necesario devolver a comisión este proyecto. Espero que esa instancia pueda revisar
nuevamente los derechos establecidos en este artículo, porque necesariamente irrogan gasto
fiscal y van a requerir patrocinio del Ejecutivo si estos se quisieran hacer efectivos.
Hoy es necesario seguir visibilizando el terror que viven miles de mujeres día a día. Por eso, el
Congreso legisló el 2010 y estableció como delito el femicidio; por eso, Chile ratificó el Convenio
sobre la Eliminación de Todas las Formas de Discriminación contra la Mujer; por eso vamos
avanzando en un tema que es de justicia absoluta, y por eso por lo menos la bancada del Partido
Socialista en general, en la discusión que hoy día nos atañe, va a apoyar este proyecto de ley en
todas sus partes.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 100 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 22 de noviembre de 2022.
AUMENTO DE PENAS POR DELITOS CONTRA FUNCIONARIOS DE
CARABINEROS DE CHILE, DE LA POLICÍA DE INVESTIGACIONES Y DE
GENDARMERÍA DE CHILE (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
14870-25)
La señora PÉREZ, doña Catalina (Vicepresidenta).-
En segundo lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que aumenta las
penas por delitos cometidos contra funcionarios de Carabineros de Chile, de la Policía de
Investigaciones de Chile o de Gendarmería de Chile, correspondiente al boletín N° 14870 -25.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Jorge Alessandri .
Antecedentes:
-Moción, sesión 6ª de la presente legislatura, en lunes 4 de abril de 2022. Documentos de la
Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 92ª de la presente legislatura, en
lunes 7 de noviembre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 17.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 92 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señorita Presidenta, cuando se presentan proyectos de ley que buscan proteger a los funcionarios
de Carabineros, Policía de Investigaciones y Gendarmería, sabemos que tendremos el respaldo
mayoritario de todo el Congreso Nacional.
Recuerdo muy bien la discusión de la “ley Nain”, proyecto que, más allá del discurso y del titular,
era populista, porque lo único que buscaba era aumentar la pena de presidio perpetuo a presidio
perpetuo calificado. Eso era comunicacionalmente lo que se buscaba y en nada ayudaba al
objetivo de estar todos de acuerdo.
Hoy se presenta un proyecto Nain 2.0 que, como orientación, va en un sentido positivo; sin
embargo, cuando uno comienza a desmenuzar cada uno de sus artículos, empiezan a nacer dudas.
Por eso, creo que es importante que este proyecto vuelva a la comisión técnica para ser analizado
de mejor manera.
En lo particular, voy a apoyar la idea de legislar el proyecto, porque, efectivamente, debemos dar
señales políticas en esta materia, pero creo que la construcción jurídica de la iniciativa tiene una
serie de problemas. Algunos parlamentarios algo señalaron, en particular la diputada Placencia .
El artículo 1 de la ley N° 18.216 establece los diferentes beneficios relacionados con la sustitución
de penas, como la remisión condicional, la reclusión parcial y la libertad vigilada, pero,
curiosamente, el proyecto busca limitar los beneficios de pena sustitutiva a acceso de libertad
respecto de delitos que afecten la integridad física de funcionarios. Es decir, una persona que
cometa el delito de lesiones menos graves o leves respecto de un determinado funcionario
protegido por esa ley no podrá acceder a los beneficios que establece la ley N° 18.216. Eso es
excesivo. Si efectivamente se constataron lesiones graves, mutilación o asesinato, estoy de
acuerdo, pero ello no corresponde respecto de delitos de menor envergadura que afecten la
integridad física de funcionarios.
A través del artículo 2 del proyecto se incorpora un artículo 7° bis en la ley N° 12.927, relacionado
con el establecimiento de una agravante en razón del cargo del funcionario. Esto se refiere
solamente a delitos contra el orden público que afectan la seguridad interior del Estado. Si
queríamos establecer una agravante, ¿por qué no se fijó una de carácter general y no específico?
Si los colegas leen bien el artículo, la agravante se da en el marco del artículo 6 de la ley N°
12.927, referida a delitos contra el orden público.
Insisto: tenemos una idea que me parece interesante -en lo particular, la voy a apoyar-, pero creo
que la construcción jurídica del proyecto tiene muchos errores que la comisión debe solucionar.
Por eso, espero que la Comisión de Seguridad Ciudadana aborde con mayor detalle la materia,
porque existen algunas cosas que más se asemejan a un discurso penal populista, asentado sobre
la base de subir penas. En lo concreto, el apoyo a Carabineros queda solo en eso, es decir, en el
discurso. No podemos generar una normativa penal que, en definitiva, sea solo populismo penal.
Eso no ayuda; debemos buscar normas que hagan una pega efectiva, de modo que Carabineros
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 93 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
sienta que el Congreso Nacional lo apoyará y desarrollará todas las acciones que sean necesarias
en esta materia, pero de manera correcta. Lo digo, porque el proyecto presenta una serie de
inconsistencias.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de noviembre de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República para prorrogar, en virtud de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política
de la República, el estado de excepción constitucional de emergencia en la Región de La
Araucanía y en las provincias de Arauco y del Biobío de la Región del Biobío.
Para  la  discusión  de  esta  solicitud  se  otorgarán  noventa  minutos,  distribuidos
proporcionalmente  entre  las  bancadas.
Doy la bienvenida a la ministra secretaria general de la Presidencia, señora Ana Lya Uriarte , y
a la ministra de Defensa Nacional, señora Maya Fernández , quien también nos acompañan en
la Sala.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. la Vicepresidenta de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia, en
la Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío,
sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 21 de noviembre de 2022. Documentos de la
Cuenta N° 5.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 94 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señorita Presidenta, qué más daríamos en el sur de Chile y, en particular, en la Región de Los Ríos
por no estar viviendo estos graves hechos que a diario se replican y cuyo número va en aumento.
Tal como lo señaló el diputado Berger , la situación en Los Ríos sigue siendo dramática.
En lo particular, nunca nos ha gustado ver a los militares permanentemente desplegados en
ciertos sectores, pero eso por lo menos ha ayudado, sobre todo en la macrozona sur, a sembrar
una sensación de mayor seguridad.
Las cifras de ustedes, desde el Ministerio de Defensa Nacional y desde el Ministerio del Interior y
Seguridad Pública, señalan que los hechos delictuales o de violencia rural han disminuido en algo
más de 40 por ciento, pero esa cifra está estancada desde hace bastante tiempo. Y lo que he
pedido -y lo hice durante el gobierno del Presidente Sebastián Piñera- es aumentar y hacerse
cargo del diálogo con mayor potencia. En el informe que nos envía la Vicepresidenta, después de
su lectura, siento que faltan antecedentes. Una de las razones por las cuales el Ministerio del
Interior y Seguridad Pública viene a este Congreso Nacional a solicitar la prórroga en la vigencia
del estado de excepción constitucional es para dar cuenta de lo que se ha hecho, es para dar
cuenta de cómo se avanza. En tal virtud, me pregunto cuántas personas han sido detenidas con
ocasión de este estado de excepción constitucional; cuándo se van a tomar medidas serias y
reales en la Región de Los Ríos para detener esta escalada de acciones y qué compromiso asumirá
el Ministerio del Interior y Seguridad Pública con la Región de Los Ríos en este ámbito de cosas.
Los Ríos quiere seguir siendo aquella región bella, aquella región pacífica y segura, que es la perla
del país en materia de turismo; sin embargo, gracias a este tipo de acciones delictuales, que a
diario atacan a emprendedores y productores, es claro que dejará de serlo.
Los vecinos de Tres Ventanas, de la comuna de La Unión, viven con miedo; los vecinos de Máfil, de
Lanco, de Río Bueno, de Mariquina, de Panguipulli sufren el temor de ser víctimas de ese tipo de
acciones.
Nunca uno puede acusar que es responsabilidad de uno u otro sector, pero sí puedo pedir que se
desarrollen todas las acciones tendientes a generar paz y seguridad que el sur de Chile requiere.
En mi caso particular, aunque no el de mi bancada, volveré a abstenerme ante esta solicitud de
prórroga mientras el gobierno no adopte alguna medida real y concreta para evitar que sigan
ocurriendo los hechos que han ido escalando en la Región de Los Ríos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 29 de noviembre de 2022.
PERFECCIONAMIENTO DE PERSECUCIÓN DE NARCOTRÁFICO Y CRIMEN
ORGANIZADO, REGULACIÓN DE DESTINO DE BIENES INCAUTADOS Y
FORTALECIMIENTO DE INSTITUCIONES DE REHABILITACIÓN Y REINSERCIÓN
SOCIAL (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 11915-07,
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 95 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
12668-07, 12776-07 Y 13588-07, REFUNDIDOS)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar las modificaciones incorporadas por el Senado al proyecto de ley, iniciado
en mensaje y mociones refundidos, que modifica diversos cuerpos legales con el objeto de
mejorar la persecución del narcotráfico y crimen organizado, regular el destino de los bienes
incautados en esos delitos y fortalecer las instituciones de rehabilitación y reinserción social.
Para la discusión del proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 95ª, en miércoles 9 de noviembre de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 11.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, termina ya una larga tarea desarrollada con mucho trabajo al interior de la
Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.
Para que los colegas sepan, este no fue un proyecto de ley sencillo. Intentamos modernizar el
procedimiento que busca la persecución del narcotráfico y el crimen organizado, regulando el
destino de los bienes incautados en los delitos, fortaleciendo, además, las instituciones de
rehabilitación y reinserción social. Es un tremendo proyecto que, en definitiva, abarca varios
puntos. Tal como se ha señalado acá, el año pasado lo despachamos con un tremendo apoyo.
Por eso, a los colegas que tratan de sacar un pequeño dividendo político, acusando a algunos de
no haberlo apoyado, los llamo a que dejen de mirar ese tipo de pequeñeces, porque ello no sirve
para lo que efectivamente buscamos. Lo que buscamos es saber cómo somos capaces en conjunto
de combatir en serio el narcotráfico y el crimen organizado.
El Senado -lo conversé en varias oportunidades con la ministra Ana Lya Uriarte - no puede seguir
deteniendo la discusión de este proyecto. Por su intermedio, señor Presidente, quiero felicitarla,
ministra, por haber puesto la urgencia necesaria a la iniciativa para que hoy logremos
despacharla.
Cuando algunos hablan del ataque frontal al narcotráfico y el crimen organizado, creo que es
fundamental que este tipo de iniciativas no salgan a la ligera. Si cometemos errores en este tipo
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 96 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de normas, quien paga los costos es la ciudadanía. En definitiva, la idea es concluir hoy su
tramitación.
Se introducen diferentes criterios para diferenciar el tráfico, el microtráfico y el consumo; se
establece un nuevo tipo penal que sanciona a quien suministre drogas sin consentimiento a una
persona; se aumenta la pena del delito de suministro de drogas a menores de dieciocho años de
edad; se incorporan nuevas circunstancias agravantes en la ley N° 20.000; se introducen
modificaciones a la figura de destinación provisoria de los bienes incautados, y se introduce un
proceso de enajenación temprana de los bienes incautados.
Con este proyecto no solo avanzamos en el control de la conducta del narcotraficante, sino que,
además, atacamos algo que le es sensible: sus bienes y patrimonio. En ese sentido, avanzamos de
manera correcta.
El Partido Socialista apoyó de manera unánime cada una de las normativas que se discutieron, y
las seguiremos apoyando.
Subrayo lo que señaló la diputada Ana María Gazmuri respecto del uso medicinal de la cannabis.
Fue una tremenda discusión que tuvo lugar en la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento, y al interior de esta Sala. Se propuso aprobar el consumo medicinal de la cannabis,
pero, lamentablemente, el Senado eliminó el número 4 que contenía esa materia.
Apoyaremos el proyecto, porque creemos que la lucha contra el narcotráfico debe ser en…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 109 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 20 de diciembre de 2022.
PROMOCIÓN DE PREVENCIÓN, REHABILITACIÓN, INCLUSIÓN SOCIAL Y
ACCESO A SALUD DE PERSONAS CON HIPOACUSIA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14455-35 Y 14504-35, REFUNDIDOS)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas,
que establece normas para promover la prevención y rehabilitación de las discapacidades, así
como la plena inclusión social de las personas con hipoacusia, correspondiente a los boletines
Nos 14455-35 y 14504-35.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 97 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 71ª de la presente legislatura, en
miércoles 7 de septiembre de 2022, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de
Personas Mayores y Discapacidad.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Señor diputado, dado que hay una indicación presentada, el proyecto volverá a la Comisión de
Personas Mayores y Discapacidad para un segundo informe. Por lo tanto, habrá espacio para
discutir ese tema en la reunión de Comités. Para continuar la discusión, tiene la palabra el
diputado Marcos Ilabaca .
ILABACA .-
Señor Presidente, qué lástima que, después de diez minutos que han estado sonando los timbres,
sigamos con 35 diputados presentes en la Sala para iniciar mi intervención. En un tema tan
trascendental, como es esta norma que da cuenta del sentir y del dolor que viven muchos
chilenos, es importante la participación presencial de los parlamentarios.
Dicho eso, quiero recordar cómo y cuándo se originó este proyecto de ley, y cuándo se discutió,
porque pareciera que algunos olvidan que las normas jurídicas, sobre todo aquellas que
establecen principios, no solo requieren recursos, sino que muchas veces conducen recursos que
ya existen.
Hay que recordar que esto no es solo responsabilidad de este gobierno. Este es un proyecto que
se llevó adelante con un debate intenso en el período anterior.
Quiero contarles a las señoras diputadas y a los señores diputados que han intervenido -qué pena
que salga el diputado Sergio Bobadilla , que fue muy crítico respecto de esto- que la encargada del
programa…
(Manifestaciones en la Sala)
Señor Presidente, no puedo continuar. Me acaban de quitar treinta segundos.
Ya que no leyeron el informe, quiero leerles una parte que es importante para la toma de
decisiones.
La encargada del programa dedicado a las personas con poca audición, del Ministerio de Salud, la
doctora Natalia Tamblay , quien lleva adelante todos los procesos en esta materia, contó de qué
se trata el Plan Nacional de Salud Auditiva y Cuidado del Oído para Chile 2021-2030. Allí se
estableció y resaltó cada una de las líneas estratégicas con que va contando este plan, que tiene
financiamiento por parte del Ministerio de Salud y que ha sido debatido también en la ley de
presupuestos.
En este punto, quiero valorar profundamente el tremendo proyecto de ley que diputados, de
manera transversal, presentaron en este Congreso, y felicitarlos por la iniciativa, porque va
orientada a profundizar el Plan Nacional de Salud Auditiva y Cuidado del Oído para Chile. Porque
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 98 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
hacia allá tenemos que trabajar, para ver cómo somos capaces de reconocer efectivamente los
derechos de las personas que tienen este tipo de discapacidad.
Claro, a todos nos gustaría que existiera mayor nivel de recursos para enfrentar de mejor manera
este tipo de iniciativas, pero el hecho de señalar que los gobiernos -insisto en que no es un tema
de responsabilidad de este gobierno, sino de los gobiernos y del Estado- no invierten en esta
materia es un poco exagerado, porque -insisto- la propia encargada del Ministerio de Salud
dedicada a este programa nos ha explicado de manera superacuciosa en qué consiste todo el plan
que el Estado de Chile está desarrollando para esto.
No puedo sino aplaudir y felicitar por este proyecto de ley. Claramente, me gustaría que este plan
tuviera más recursos, pero las ideas plasmadas en esta iniciativa van a enriquecer todo el plan
que tiene Chile en esta materia.
Por lo tanto, por lo menos la bancada del Partido Socialista va a concurrir con todos sus votos para
apoyar y aplaudir esta tremenda iniciativa, que fue supertransversal y que ha sido liderada, entre
otros, por la diputada Érika Olivera , a quien felicito por este tipo de proyectos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
AMPLIACIÓN DE FACULTADES DE CONTROL POLICIAL PARA APLICACIÓN DE
MEDIDAS ESTABLECIDAS EN LEY DE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15270-06) [CONTINUACIÓN]
Corresponde continuar el debate del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley
No 20.931 para ampliar las facultades de control policial, con la finalidad de aplicar las
medidas establecidas en la ley N° 21.325, de Migración y Extranjería, correspondiente al
boletín N° 15270-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe ya fue rendido.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 101ª de la presente legislatura, en
miércoles 23 de noviembre de 2022 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de
Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalizacióny continuó en la sesión 109ª de la
misma legislatura, en martes 20 de diciembre de 2022.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 99 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, este proyecto, después de la discusión que hubo en la Comisión de Gobierno
Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización, quedó mucho más fuerte y mejor redactado
que cuando ingresó. Quiero felicitar a los integrantes de la comisión por el trabajo que se
desarrolló en ella, porque nos plantea un tema que es de preocupación para el país.
Hoy, la magnitud de la migración irregular es una de las principales preocupaciones no solo en el
norte de Chile, sino en todo el país. Entregar una herramienta más al Estado para enfrentar la
migración irregular es algo que uno claramente tiene que aplaudir y apoyar.
Me quedan algunos sinsabores por algunas de las intervenciones en las que pareciera que no se
da cuenta del texto final aprobado por unanimidad en la comisión.
Quiero recordar las palabras del subsecretario del Interior -reconozco el trabajo que desarrolló en
este proceso-, quien señaló que el gobierno está de acuerdo con este proyecto de ley y que, en
definitiva, todas las observaciones que el Ejecutivo presentó fueron acogidas en una indicación
sustitutiva suscrita por los 13 integrantes de la comisión, la que fue votada y aprobada de manera
unánime por todos sus miembros.
Entonces, me cuesta entender algunas voces que critican un proyecto de ley que entrega al
Estado una herramienta útil para enfrentar uno los más grandes flagelos que se vive. Tal como
han señalado varios parlamentarios acá, la norma propone que aquellas personas que se
encuentren en situación migratoria irregular o que no puedan acreditar su situación, serán
trasladadas  por  un  funcionario  policial  para  ser  puestas  a  disposición  de  la  Policía  de
Investigaciones por un plazo que no puede exceder de una hora. ¿Para qué se establece eso? Para
corroborar su situación migratoria e iniciar los procedimientos que establece la ley.
El subsecretario del Interior señaló que el proyecto original tenía un problema, cual es que no
determinaba la forma de acreditar la situación migratoria regular. ¿Qué hizo la comisión? Señaló
que se acreditará con alguno los siguientes documentos válidos: uno, cédula de identidad vigente;
dos, certificado otorgado por el Servicio Nacional de Migraciones en el que conste que la persona
extranjera realizó una solicitud de otorgamiento, cambio o prórroga de un permiso de residencia, y
tres, resolución expedida por la autoridad migratoria en la que conste el otorgamiento de un
permiso de residencia.
El proyecto se encuentra salvado de esa observación.
Además, la iniciativa es muy clara en señalar que todo este proceso deberá realizarse de
conformidad  con  las  restricciones  señaladas  en  el  proyecto,  respetando  el  principio  de
proporcionalidad e igualdad de trato, quedando absolutamente prohibido el ejercicio de control de
identidad cuando se funde en los motivos indicados en el artículo 2 de la ley N° 20.609. Es decir,
se establece un procedimiento acotado y que dice relación con algo que en Chile necesariamente
tenemos que combatir, cual es la migración ilegal irregular.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 100 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
No queremos cerrar la puerta a las personas extranjeras que vienen a hacer un aporte a nuestro
país y que cumplen con las leyes; queremos, como dijo el Presidente, declararle la guerra a
aquellos migrantes irregulares que vienen a delinquir a nuestro país. Para ellos, las puertas y las
fronteras deben estar cerradas, pero para aquellos que vienen a aportar, las puertas deben estar
totalmente abiertas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
REDUCCIÓN DE QUORUM PARA APROBACIÓN, MODIFICACIÓN O
DEROGACIÓN DE NORMAS DE RANGO ORGÁNICO CONSTITUCIONAL
(PROPOSICIÓN DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETINES NOS 15188-07 Y 15207-
07, REFUNDIDOS)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En la tabla de Fácil Despacho, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el
proyecto de reforma constitucional, iniciado en mociones refundidas, que sustituye el artículo
66 de la Carta Fundamental, en relación con los quorum necesarios para la aprobación,
modificación o derogación de las normas legales que se indican.
Para la discusión se destinarán diez minutos, pudiendo intervenir, como máximo, cuatro
diputados y diputadas, por dos minutos y medio cada uno.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta, sesión 110ª de la presente legislatura, en miércoles 21 de
diciembre de 2022.Documentos de la Cuenta N° 21
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, feliz año nuevo a la Mesa y a cada uno de los parlamentarios que se encuentran
presentes.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 101 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Esta ha sido una larga discusión, que hemos dado desde hace bastante tiempo al interior del
Congreso Nacional, y una de las tantas trancas que nos planteaba la Constitución del 80 era la
existencia de un quorum supramayoritario para poder modificar diversas normas.
Se efectuó un tremendo trabajo por parte del Senado y de la Cámara de Diputados cuando
discutimos esta materia, pero quedó un resabio: una indicación que presentó, entre otros, el
diputado Coloma , que buscaba mantener un quorum, una cuestión que era medio extraña, de 83
diputados y 27 senadores en ejercicio para aquellas leyes que se refieran a votaciones populares y
escrutinios, para la ley que regula el Congreso Nacional, las que regulan el funcionamiento, la
organización y las competencias de la Contraloría y del Banco Central, y las leyes de organización
y de atribuciones de los tribunales.
Esta norma, en particular, presenta una serie de temas. Primero, no se entiende por qué se
establece un quorum supramayoritario para estas materias. Lo entendería si es que me dijeran
que se hace respecto de las leyes sobre votación populares y escrutinios, que tiene una norma
particular en las disposiciones transitorias, pero no se entendía por qué se establecía un número
fijo para normas en particular, es decir, no tres quintos ni cuatro séptimos, sino 83 diputados y 27
senadores.
Esa discusión la perdimos en la Cámara de Diputados las fuerzas del progresismo y del oficialismo.
La derecha, con una mayoría circunstancial, impuso su criterio, pero este proyecto de reforma
constitucional fue enviado a Comisión Mixta, instancia en la que logramos revertir esta situación.
Por lo tanto, invito a la Sala a aprobar el informe que hoy propone la Comisión Mixta, porque en
Chile hoy no se entiende por qué debemos tener normas que atentan contra las mayorías, las
cuales hoy han sido eliminadas a través de esta reforma constitucional, que hoy tendremos el
gusto de votar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de enero de 2023.
REGULACIÓN DE APLICACIONES DE TRANSPORTE REMUNERADO DE
PASAJEROS Y DE PRESTACIÓN DE SERVICIOS (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11934-15)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que regula las aplicaciones de transporte remunerado de pasajeros y los servicios
que a través de ellas se presten, correspondiente al boletín N° 11934-15.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 102 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Félix Bugueño .
-Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 44ª de la presente legislatura, en lunes 11 de julio de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 92ª de la
presente legislatura, en lunes 7 de noviembre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, por fin está terminando un proceso de discusión que lleva años.
Durante el período pasado este proyecto fue liderado por la entonces ministra Gloria Hutt , a quien
quiero reconocer, y que el actual ministro de Trasportes y Telecomunicaciones hoy logra concluir.
Se trata de un proyecto necesario, porque desconocer la existencia del sistema de aplicación
tecnológico para el transporte remunerado de pasajeros es ser absolutamente ciegos. Era
necesario que en nuestro país se legislara para regular un servicio que a ojos vistas es utilizado
por todo el mundo.
Con este proyecto se logra colocar en igualdad de condiciones al sistema de taxis particulares con
el de aplicaciones. En general, esta iniciativa actualiza los marcos normativos vigentes aplicables
al transporte remunerado de pasajeros, en un contexto de economía colaborativa, generando
condiciones de igualdad para los taxis tradicionales y las empresas de aplicaciones de transporte.
Además, establece ciertos requisitos que deberán reunir estas últimas para el ejercicio de la
actividad.
Creo que las modificaciones que se hicieron en el Senado mejoran el proyecto que salió de la
Cámara de Diputados. Por lo mismo, las apoyaré con fuerza.
Sin embargo, quiero hacer cuestión respecto de un par de temas que me parece no fueron
correctamente abordados por el Senado y que se legislan en un par de artículos transitorios.
Por ejemplo, el artículo tercero transitorio extiende por 18 meses la entrada en vigencia de la
obligación para las conductoras y los conductores de vehículos de aplicación de contar con licencia
de conducir profesional. ¿Por qué se extiende en tal medida que los conductores de aplicación no
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 103 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
tengan licencia básica que significa ser profesional en la conducción? Recordemos que esto tiene
un período de vacancia, que es el período mientras se decreta el reglamento; por lo tanto, va a
tener un período bastante largo.
Por su parte, el artículo cuarto transitorio establece antigüedades provisionales para los vehículos
de las aplicaciones, toda vez que la modificación propuesta por el Senado en materia de
antigüedad escapa a la actual exigencia que tienen los vehículos de los taxis colectivos.
Por lo tanto, voy a rechazar estos dos artículos transitorios en la votación separada que se ha
solicitado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de enero de 2023.
REGULACIÓN DE APLICACIONES DE TRANSPORTE REMUNERADO DE
PASAJEROS Y DE PRESTACIÓN DE SERVICIOS (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11934-15)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que regula las aplicaciones de transporte remunerado de pasajeros y los servicios
que a través de ellas se presten, correspondiente al boletín N° 11934-15.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Félix Bugueño .
-Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 44ª de la presente legislatura, en lunes 11 de julio de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 92ª de la
presente legislatura, en lunes 7 de noviembre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 104 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, entiendo que muchos parlamentarios tienen peticiones particulares, y es bueno
hacerlas presente; pero cuando estamos discutiendo un proyecto de ley en particular, el
Reglamento es claro, y allí es labor de la Mesa conducir la discusión respecto de los temas que se
están debatiendo.
A modo de ejemplo, un parlamentario utilizó todo el tiempo de su intervención para hablar de
temas particulares de su región que no decían relación con la materia de ley que se está
discutiendo.
Por esta razón, solicito que la Mesa sea mucho más estricta al respecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 117 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023.
PROCEDIMIENTO PARA ELABORACIÓN Y APROBACIÓN DE NUEVA
CONSTITUCIÓN POLÍTICA (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 15614-07 Y 15615-07)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
mociones refundidas, que modifica la carta fundamental, con el objeto de establecer un
procedimiento para la elaboración y aprobación de una nueva Constitución Política de la
República, correspondiente a los boletines Nos 15614-07 y 15615-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Por acuerdo de los comités parlamentarios, el plazo de inscripción cerrará a las 11:00 horas y
se procederá a votar el proyecto a las 14:00 horas. Quienes no alcancen a intervenir podrán
insertar sus discursos.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Andrés Longton .
Aprovecho de saludar a quienes nos acompañan: a la ministra secretaria general de la
Presidencia, señora Ana Lya Uriarte , que entiendo que ya está mejor de salud, y a la
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 105 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
subsecretaria de la misma cartera, señora Macarena Lobos .
Sean muy bienvenidas.
-Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 113ª de la presente legislatura, en miércoles 4 de enero de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 9 de este boletín de sesiones.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
¿Habría acuerdo para acceder a la solicitud del diputado Miguel Ángel Becker ?
No hay acuerdo.
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, tal como han señalado varios diputados que me precedieron en el uso de la
palabra, hoy es un día histórico.
Hoy terminamos un proceso de debate largo y de trabajo coordinado de todas las fuerzas políticas
de nuestro país, en el que se entendió que es necesario solucionar las grandes fracturas que
existen en el seno de la institucionalidad de nuestra democracia, lo que permitió que se diera el
espacio para llegar a acuerdos de manera transversal, con una invitación abierta a todas y a
todos.
Hubo algunos que prefirieron mirar ese espacio desde las tribunas, apedreando. Ayer nos tocó
vivir el asedio permanente por parte de ciertos sectores del Congreso Nacional, que lo único que
hacen es dilatar, dilatar, entorpecer y tratar de echar abajo algo que los chilenos y las chilenas
requieren con urgencia.
Hoy tenemos que entregar certidumbre a la institucionalidad de nuestro país; hoy tenemos que
entregar el camino que Chile va a transitar en los próximos treinta o cincuenta años. Claramente,
no son los problemas de la actual coyuntura, pero este Congreso Nacional no solo se tiene que
preocupar  de  la  coyuntura,  que  dice  relación  con  problemas  que  son  importantes  y
trascendentales, que estamos abordando, como la delincuencia, la situación económica y los
derechos sociales, sino también tenemos la responsabilidad de pensar en el Chile que queremos
construir hacia los próximos treinta años.
Y en esta construcción del Chile para los próximos treinta años, tengo la esperanza de que el
Congreso Nacional va a estar a la altura, tengo la esperanza de que el Consejo Constituyente,
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 106 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
cuyo establecimiento hoy vamos a concretar, estará a la altura de entregar respuestas a los
problemas de nuestro país.
Quiero felicitar a cada uno de los actores que estuvieron involucrados dentro de este proceso de
acuerdo. Deseo felicitar el propio acuerdo, que, en definitiva, nos debe marcar la forma en que el
Congreso Nacional debe trabajar en búsqueda de las soluciones a los problemas de Chile.
Es fundamental revitalizar y redignificar la acción de la política, porque cuando los representantes
de la ciudadanía se ponen de acuerdo, Chile avanza.
Hoy, espero que este proyecto de reforma constitucional que someteremos a votación sea
aprobado por una amplia mayoría, y que aquellos sectores que se han dedicado a torpedear el
ejercicio de la democracia, que lo único que saben hacer es utilizar la violencia en sus
argumentos, tanto física como verbalmente, entiendan que la historia va a seguir adelante con un
Chile que quiere prosperar, con un Chile que quiere erradicar la violencia en el ejercicio político
permanente. Por lo menos en ese aspecto, encontrará el acuerdo transversal de la gran mayoría
de los parlamentarios presentes.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 121 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 19 de enero de 2023.
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL DEDUCIDA EN CONTRA DEL MINISTRO DE
DESARROLLO SOCIAL Y FAMILIA, SEÑOR KENNETH GIORGIO JACKSON
DRAGO
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 37 y siguientes de
la ley N° 18.918, Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, y 334 y siguientes del
Reglamento de la Corporación, considerar hasta su total despacho la acusación constitucional
deducida por diez diputados y diputadas en contra del ministro de Desarrollo Social y Familia,
señor Kenneth Giorgio Jackson Drago .
Antecedentes:
-Acusación constitucional deducida en contra del ministro de Desarrollo Social y Familia, señor
Kenneth Giorgio Jackson Drago , sesión 112ª de la presente legislatura, en miércoles 4 de
enero de 2023. Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión encargada de estudiar la procedencia de la Acusación Constitucional
deducida en contra del ministro de Desarrollo Social y Familia, señor Kenneth Giorgio Jackson
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 107 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Drago . Documentos de la Cuenta N° 23 de este boletín de sesiones.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, estimados colegas, hablo en nombre de todas las fuerzas políticas oficialistas.
Dado que nos encontramos en la etapa de evaluar las cuestiones de fondo de esta acusación
constitucional, se torna necesario recordar que la herramienta de la acusación constitucional es
una cuestión política, pero también jurídica. Y como se trata de establecer la responsabilidad
política de un ministro, y las consecuencias de su aprobación son de las más severas que
contempla nuestro ordenamiento jurídico, la cuestión jurídica no es un asunto menor.
En efecto, la verificación por parte de esta Cámara de la existencia de alguna de las causales
contempladas en la Constitución debe ser estricta y rigurosa, y eso no ocurre en ninguno de los
capítulos de este libelo acusatorio. ¡En ninguno!
El texto es tan carente de fundamento que nos hace sostener, sin temor a equívoco, que se trata
de un juicio más bien a la popularidad del ministro; se trata más bien de un juicio al carácter del
ministro, a sus características personales y a su forma de ser. Y por más que el ministro Jackson
pueda no ser de la simpatía de muchos de ustedes acá presentes, obviamente, esto no es un juicio
que busque establecer una escala moral del actuar político del señor ministro. Esto en ningún caso
constituye causal alguna para acusarlo constitucionalmente. No se condice con el tenor literal de
las normas constitucionales.
Ahora bien, quiero justificar por qué debemos rechazar tan categóricamente este mamarracho de
acusación. El primero de los capítulos acusatorios basa su fundamento en la supuesta existencia
de tres hechos que darían lugar a infracciones legales y que serían imputables al ministro Jackson
: la supuesta baja ejecución presupuestaria del Fondo de Tierras y Aguas Indígenas, la presunta
compra de los terrenos en conflicto por parte de la Conadi y la eventual falta de una agenda
indígena de este ministerio.
Al respecto, señor Presidente, cabe señalar que tales hechos no constituyen causal de acusación
constitucional, dado que no son asimilables a la causal de inejecución de leyes establecida en
nuestra Constitución. Con todo, cabe señalar que los tres hechos que constituyen la base de la
imputación en contra del ministro tampoco se ajustan a la realidad y son manifiestamente
erróneos.
En efecto, el porcentaje de ejecución del Fondo de Tierras y Aguas Indígenas de la Conadi para el
año 2022 no alcanzó un 42 por ciento, sino que alcanzó el ciento por ciento de ejecución. En los
procesos de compra en los dos terrenos denunciados no ha existido denuncia alguna por parte de
sus propietarios y los actos que han autorizado su financiamiento fueron debidamente revisados. Y
la agenda de gobierno en materia indígena no se agota en el plan Buen Vivir, sino que
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 108 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
adicionalmente este ministerio se encuentra desarrollando una serie de iniciativas en conjunto con
la Conadi.
En el segundo capítulo acusatorio se toma como fundamento la renuncia de la señora Patricia
Hidalgo al cargo de secretaria regional ministerial de Desarrollo Social y Familia de la Región
Metropolitana, para intentar construir la causal de acusación constitucional de haber infringido la
Constitución y las leyes. Quiero ser categórico en que no existieron presiones indebidas a la
señora Patricia Hidalgo . Las acciones de coordinación realizadas por la subsecretaria Perales
fueron expresión del deber de probidad que debe existir en la ejecución de la función pública.
Señor Presidente, estimados colegas, el tercer capítulo de esta débil acusación se sustenta en
haber dejado sin ejecución la Constitución y las leyes, al no implementar oportunamente la ley que
crea el servicio de protección especializada y por haber infringido el deber de supervigilancia
respecto de los derechos de los niños, niñas y adolescentes.
Al respecto, y tal como reconocen los propios acusadores, corresponde al Servicio Nacional de
Protección Especializada a la Niñez y Adolescencia realizar los concursos públicos y entregar las
prestaciones a niños, niñas y adolescentes amenazados y vulnerados en sus derechos.
Señor Presidente, en esta acusación se promueve la supuesta responsabilidad del ministro Giorgio
Jackson por no implementar las oficinas locales de la niñez en forma suficiente, pronta y oportuna,
levantando dudas sobre la ejecución. Al respecto, la citada ley, publicada el 15 de marzo del 2022,
tiene por delante cinco años como término para su ejecución transitoria. Es decir, esto se cumple
recién el año 2027.
Entonces, lo que uno debe hacer es invitar a los acusadores a que lean enteramente la ley antes
de aventurarse en una acción política sin suficiente sustento y sin destino fructífero. Lo cierto es
que esta acusación no tiene ningún fundamento constitucional, jurídico ni político.
Por eso, llamo a votar con mucha fuerza en contra del fondo de esta acusación, pues, como ya he
descrito en mi intervención, esta acusación debe ser de las más débiles que le ha tocado revisar a
esta Cámara, fundada en verdades a medias o directamente en falsedades propias de un partido
que hoy actúa como matón de circo en esta Sala.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 123 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 24 de enero de 2023.
REGULACIÓN DE APLICACIONES DE TRANSPORTE REMUNERADO DE
PASAJEROS Y DE PRESTACIÓN DE SERVICIOS (PROPOSICIONES DE LA
COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 11934-15)
En la tabla de Fácil Despacho, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el
proyecto de ley, iniciado en mensaje, que regula a las aplicaciones de transporte remunerado
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 109 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de pasajeros y los servicios que a través de ellas se presten, correspondiente al boletín N°
11934-15.
Para la discusión de este informe se destinarán diez minutos y podrán intervenir hasta cuatro
diputadas y diputados, por un tiempo máximo de dos minutos y treinta segundos cada uno.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 121ª de la presente legislatura, en jueves 19 de enero de
2023. Documentos de la Cuenta N° 20.
El señor BIANCHI (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, por fin terminamos el largo proceso de discusión de uno de los proyectos más
emblemáticos en el área del transporte, a través del cual estamos regulando, finalmente, algo que
se había impuesto por los hechos.
Hoy tenemos dos sistemas de transportes: uno con normas estrictas, tanto en materia de
vehículos como de exigencias para los conductores, y una modalidad absolutamente informal que
no tenía ninguna regulación. Ambos tipos de transportes convivían.
Lo cierto es que desde el trabajo que desarrollamos en la Comisión de Transportes con la entonces
ministra Gloria Hutt , donde intentamos regular y equiparar la cancha respecto a un mercado que
se encontraba absolutamente desregulado, han pasado varios años. Hoy quiero reconocer el
esfuerzo que ha puesto el ministro de Transportes para sacar adelante un proyecto que creo
necesario.
Nadie en esta Sala está en contra del desarrollo del sistema de transporte de pasajeros regulado
por aplicaciones; creemos que es un sistema interesante que ha venido a modificar y a modernizar
el mercado del transporte público remunerado de pasajeros. No obstante, es necesario corregir
todas las falencias que este sistema tiene y regularlo con normas claras, equiparándolo a lo que
actualmente cumplen los choferes de taxis colectivos, taxis básicos, taxis de turismo, etcétera.
Algunas normas entregan algunos beneficios, producto de la situación actual, en particular la
relacionada con obtener la licencia de conducir profesional en un plazo de 12 meses.
Obviamente, esto no se condice con las obligaciones que cumplen los choferes de taxis y de taxis
colectivos. Pero lo cierto es que hoy reconocemos en esta normativa un tremendo avance y
esperamos que la proposición de la Comisión Mixta sea aprobada por la unanimidad en la Cámara
de Diputados.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 110 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 126 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de 2023.
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL DEDUCIDA EN CONTRA DE EXMINISTRA DE
JUSTICIA Y DERECHOS HUMANOS, SEÑORA MARCELA ALEJANDRA RÍOS
TOBAR .
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
De conformidad con lo dispuesto en los artículos 37 y siguientes de la ley N° 18.918, Orgánica
Constitucional del Congreso Nacional, y 334 y siguientes del Reglamento de la Corporación,
corresponde considerar, hasta su total despacho, la acusación constitucional deducida por diez
diputados y diputadas en contra de la exministra de Justicia y Derechos Humanos, señora
Marcela Alejandra Ríos Tobar .
Antecedentes:
-Acusación constitucional deducida en contra de la exministra de Justicia y Derechos Humanos
señora, Marcela Alejandra Ríos Tobar , sesión 115ª de la presente legislatura, en lunes 9 de
enero de 20223. Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión encargada de estudiar la procedencia de la Acusación Constitucional
deducida en contra de la exministra de Justicia y Derechos Humanos, señora Marcela Alejandra
Ríos Tobar , sesión 125ª de la presente legislatura, en miércoles 25 de enero de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor BIANCHI (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA .-
Muchas gracias, señor Presidente.
Tengo el honor de poder hablar hoy día a nombre del socialismo democrático en esta Sala, y
hablar a nombre del oficialismo también.
Por segunda vez consecutiva nos encontramos perdiendo tiempo valioso en otra acusación
constitucional, que, al igual que la presentada contra el ministro Jackson , carece totalmente de
fundamento.
Por su intermedio, señor Presidente, a la y los diputados acusadores, estamos a pocos días del
receso legislativo y, en vez de estar aquí, debiésemos estar a toda máquina legislando a favor de
nuestros compatriotas o estando en nuestros distritos recogiendo las inquietudes de la ciudadanía.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 111 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En cambio, estamos acá resignando valiosas horas de trabajo ante una acusación absolutamente
infundada, tal cual correctamente el abogado defensor ha señalado y ha desmembrado.
Tal como lo señalé en la intervención anterior respecto de la acusación del ministro Jackson , la
acusación constitucional es un acto político, por cierto, pero también es un acto jurídico, y el
estándar técnico que debe tener la misma tiene que ser, en consecuencia, altísimo. Es la
herramienta de ultima ratio que tiene el Congreso Nacional para perseguir las responsabilidades
políticas y constitucionales de un ministro de Estado, del Presidente de la República y de las más
altas autoridades del gobierno, y, una vez más, este libelo en particular, liderado por diputados de
Renovación Nacional, no cumple los más mínimos estándares exigidos por nuestra Constitución.
Permítame, señor Presidente, desgranar esta acusación para que todos los aquí presentes nos
demos cuenta del bajo nivel argumental que tiene la misma y de los errores conceptuales en los
cuales incurre reiteradamente.
El primer capítulo se sustenta en una eventual infracción por parte de la exministra de la ley que
regula los indultos al ser otorgados a Mateluna y a otros privados de libertad por motivos del
estallido social.
Y acá, señor Presidente, quiero detenerme, porque los diputados acusadores olvidan cuestiones
esenciales,  tanto  de  la  institución  del  indulto  como  de  la  acusación  constitucional  como
herramienta de control.
El indulto, señor Presidente, es una cuestión que se encuentra explícitamente regulada como una
facultad discrecional del Presidente de la República, como un acto privativo de la primera
magistratura de la nación, que es, antes que cualquier cosa, un acto totalmente lícito que se
ajusta a derecho. Y la acusación constitucional, a su turno, supone la existencia de un ilícito
constitucional.
Entonces, apliquemos la lógica sencilla y digamos ¿cómo puede acusarse constitucionalmente a
una ministra de incurrir en la realización de un acto que es completamente lícito? Si los diputados
no creen en el indulto presidencial como una facultad privativa del Presidente, ¡deroguemos el
indulto!, o bien, de acuerdo a los antecedentes que han esgrimido en su acusación, revisemos
todos los indultos pasados entregados por cada uno de los presidentes de la República y veamos
también el indulto presentado por el exministro Teodoro Ribera, hoy día representante de
Renovación Nacional en una de las más altas instancias que este país hoy ha desarrollado.
Haciendo una comparación con la responsabilidad penal, este capítulo cae en un nivel tan grave
del absurdo que es semejante al hecho de que un juez juzgara como un delito un acto conforme a
derecho. Es decir, aplico el derecho y me acusan constitucionalmente por infringir la ley y la
Constitución. Eso es ridículo, señor Presidente y estimados colegas. En este caso, el actuar de la
exministra  Ríos  no  se  adecúa  a  ninguna  de  las  causales  que  contempla  nuestra  Carta
Fundamental. Siguiendo con las comparaciones con el derecho penal, podemos decir que la
conducta de la exministra Ríos, sus actuaciones son atípicas, y cuando un hecho es atípico, no
queda más que desechar la acusación.
El segundo capítulo acusatorio, señor Presidente, por su intermedio, incurre en los mismos errores
formales y de fondo. Podría detenerme a analizar minuciosamente este, pero no corresponde,
porque el señor defensor lo ha hecho de manera magistral. El deseo, al parecer, es solamente
enlodar el andar del gobierno, entorpecer la posibilidad de seguir avanzando en las políticas
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 112 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
públicas que beneficien a toda la población y hacernos perder el tiempo.
Pero, Presidente, como dije al principio, estamos ad portas de cerrar el primer año de gobierno y
deberíamos estar preocupados de cosas importantes. Pero no, estamos acá perdiendo el tiempo,
porque además el resultado de esta acusación es bastante predecible, y es que se va a caer,
porque incluso hay bancadas de derecha que han dicho esto.
Para qué seguir así, señor Presidente. Invirtamos mejor el tiempo. Las…
-Aplausos.
El señor BIANCHI (Presidente en ejercicio).-
Ha concluido su tiempo, diputado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 125 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de 2023.
AUMENTO DE DURACIÓN DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA A CONTAR DE SEXTA PRÓRROGA SUCESIVA (SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15509-07)
El señor BIANCHI (Presidente en ejercicio).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
mensaje, que modifica la Carta Fundamental en materia de prórrogas sucesivas de un estado
de excepción constitucional de emergencia, en las condiciones que señala, y limita la
restricción de la libertad de reunión en estos casos, correspondiente al boletín N° 15509-07.
Para la discusión de este proyecto se van a otorgar tres minutos a cada diputada y diputado
que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Gonzalo Winter .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 121ª de la presente legislatura, en jueves 19 de enero de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 17.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 113 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Cuenta N° 6 de este boletín de sesiones.
El señor ILABACA.-
Señorita Presidenta, esta discusión se viene planteando desde hace más de tres años, como es la
permanente renovación del estado de excepción constitucional de emergencia en la macrozona
sur, de manera que debemos entender que no estamos hablando de un estado excepcional, que
es como fue concebida y establecida esta figura jurídica en la Carta Fundamental.
Es claro que el Estado ha fallado en la forma de abordar un problema que es mucho más complejo
que el que algunos pretenden establecer.
Recuerdo claramente los procesos de discusión durante el gobierno del Presidente Piñera, y cada
vez que discutíamos esto señalábamos lo importante que era tener un plan que vaya más allá de
la militarización de la macrozona sur. Cuando el gobierno del Presidente Boric inició este proceso -
ya llevamos 16 renovaciones-, nos invita a, desde el gobierno, desarrollar un plan mucho más
integral, plan que, claramente, ha mostrado cifras satisfactorias.
Entonces, si se informa acá que los niveles de criminalidad han bajado en 40 por ciento en la
macrozona sur, es señal de que el plan avanza correctamente.
¿Es eso suficiente? No, no lo es.
En ese sentido, ministras, es necesario pensar en cómo podemos enfrentar estos hechos graves,
pero de manera de alcanzar una solución real a un problema grave que no solo se vive en la
macrozona sur, sino también en la región que represento, la Región de Los Ríos.
Tenemos un grave problema de seguridad nacional y tenemos una pila de problemas a lo largo del
país. Entonces, cuando uno ve que eso se está viviendo a diario, no comprende la acción de
algunos colegas, en particular de Chile Vamos y del resto de la derecha, que tienden a obstruir
permanentemente los avances de nuevas políticas de Estado para poder enfrentar estos desafíos.
Sucedió ayer en el proceso de discusión del proyecto de ley sobre infraestructura crítica, donde
desarmaron un proyecto que venía claramente consensuado. En el Senado tuvo amplia mayoría,
pero aquí se desarmó. Sucedió también en la discusión de este proyecto, que la derecha, en
general, votó en contra.
¿Qué estamos pidiendo? Estamos pidiendo que se entregue al gobierno la oportunidad de tener
mayor tiempo de coordinación y establecer una estrategia mucho más a largo plazo, porque es
absolutamente ineficiente que estemos cada semana discutiendo la renovación de un estado de
excepción constitucional de emergencia. Eso discutimos hoy día: la posibilidad de que se entregue
al gobierno la facultad de mantener la extensión por un período un poco más largo.
Ministra, va a tener todo el respaldo de la bancada del Partido Socialista.
Tenemos muchos temas que tratar en materia de seguridad…
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 114 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 26 de enero de 2023.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA DE REUNIR
ANTECEDENTES RELACIONADOS CON EL CUMPLIMIENTO DE FUNCIONES DE
RESGUARDO DE LA SEGURIDAD Y ORDEN PÚBLICO INTERIOR, Y REVISAR
POLÍTICA DE PERSECUCIÓN Y USO DE HERRAMIENTAS QUE LA
CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES ENTREGAN AL GOBIERNO EN EL COMBATE DE
LA DELINCUENCIA, EL CRIMEN ORGANIZADO Y EL TERRORISMO (CEI 5)
El señor BIANCHI (Presidente en ejercicio).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Especial Investigadora encargada de reunir
antecedentes relacionados con el cumplimiento de las funciones de resguardo de la seguridad
y el orden público interior; revisar la política de persecución y el uso de herramientas que la
Constitución y las leyes entregan al gobierno, particularmente al Ministerio del Interior y
Seguridad Pública y a las delegaciones presidenciales regionales y provinciales, en el combate
a la delincuencia, el crimen organizado y el terrorismo.
Diputada informante de la Comisión Especial Investigadora es la señora Joanna Pérez .
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Especial Investigadora sobre actos del Gobierno, en especial el
Ministerio  del  Interior  y  Seguridad  Pública  y  delegaciones  presidenciales  regionales  y
provinciales, referidos al resguardo de la seguridad y orden público interno y combate contra la
delincuencia, crimen organizado y terrorismo (CEI 5), sesión 111ª de la presente legislatura, en
martes 3 de enero de 2023. Documentos de la Cuenta N° 24.
El señor BIANCHI (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, cuando se constituyó esta comisión especial investigadora, creo que varios la
miramos con mucho interés, y por eso participamos.
Debo reconocer el tremendo trabajo que se desarrolló en la misma. Tuvimos una cantidad
importante de sesiones en que conversamos con muchas personas que hoy están a cargo de los
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 115 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
temas de seguridad en nuestro país.
Respecto de varias de las conclusiones, uno puede estar absolutamente en desacuerdo, porque
siento que en algún momento algunos sectores intentaron imponer cierta mirada ideológica sobre
un tema que tuvo que haber sido un poco más transversal. Comparto la gran mayoría de las
conclusiones a las que llegaron y que la Presidenta de la comisión nos señaló cuando leyó el
informe.
Como señalé, tengo críticas a varias de ellas, porque se hacen imputaciones que creo que no
corresponden, en particular, al actual gobierno, que lleva menos de un año en el ejercicio de su
cargo.
Lo cierto es que hoy este informe detalla y transparenta los graves problemas que tenemos como
institucionalidad para abordar uno de los flagelos más grandes que vive la ciudadanía, como es el
orden público. Me refiero al orden público en el norte, en el centro, en Santiago, en la Región
Metropolitana, y en la zona sur.
Se advirtieron muchas cosas que el informe trae y detalla. Por ejemplo, algo que he manifestado
en muchas discusiones al interior de la Cámara de Diputados es lo que hoy sucede con el
Ministerio Público. El fiscal nacional subrogante nos señaló que el 40 por ciento de las fiscalías
nacionales son unipersonales. Repito: ¡40 por ciento!
El Estado desarrolla un tremendo trabajo en orden a la persecución de los delitos, para tratar de
llevarlos a los tribunales, pero resulta que el 40 por ciento de las comunas del país tiene un solo
fiscal a cargo. Por lo tanto, tenemos una tremenda debilidad en términos de persecución de los
delitos, porque ¿qué pasa cuando un fiscal, por ejemplo, de la comuna de Los Lagos, se va a
trabajar en un juicio oral que le tomará quince días? ¿Quién queda a cargo de esa fiscalía?
Además, la carga de trabajo que actualmente tienen los fiscales es aproximadamente de 1.500 a
1.600 causas al año. Entonces, lo que ocurre muchas veces es que el Ministerio Público busca
terminar rápidamente las causas, sin profundizar en los procesos de persecución penal.
También está el problema que tenemos con nuestras fronteras marítimas. Desde la Policía de
Investigaciones se nos señaló cómo ingresa la droga a través de las caletas de pescadores y la
incapacidad que tiene el Estado de llevar adelante el proceso de persecución en esas áreas.
Invito a todos los colegas que están interesados en el tema de la seguridad a leer el informe,
porque contiene varias propuestas interesantes.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 26 de enero de 2023.
AUMENTO DE DURACIÓN DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA A CONTAR DE SEXTA PRÓRROGA SUCESIVA (PROPOSICIÓN DE
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 116 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
LA COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 15509-07)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de reforma
constitucional, iniciado en mensaje, que modifica la Carta Fundamental en materia de
prórrogas  sucesivas  de  un  estado  de  excepción  constitucional  de  emergencia,  en  las
condiciones que señala, y limita la restricción de la libertad de reunión en estos casos,
correspondiente al boletín N° 15509-07.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
tres minutos por bancada.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 4 de este boletín de sesiones.
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señorita Presidenta, cambiando absolutamente el tono de la discusión, no puedo dejar de
manifestar mi felicidad por el espíritu transversal y de diálogo que hubo hasta hace poco, durante
la discusión de la denominada “ley de autismo”.
Aprovecho de felicitar a todas las organizaciones sociales presentes en las tribunas, que dieron
una pelea tremenda por un tema que preocupa al país.
Ese mismo espíritu de unidad me hubiera encantado tenerlo el día de ayer, cuando discutimos el
tema de las prórrogas del estado de excepción, tema trascendental para llevar adelante los
procesos de coordinación policial y militar, de manera de hacer frente a los actos de violencia que
a diario se viven en la macrozona sur.
Por eso, no es entendible que semana tras semana estemos prorrogando el estado de excepción
constitucional de emergencia. Y así, aquella norma que discutimos en la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento de la Cámara de Diputados ayer fue rechazada por parte
importante de la derecha; sin embargo, en la Comisión Mixta fue aprobada por unanimidad.
La derecha hizo ayer un punto político en esta Sala, punto político que no está muy en sintonía con
lo que opina la derecha en el Senado. Por suerte, esta actitud cambio ayer en la Comisión Mixta, y
esperamos que el informe en debate hoy reciba un apoyo transversal, para sacar adelante una
herramienta que ha sido muy efectiva para bajar los niveles de criminalidad en la macrozona sur.
No por nada este gobierno ha sido capaz de bajar en 40 por ciento los hechos de violencia
existentes en una zona que tanto apoyo necesita. El gobierno ha entendido que no solo la mirada
militarizadora funciona, sino que también existe una mirada integral, que va de la mano con el
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 117 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
plan Buen Vivir.
De aprobarse el informe de la Comisión Mixta estaremos permitiendo que después de la sexta
prórroga del estado de excepción constitucional, el Presidente podrá solicitar la prorroga de esta
medida cada 35 días. Pero esta facultad también podrá ser revocada.
¿Y cómo? Con la solicitud de la cuarta parte de los diputados y senadores en una votación abierta,
que requiere la mayoría absoluta de los miembros de este Congreso.
En la medida en que seamos capaces de entregar al gobierno, de manera transversal, más
herramientas para enfrentar el crimen organizado, la delincuencia y el narcotráfico, al país le irá
bien.
Los chilenos y las chilenas nos piden que el mismo espíritu que primó en la discusión de la
denominada ley de autismo prime también en materia de seguridad pública.
Por lo tanto, llamo a todos y a todas, también a mi bancada, a votar favorablemente la extensión
del plazo de prórroga del estado de excepción constitucional…
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Ha terminado su tiempo, señor diputado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 30 de enero de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor BIANCHI (Presidente en ejercicio).-
Corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la República para prorrogar la
vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía y
las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, en virtud de lo dispuesto en el
artículo 42 de la Constitución Política de la República.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida en forma proporcional
entre las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio del Senado por el cual comunica que ha dado su acuerdo a la solicitud formulada por
S.E. el Presidente de la República al Congreso Nacional, en orden a prorrogar la vigencia del
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 118 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
estado de excepción constitucional de emergencia, en la Región de La Araucanía, y las
provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío. Documentos de la Cuenta N° 6 de
este boletín de sesiones.
El señor BIANCHI (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, como dijo un parlamentario hace unos minutos, semana a semana estamos
conversando, de manera monotemática, respecto de este estado de excepción constitucional, que,
al contrario de lo que han señalado varios de los diputados de derecha, que afirman que este
gobierno no ha hecho nada, muestra cifras, como las que nos ha entregado la prensa, que dan
cuenta de una disminución de 40 por ciento en el nivel de delincuencia en la macrozona sur.
Recuerdo que durante el gobierno del Presidente Piñera tuvimos dos o casi tres años de estado de
excepción constitucional, pero las cifras se mantenían tal cual.
Entonces, algo habrá desarrollado bien este gobierno para lograr que esa cifra disminuya.
Por otra parte, como dije al comienzo, ya se hace monótono plantear esta discusión todas las
semanas, con la incapacidad que tienen las Fuerzas Armadas para coordinar planes de más largo
plazo que permitan llevar adelante una política de persecución y resguardo mucho más potente.
No obstante que de manera casi unánime discutimos respecto de la posibilidad de ampliar la
prórroga hasta por treinta días, lo cual fue aprobado por unanimidad en el Senado, donde
confluyeron todas las fuerzas políticas, muchos parlamentarios aquí presentes señalaron que no
estaban de acuerdo con esa medida. Sin embargo, cuando se les dijo que la prórroga del estado
de excepción constitucional debía votarse el 9 y el 23 de febrero, muchos dijeron: “Oye, esto no
corresponde. ¡Cómo voy a ver interrumpidas mis vacaciones! Adelántenme la votación, por favor”.
Y nos adelantaron una votación que correspondía realizar el 9 de febrero, para que muchos de los
que hoy están presentes puedan votar.
Entonces, es bueno sacarse la máscara a veces y ser sinceros respecto de lo que nos interesa.
A muchos de los parlamentarios presentes no les interesa la situación de la macrozona sur, porque
no la conocen. La conocen solo desde el discurso, pero quienes vivimos allí sabemos lo complejo
que es el escenario y lo útil que ha sido esta medida, que va de la mano con el plan Buen Vivir.
Me encantaría -lo he señalado permanentemente- que este estado de excepción constitucional se
ampliara a la Región de Los Ríos, para que eso nos ayude a enfrentar los graves hechos que están
ocurriendo en las comunas de Lanco, Río Bueno, La Unión. Lamentablemente, no ha existido
voluntad para ello.
En nombre de la bancada del Partido Socialista, por lo menos de su gran mayoría, anuncio que
votaremos a favor la prórroga del estado de excepción constitucional. Y nos veremos nuevamente
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 119 de 247
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
el 23 de febrero, como ha sido informado.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 120 de 247
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de abril de 2022.
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Nuyado y de los
diputados señores Cuello e Ilabaca , que "Modifica la Carta Fundamental
para establecer exención del Impuesto al Valor Agregado en alimentos de
primera necesidad". Boletín N° 14920-07.
Ver texto moción
Diputada señora Nuyado y de los diputados señores Cuello e Ilabaca
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 17 de mayo de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Naranjo; De
Rementería ; Ilabaca ; Leiva ; Manouchehri ; Santana y Soto, don Leonardo
; y de las diputadas señoras Astudillo ; Bravo , doña Ana María , y Nuyado ,
que "Declara el 12 de mayo de cada año como el Día de la Libertad de
Información y del Ejercicio del Periodismo Independiente". Boletín N°
14994-24.
Ver texto Moción
Diputados señores Naranjo; De Rementería  ; Ilabaca ; Leiva ; Manouchehri ; Santana y Soto, don
Leonardo ; y de las diputadas señoras Astudillo ; Bravo , doña Ana María , y Nuyado .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 30 de mayo de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ossandón , Cordero
, Morales , doña Carla , y Olivera , y de los diputados señores Alinco ,
Castro e Ilabaca , que "Modifica el Código Penal y el Código Procesal Penal
para establecer una nueva agravante de responsabilidad penal, una nueva
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 121 de 247
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
pena accesoria y una nueva modalidad de suspensión condicional del
procedimiento, relacionadas con el ingreso clandestino al territorio
nacional". Boletín N° 15013-07.
Ver texto moción
Moción de las diputadas señoras Ossandón , Cordero , Morales , doña Carla  , y Olivera , y de los
diputados señores Alinco , Castro e Ilabaca .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 30 de mayo de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ossandón , Cordero
, Fries , Morales , doña Carla , y Olivera , y de los diputados señores Alinco
, Castro , Ilabaca y Undurraga, don Alberto , que "Modifica la ley N°18.290,
de Tránsito, para su-primir la excepción a la exigencia de patente única
para la circulación de vehículos nuevos adquiridos en Chile". Boletín N°
15016-15.
Ver texto moción
Moción de las diputadas señoras Ossandón , Cordero , Fries , Morales , doña Carla , y Olivera , y de
los diputados señores Alinco , Castro , Ilabaca y Undurraga, don Alberto .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 30 de mayo de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ossandón , Cordero
, Morales , doña Carla , y Olivera , y de los diputados señores Alinco ,
Castro , Ilabaca y Undurraga, don Alberto , que "Modifica la Ley N°18.168,
General de Telecomunicaciones, para prevenir y sancionar el uso de redes
sociales, aplicaciones, contenidos y servicios digitales para el tráfico ilícito
de estupefacientes y sustancias sicotrópicas". Boletín N° 15014-15.
Ver texto moción
Moción de las diputadas señoras Ossandón , Cordero , Morales , doña Carla  , y Olivera , y de los
diputados señores Alinco , Castro , Ilabaca y Undurraga, don Alberto .
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 122 de 247
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 30 de mayo de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ossandón , Cordero
, Fries , Morales , doña Carla ; Olivera y de los diputados señores Alinco ,
Castro , Ilabaca y Undurraga, don Alberto , que "Modifica la ley 21.431,
que regula el contrato de trabajadores de empresas de plataformas
digitales de servicios, en relación con el uso y registro de vehículos
motorizados para la prestación de esos servicios". Boletín N° 15015-13.
Ver texto moción
Moción de las diputadas señoras Ossandón , Cordero , Fries , Morales , doña Carla ; Olivera y de los
diputados señores Alinco , Castro , Ilabaca y Undurraga, don Alberto .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de julio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Nuyado , Bravo ,
doña Ana María , y Delgado, y de los diputados señores Barrera, Cuello,
Ilabaca , Manouchehri , Melo , Naranjo y Santana , que "Promueve la
adquisición de bienes y servicios de alimentación, en el sistema de
compras públicas, a pequeños y medianos agricultores y apicultores,
cooperativas agrícolas y pescadores artesanales". Boletín N° 15173-06.
Ver texto moción
Diputadas señoras Nuyado  , Bravo , doña Ana María  , y Delgado , y de los diputados señores
Barrera, Cuello, Ilabaca , Manouchehri , Melo , Naranjo y Santana .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 1 de agosto de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Pérez , doña Joanna , y
de los diputados señores Aedo ; Calisto ; Ilabaca ; Jouannet y Saffirio , que
"Modifica la ley N°12.927 con el objeto de conferir, al Ministerio Público,
acción penal pública para la persecución de delitos contra la seguridad
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 123 de 247
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
interior del Estado". Boletín N° 15230-06.
Ver texto moción
Moción de la diputada señora Pérez , doña Joanna  , y de los diputados señores Aedo ; Calisto ;
Ilabaca ; Jouannet y Saffirio .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 10 de agosto de 2022.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Propongo integrar la Comisión Especial Investigadora encargada de fiscalizar los actos del
gobierno, en especial de los ministerios del Interior y Seguridad Pública, de Defensa Nacional, de
Transportes y Telecomunicaciones, de Agricultura y de Hacienda, sin perjuicio de otros organismos
competentes, relativos a las operaciones de la línea aérea estatal venezolana Conviasa en Chile,
con los siguientes diputados y diputadas: Francisco Undurraga  , Miguel Ángel Becker  , Álvaro
Carter , Felipe Donoso  , Karol Cariola  , Boris Barrera  , Marcos Ilabaca  , Carolina Marzán  , Jorge
Saffirio , Andrés Jouannet , Luis Sánchez , Gonzalo Winter y Maite Orsini .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 29 de agosto de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Jürgensen ;
Alessandri ; Calisto ; Ilabaca ; Moreno ; Sánchez ; Soto, don Leonardo , y
Urruticoechea , y de las diputadas señoras Barchiesi y Flores, que
"Moderniza la gestión de conservadores, notarios y archiveros judiciales".
Boletín N° 15291-07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Jürgensen ; Alessandri ; Calisto ;
Ilabaca ; Moreno ; Sánchez ; Soto, don Leonardo , y Urruticoechea , y de las diputadas
señoras Barchiesi y Flores, que "Moderniza la gestión de conservadores, notarios y
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 124 de 247
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
archiveros judiciales". Boletín N° 15291-07.
Ver texto moción
Diputados señores Jürgensen  ; Alessandri  ; Calisto  ; Ilabaca  ; Moreno  ; Sánchez  ; Soto, don
Leonardo , y Urruticoechea , y de las diputadas señoras Barchiesi y Flores
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 24 de octubre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Leiva ; Alessandri ;
Araya, don Jaime ; Ilabaca ; Longton ; Manouchehri y Naranjo ; y de las
diputadas señoras Bravo , doña Ana María ; Cicardini y Pérez , doña Joanna
, que "Modifica el Código Penal para establecer la legítima defensa
privilegiada en actuaciones vinculadas al ejercicio de la función policial".
Boletín N° 15444-25.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Leiva ; Alessandri ; Araya, don
Jaime ; Ilabaca ; Longton ; Manouchehri y Naranjo ; y de las diputadas señoras Bravo ,
doña Ana María ; Cicardini y Pérez , doña Joanna , que "Modifica el Código Penal para
establecer la legítima defensa privilegiada en actuaciones vinculadas al ejercicio de la
función policial". Boletín N° 15444-25.
Ver texto Moción
Diputados señores Leiva  ; Alessandri  ; Araya, don Jaime  ; Ilabaca  ; Longton  ; Manouchehri  y
Naranjo ; y de las diputadas señoras Bravo , doña Ana María ; Cicardini y Pérez, doña Joanna
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 107 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 14 de diciembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Mix y de los diputados
señores Aedo ; Bianchi ; Celis ; Coloma ; Guzmán ; Hirsch ; Ilabaca ;
Mellado, don Cosme , y Oyarzo , que "Modifica el reglamento de la Cámara
de Diputados para sustituir las denominaciones de los proyectos de
acuerdo y de resolución". Boletín N° 15575-16.
Ver texto moción
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 125 de 247
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputada señora Mix y de los diputados señores Aedo ; Bianchi ; Celis ; Coloma ; Guzmán ; Hirsch ;
Ilabaca ; Mellado, don Cosme , Oyarzo .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Bravo , doña Ana
María ; Cicardini ; Gazmuri ; Pizarro ; Romero , doña Natalia , y Schneider ,
y de los diputados señores Ilabaca ; Manouchehri ; Melo y Teao , que
"Modifica la ley N°19.968, que crea los Tribunales de Familia, para ampliar
la potestad cautelar en el procedimiento especial para la aplicación
judicial de medidas de protección de los derechos de niños, niñas y
adolescentes". Boletín N° 15620-18.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Bravo , doña Ana María ;
Cicardini ; Gazmuri ; Pizarro ; Romero , doña Natalia , y Schneider , y de los diputados
señores Ilabaca ; Manouchehri ; Melo y Teao , que "Modifica la ley N°19.968, que crea
los Tribunales de Familia, para ampliar la potestad cautelar en el procedimiento
especial para la aplicación judicial de medidas de protección de los derechos de niños,
niñas y adolescentes". Boletín N° 15620-18.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Bravo , doña Ana María ; Cicardini ; Gazmuri
; Pizarro ; Romero , doña Natalia , y Schneider , y de los diputados señores Ilabaca ; Manouchehri ;
Melo y Teao.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 5 de enero de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sáez ; Bianchi ;
Bugueño ; Camaño ; Ilabaca y Mulet y de las diputadas señoras Pérez ,
doña Catalina , y Rojas, que "Modifica la ley N° 18.290, de tránsito, para
permitir acreditar requisitos de idoneidad física y psíquica para renovar la
licencia de conducir no profesional, mediante certificado otorgado por
prestadores institucionales acreditados, por los años 2023 y 2024". Boletín
N° 15647-15.
Ver texto moción
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 126 de 247
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputados señores Sáez ; Bianchi ; Bugueño ; Camaño ; Ilabaca y Mulet y de las diputadas señoras
Pérez , doña Catalina , y Rojas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 24 de enero de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Manouchehri ;
Ilabaca ; Jouannet y Melo ; y de las diputadas señoras Cicardini ; Cordero ;
Ñanco y Olivera , que "Modifica la ley N°17.798, sobre control de armas,
para prohibir la realización de espectáculos pirotécnicos y el uso de
pirotecnia en eventos masivos". Boletín N° 15684-02.
Ver Texto Moción
Diputados señores Manouchehri ; Ilabaca ; Jouannet y Melo ; y de las diputadas señoras Cicardini ;
Cordero ; Ñanco y Olivera
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ossandón ; Jiles ;
Medina y Raphael ; y de los diputados señores Castro ; González, don
Mauro ; Ilabaca ; Leiva ; Mulet y Oyarzo , que "Modifica la ley N° 19.496,
para fijar una banda de variación máxima en el precio de las tarifas de
transporte de pasajeros en buses rurales, interurbanos e
interprovinciales". Boletín N° 15720-03.
Ver texto moción
Diputadas señoras Ossandón  ; Jiles ; Medina  y Raphael  ; y de los diputados señores Castro  ;
González, don Mauro ; Ilabaca ; Leiva ; Mulet y Oyarzo
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 127 de 247
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
PERFECCIONAMIENTO DE PENSIÓN GARANTIZADA UNIVERSAL, Y
SUPRESIÓN DE INCOMPATIBILIDADES EN LEGISLACIÓN PREVISIONAL QUE
DISCRIMINEN A VÍCTIMAS DE DERECHOS HUMANOS EN DICTADURA,
BENEFICIARIAS DE PENSIONES DE REPARACIÓN O DE SOBREVIVENCIA (N°
98)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 98, de los diputados Marcos Ilabaca , Danisa Astudillo, Ana María Bravo ,
Daniella Cicardini  , Tomás de Rementería  , Daniel Manouchehri  , Daniel Melo  , Jaime Naranjo  ,
Emilia Nuyado y Nelson Venegas , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que estudie la posibilidad de perfeccionar la
Pensión Garantizada Universal (PGU) y se adopten las medidas necesarias para suprimir las
incompatibilidades en la legislación previsional (ley Nº 20.255), que son fuente de discriminación
respecto de aquellas personas víctimas de violaciones de derechos humanos durante la dictadura
cívico-militar, beneficiarias de las pensiones de reparación o sobrevivencia, contempladas en las
leyes Nos 18.056, 19.123, 19.234, 19.980 y 19.992.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de julio de 2022.
ANÁLISIS DE DÉFICIT HABITACIONAL Y DE ACTUALES Y FUTURAS POLÍTICAS
DE GOBIERNO PARA MEJORAR ACCESO A VIVIENDA Y CONDICIONES DE
HABITABILIDAD, CON ÉNFASIS EN SECTORES MÁS VULNERABLES
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 128 de 247
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 268.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 268, de las diputadas Emilia Nuyado  y Danisa Astudillo  , y de los
diputados Tomás de Rementería  , Marcos Ilabaca  , Daniel Manouchehri  y Daniel Melo , que en su
parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados solicita a su excelencia el Presidente de la República adoptar las medidas
necesarias para dar cumplimiento al Plan de Emergencia Habitacional propuesto por el gobierno, a
fin de dar celeridad al proceso que pondrá progresivamente fin al déficit habitacional de nuestro
país.
A su vez, se solicita a su excelencia estudiar las iniciativas necesarias para que se garantice un
acceso equitativo a la vivienda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 17 de agosto de 2022.
ANÁLISIS DE LA MANERA EN QUE SE ABORDARÁ LA DECISIÓN DE CIERRE DE
LA DIVISIÓN VENTANAS, EMPLAZADA EN LA COMUNA DE PUCHUNCAVÍ,
ADOPTADA POR EL DIRECTORIO DE LA CORPORACIÓN DEL COBRE
(CODELCO) (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 323, del diputado señor Nelson Venegas , las diputadas Ana María Bravo
y Daniella Cicardini , y los diputados Tomás de Rementería , Marcos Ilabaca , Daniel Manuochehri ,
Daniel Melo y Leonardo Soto , que en su parte dispositiva señala:
Solicitamos a su excelencia el Presidente de la República que, en el marco de la discusión del
proyecto de ley que modifica la ley Nº 19.993 con el objeto de permitir que el tratamiento de los
productos de la pequeña y mediana minería de Enami pueda realizarse por Codelco en
instalaciones distintas de la Fundición Ventanas (boletín Nº 15265-08) y en uso de sus atribuciones
como colegislador:
a) Precisar el plan detallado que aborda la situación laboral de las y los trabajadores afectados por
el proceso de cierre, velando por que las medidas adoptadas no afecten su continuidad, así como
también las condiciones laborales, de conformidad con el acuerdo suscrito entre Codelco y los
involucrados.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 129 de 247
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
b) Que en coherencia con lo anterior, se incorpore al proyecto de ley antes mencionado y a la
historia fidedigna de su establecimiento, las medidas que se propone adoptar en materia de
mitigación de las consecuencias sociales y económicas ocasionadas por el cierre de las faenas
trasladadas, y se detallen las localidades donde se emplazarán las faenas de fundición del metal a
futuro.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
ANÁLISIS DE MEDIDAS DEL GOBIERNO ANTE INTENSIFICACIÓN DE
PRESENCIA EN CHILE DE CARTELES INTERNACIONALES DEL NARCOTRÁFICO
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución Nº 358, de los diputados Raúl Leiva , Danisa Astudillo
, Ana María Bravo  , Daniella Cicardini  , Tomás de Rementería  , Marcos Ilabaca  , Daniel
Manouchehri  , Daniel Melo  , Juan Santana  y Leonardo Soto  , que solicita a su excelencia el
Presidente de la República que haga presente la urgencia calificada de discusión inmediata en la
tramitación de los proyectos de ley que modernizan los delitos que sancionan la delincuencia
organizada y establecen técnicas especiales para su investigación (boletín 13982-25), refundido
con el boletín Nº 11950-07, ejecución de penas y sanción de lavado de activos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 74 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de septiembre de 2022.
ANÁLISIS DE AVANCE Y EFECTIVIDAD DEL PLAN SIEMBRA POR CHILE Y DE
MEDIDAS DEL GOBIERNO PARA RESGUARDAR LA SEGURIDAD ALIMENTARIA
Y FOMENTAR PRODUCCIÓN NACIONAL EN EL CONTEXTO DE LA CRISIS
AGRÍCOLA MUNDIAL (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 382, firmado por las diputadas Emilia Nuyado  , Danisa Astudillo  y Ana
María Bravo , y por los diputados Marcos Ilabaca , Raúl Leiva , Daniel Melo y Nelson Venegas , que
en su parte resolutiva expresa:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, en uso de sus atribuciones
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 130 de 247
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
constitucionales, legales y reglamentarias:
a) Diseñe una estrategia de crecimiento económico que tenga por objetivo potenciar la
agroindustria en nuestro país, con la finalidad de generar valor agregado a los productos
agroalimentarios y diversificar así la oferta nacional, poniendo para ello especial atención a las
microempresas y a las pequeñas y medianas empresas del sector. Asimismo, que se establezcan
las medidas necesarias para fortalecer la economía familiar, la mediana agricultura y la agricultura
de los pueblos indígenas.
b) Que se diseñe una estrategia de producción de alimentos que garantice la autonomía y
soberanía alimentaria, poniendo especial énfasis en aquellos cuyo destino sea el consumo por
parte de la población nacional, elaborando, para ello, un listado de alimentos de carácter esencial
y potenciar su producción.
c) Que en el ejercicio de sus atribuciones de colegislador, patrocine y que ponga discusión
inmediata al proyecto de ley que fija un marco de promoción para la seguridad y la soberanía
alimentaria y nutricional (boletín Nº 15212-01) y al proyecto de ley que promueve la adquisición
de bienes y servicios de alimentación, en el sistema de compras públicas, a pequeños y medianos
agricultores y apicultores, cooperativas agrícolas y pescadores artesanales (boletín 15173-06).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de 2022.
ANÁLISIS DE SITUACIÓN ANTE REITERADOS, EXTENSOS E INJUSTIFICADOS
CORTES DE ENERGÍA ELÉCTRICA A NIVEL NACIONAL DESDE 2012 A LA
FECHA (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 419, de las diputadas Emilia Nuyado , Danisa Astudillo , Ana María Bravo
y Daniella Cicardini , y de los diputados Marcos Ilabaca , Daniel Manouchehri , Daniel Melo , Jaime
Naranjo y Juan Santana , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados solicita a su excelencia el Presidente de la República que, en uso de sus
atribuciones constitucionales, legales y reglamentarias:
1. Instruya al ministro de Energía, señor Diego Pardow , con el objeto de que utilice los
instrumentos disponibles que permitan entregar un diagnóstico de las causas de suspensión de
energía en los sectores rurales y el plan de apoyo, debido a la constante suspensión de suministro
eléctrico de los sectores antes señalados.
2. Instruya al superintendente de Electricidad y Combustibles (S), señor Mario Corral , para que
realice  una  investigación  y  posterior  pronunciamiento,  para  establecer  eventuales
responsabilidades y sanciones por el corte tan prolongado en la Región de Los Ríos y Región de
Los Lagos, que se inicia desde el 15 de septiembre de 2022. Además, que entregue un informe
detallado referente a la realidad de los cortes, tanto programados como no rogramados, de los
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 131 de 247
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
sectores rurales en el país en los últimos tres años.
3. Instruya al director Nacional del Sernac (S), señor Jean Pierre Couchot , para que realice
acciones de apoyo a las familias de sectores rurales, para realizar los procedimientos por el corte
de suministro, teniendo en cuenta la pertinencia territorial y la realidad de alejamiento de las
localidades y la brecha de acceso a internet para poder hacer efectivo sus derechos como
consumidores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 5 de octubre de 2022.
CONDENA A ACTOS Y EXPRESIONES DE VIOLENCIA POLÍTICA DE ÚLTIMAS
SEMANAS CONTRA DIVERSAS AUTORIDADES POLÍTICAS, Y LLAMADO AL
DIÁLOGO COMO FORMA DE ENRIQUECIMIENTO DE DEMOCRACIA, DEBATE
PÚBLICO Y CONVIVENCIA CIUDADANA (Proyecto de resolución Nº 427)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 427, de los diputados Marcos Ilabaca , Ana María Bravo  , Daniella
Cicardini  , Tomás de Rementería  , Daniel Manouchehri  , Daniel Melo  , Jaime Naranjo  y Juan
Santana , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados resuelve:
Condenar enérgicamente los actos y expresiones de violencia política protagonizadas en las
últimas semanas por Francisco Muñoz , alias “Pancho Malo”, y el denominado “Team Patriota” en
contra de diversas autoridades políticas, por tratarse de un ataque directo a la sana convivencia
democrática de nuestro país.
Asimismo, esta Cámara invita a abandonar el recurso de la violencia, de la fuerza, la incitación al
odio, la coacción y las amenazas como métodos de acción política.
Finalmente, la Corporación hace un sentido llamado a desarrollar y profundizar el diálogo civilizado
y pacífico como el modo de enriquecer la democracia, el debate público y la convivencia
ciudadana.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 12 de octubre de 2022.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS QUE SE INDICAN PARA ENFRENTAR Y SEGUIR UN
CURSO DE ACCIÓN CONSECUENTE FRENTE A ÚLTIMA ESCALADA DE
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 132 de 247
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
VIOLENCIA EN LA FRANJA DE GAZA (P.R. N°337)
El señor MULET (Presidente accidental).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 337,
priorizado por el comité de los partidos Radical y Liberal.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 337, de la diputada y los diputados señores Alexis Sepúlveda  , Jorge
Brito , Marcos Ilabaca , Harry Jürgensen , Tomás Lagomarsino , Andrés Longton , Cristóbal Martínez
, Cosme Mellado  , Víctor Alejandro Pino  y señorita Daniela Serrano  , que en su parte dispositiva
señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República:
Primero. Condenar enérgicamente a través de los canales institucionales y ante los organismos
internacionales correspondientes, los hechos acaecidos recientemente en la Franja de Gaza,
producto de las acciones militares israelíes; con hincapié en los heridos y la pérdida de vidas
humanas, instando a la potencia ocupante a deponer la acción bélica y a actuar conforme al
derecho internacional humanitario, con pleno respeto a los derechos humanos.
Segundo. Realizar los esfuerzos, coordinar las acciones sectoriales de nuestro Estado e impartir las
instrucciones pertinentes en orden a ofrecer y a entregar ayuda humanitaria, que contemple
alimentos e insumos médicos y sanitarios, sean estos medicamentos, vacunas u otros que sean
necesarios.
Tercero. Encabezar o coordinar los esfuerzos necesarios para realizar una acción común con los
demás Estados latinoamericanos; en orden a reforzar la condena, y abogar para que todos los
países del continente, vayan en ayuda de las víctimas de la violencia en la Franja de Gaza, en
particular de los niños, niñas y adolescentes.
Eso es todo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 25 de octubre de 2022.
AYUDAS ECONÓMICAS PARA FAMILIAS CON ESTUDIANTES RECEPTORES DEL
PROGRAMA DE ALIMENTACIÓN ESCOLAR (PAE), DE LA JUNAEB , DURANTE
PERÍODO DE EXTENSIÓN DE VACACIONES ESCOLARES (Proyecto de
resolución N° 161)
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 133 de 247
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor ROJAS (Prosecretario).-
La propuesta de resolución N° 161, firmada por el diputado señor Héctor Barría  ; las diputadas
señoras Carla Morales y Joanna Pérez , y los diputados señores Eric Aedo , Felipe Camaño , Ricardo
Cifuentes  , Marcos Ilabaca  , Jaime Sáez  , Jorge Saffirio  y Alberto Undurraga  , solicita a S.E el
Presidente de la República, ayudas económicas para las familias con estudiantes receptores del
Programa de Alimentación Escolar (PAE) de JUNAEB, durante el periodo de extensión de
vacaciones escolares, anunciado por el gobierno producto de la crisis de urgencias pediátricas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 26 de octubre de 2022.
AUMENTO DE RECURSOS EN LEY DE PRESUPUESTOS PARA INCREMENTAR
DOTACIÓN DE FISCALES Y FUNCIONARIOS QUE SE INDICAN (PROYECTO DE
RESOLUCIÓN N° 465)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente accidental).-
Proyecto de resolución N° 465, priorizado por el Comité Socialista.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 465, del diputado señor Marcos Ilabaca , de las diputadas señoras Ana
María Bravo  , Daniella Cicardini  , de los diputados señores Tomás de Rementería  , Raúl Leiva  ,
Daniel Manouchehri  , Daniel Melo  , Juan Santana  y Nelson Venegas  , que en su parte dispositiva
señala:
La Honorable Cámara de Diputados resuelve solicitar a S.E. el Presidente de la República que
incorpore en la ley de presupuestos del sector público para el año 2023 un aumento significativo
de recursos económicos que permita al Ministerio Público contar con una mayor dotación de
fiscales y demás funcionarios que se indican. Así como también, el envío de un proyecto de ley
que modifique su ley orgánica a fin de aumentar la planta de personal de dicho organismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de enero de 2023.
CREACIÓN DE IMPUESTO EXCEPCIONAL Y TRANSITORIO SOBRE EL MARGEN
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 134 de 247
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
DE UTILIDADES EXTRAORDINARIAS OBTENIDAS POR INDUSTRIA BANCARIA
(Proyecto de resolución N° 551)
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 551, priorizado por el Comité del Partido
Socialista.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 551, firmada por Leonardo Soto  , Danisa Astudillo , Ana María Bravo  ,
Daniella Cicardini, don Marcos Ilabaca, don Raúl Leiva, don Daniel Manouchehri, don Daniel Melo,
don Jaime Naranjo y el señor Nelson Venegas , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve: solicitar a su excelencia el Presidente de la República enviar al
Congreso Nacional un proyecto de ley que cree un impuesto excepcional y transitorio, consistente
en aplicar una tasa del 10 por ciento, o la tasa que considere necesaria, sobre el margen de
utilidades  extraordinarias  que  ha  conseguido  la  industria  bancaria  como  consecuencia
exclusivamente del aumento extraordinario de las tasas de interés fijadas por el Banco Central,
con el objeto de utilizar los recursos que se recauden en aliviar los efectos de la inflación y la crisis
económica en las familias más vulnerables y las pequeñas empresas.
Eso es, señor Presidente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 120 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 18 de enero de 2023.
CONDENA A HECHOS DE VIOLENCIA EN CONTRA DE INSTITUCIONALIDAD
DEMOCRÁTICA DE REPÚBLICA FEDERATIVA DE BRASIL COMETIDOS POR
ADHERENTES AL EX-PRESIDENTE JAIR BOLSONARO (PROYECTO DE
RESOLUCIÓN N° 596)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 596, de los diputados Marcos Ilabaca , Ana María Bravo  , Daniel
Manouchehri , Daniel Melo , Leonardo Soto , Tomás de Rementería  y Danisa Astudillo  , que en su
parte dispositiva señala:
La Honorable Cámara de Diputadas y Diputados condena de forma categórica los hechos de
violencia perpetrados en contra de la institucionalidad democrática de la República Federativa de
Brasil, cometidos por grupos de adherentes del ex Presidente Jair Bolsonaro en la ciudad de
Brasilia el pasado 8 de enero de 2023.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 135 de 247
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 136 de 247
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 3 de agosto de 2022.
DECLARACIÓN DE NULIDAD DE LEY N° 20.657, QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE PESCA Y ACUICULTURA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 10527-07.)
Antecedentes:
-Segundo informe de las comisiones unidas de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento,
y de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, sesión 82ª de la legislatura 369ª, en martes 28
de septiembre de 20221. Documentos de la Cuenta N° 21.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor ILABACA (de pie).-
Señor Presidente, desde este podio, que nos entrega una escala de valores superior, y en nombre
de las comisiones unidas de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, y de Pesca,
Acuicultura e Intereses Marítimos, paso a informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional y segundo reglamentario, iniciado en moción, que declara la nulidad de la ley N°
20.657, que modifica, en el ámbito de la sustentabilidad de recursos hidrobiológicos, acceso a la
actividad pesquera industrial y artesanal y regulaciones para la investigación y fiscalización, la ley
General de Pesca y Acuicultura, contenida en la ley N° 18.892 y sus modificaciones.
El proyecto se inició en moción de la diputada señorita Karol Cariola y de las entonces diputadas
Cristina Girardi , Marcela Hernando y Camila Vallejo , y los entonces diputados Guillermo Teillier ,
Daniel Núñez , Sergio Aguiló , Lautaro Carmona, Hugo Gutiérrez y Felipe Letelier .
La Cámara de Diputados, en sesión celebrada el 24 de noviembre del 2020, aprobó en general el
proyecto.
En la sesión del 27 de julio del 2021, la Sala accedió a las solicitudes presentadas por la Comisión
de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, y la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento,  respectivamente,  a  fin  de  tratar  unidas  el  proyecto,  en  segundo  trámite
reglamentario, de conformidad con el artículo 233 del Reglamento.
Para la discusión de la iniciativa, las comisiones unidas celebraron tres sesiones, en las cuales se
efectuaron audiencias para ilustrar el debate. Se recibieron a las siguientes personas: el señor
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 137 de 247
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Lucas Palacios, ministro de Economía, Fomento y Turismo; el señor Máximo Pavez , subsecretario
general de la Presidencia; la señora Alicia Gallardo , subsecretaria de Pesca y Acuicultura; la
señora Marisol Peña , académica de Derecho Constitucional de la Pontificia Universidad Católica de
Chile; el señor Juan Carlos Flores , profesor de Derecho Administrativo de la Universidad de los
Andes; la señora Liesbeth van der Meer , directora ejecutiva de la ONG Oceana Chile; el señor
Pascual Aguilera , representante de la Federación de Trabajadores del Mar Pescadores Artesanales
y Buzos Mariscadores (Fetramar); el señor Héctor Bacigalupo , gerente general de la Sociedad
Nacional de Pesca (Sonapesca); el señor José Miguel Aguirre , presidente del Sindicato de Patrones
y Motoristas, Pescadores Artesanales de Cerco de Caldera; el señor José Astudillo , presidente de la
Mesa de Pesca de Atacama; la señora Gigliola Centonzio , asesora de la Alianza Pesca Maule; el
señor Miguel Hernández , presidente de la Federación de Pescadores Artesanales Unidos de la
Quinta Región Nuevo Amanecer; el señor Rubén Casanova , presidente de la Federación Nacional
de Asociaciones de Empresarios Detallistas de Pescados y Productos Congelados (Fedepesca) San
Juan de la Costa; el señor Gino Bavestrello ; presidente de la Federación de Pescadores
Artesanales de Corral (Fepacor) y vocero de la Coordinadora Nacional sobre la Dignidad de la
Pesca Artesanal; el señor Pablo Soto , profesor de Derecho de la Universidad Austral de Chile; el
señor Matías Ramírez , abogado, y el señor Hernán Cortés , presidente del Consejo Nacional por la
Defensa del Patrimonio Pesquero (Condepp) y la Federación Nacional de Sindicatos de Pescadores
Artesanales de Chile (Fenaspar), quien concurrió acompañado de los dirigentes señores Jorge
Bustos y Manuel Gutiérrez .
Después de tres sesiones destinadas al efecto, la comisión, junto con aprobar el artículo original
del proyecto, procedió a aprobar una indicación que agrega un artículo transitorio a la iniciativa.
De esta manera, su artículo permanente dispone que se declara “insanablemente nula la ley N°
20.657, que modifica en el ámbito de la sustentabilidad de recursos hidrobiológicos, acceso a la
actividad pesquera industrial y artesanal y regulaciones para la investigación y fiscalización, la Ley
General de Pesca y Acuicultura contenida en la ley N° 18.892 y sus modificaciones.”.
Por su parte, el artículo transitorio establece que “esta ley entrará en vigencia el día que se
publique en el Diario Oficial una nueva ley sobre pesca y acuicultura, que reemplace a la ley N°
18.892, General de Pesca y Acuicultura. En todo caso, este plazo no podrá ser superior a dos años
desde la publicación de la presente ley en el Diario Oficial.”.
El proyecto fue aprobado por la comisión, por lo que solicito a esta honorable Sala que proceda de
la misma forma.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 10 de agosto de 2022.
MODIFICACIÓN DE QUORUM DE APROBACIÓN DE REFORMAS
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 138 de 247
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
CONSTITUCIONALES (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
15062-07)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).- Corresponde tratar el proyecto de reforma
constitucional, iniciado en moción, que modifica la Carta Fundamental, en cuanto a los quorum
de aprobación de reformas constitucionales.
Para la discusión de este proyecto, se destinarán tres horas, y cada diputada y diputado que se
inscriba podrá intervenir hasta por tres minutos, garantizando que, al menos, intervendrán dos
representantes de cada bancada. Quienes no alcancen a intervenir podrán insertar sus
discursos.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Marcos Ilabaca .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 52ª de la presente legislatura, en viernes 29 de julio de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 6 de este boletín de sesiones.
La señorita MIX , doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor ILABACA (de pie).-
Señorita Presidenta, honorable Cámara, en representación de la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento, vengo en informar, en segundo trámite constitucional y primero
reglamentario, el proyecto de reforma constitucional que modifica la Carta Fundamental en cuanto
a los quorum de aprobación de reformas constitucionales.
El proyecto se origina en moción de la senadora Ximena Rincón y de los senadores Pedro Araya,
Iván Flores y Matías Walker .
La idea matriz o fundamental del proyecto recibido desde el Senado consiste en reducir los
quorum de dos terceras partes y tres quintas partes, contemplados en la actual Constitución
Política de la República, en el capítulo de reforma constitucional, a uno uniforme de cuatro
séptimos.
Durante el estudio del proyecto, la comisión escuchó al ministro secretario general de la
Presidencia, señor Giorgio Jackson , y al abogado y académico de la Universidad Católica de Chile
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 139 de 247
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
señor Sebastián Soto Velasco . Asimismo, se recibió la opinión por escrito del abogado y
académico de la Universidad de Chile señor Claudio Troncoso Repetto .
Los autores de la moción, junto con hacer una relación de los cambios que ha experimentado la
Constitución en este ámbito, expresan que postulan reducir los quorum de dos tercios y tres
quintos que contempla la actual Constitución, como requisitos de su reforma, a un quorum
uniforme de cuatro séptimos. Consideran que es un quorum razonable que les otorga estabilidad a
las normas constitucionales, pero que, al mismo tiempo, respeta el principio democrático para su
reforma, evitando que un grupo minoritario tenga poder de veto.
En coherencia con lo postulado en el presente proyecto de reforma constitucional estiman que es
menester introducir modificaciones a los artículos 127, inciso segundo; 128, inciso tercero; 66,
inciso primero, y la disposición decimotercera transitoria, inciso segundo, de la Constitución
vigente.
En relación con la propuesta del Senado, la comisión la aprobó en los mismos términos, siendo
esta del siguiente tenor:
El proyecto consta de un artículo único, que introduce las siguientes modificaciones en la
Constitución Política de la República:
El numeral 1 modifica el inciso primero del artículo 66, que regula el quorum de aprobación de las
leyes interpretativas de los preceptos constitucionales, reduciendo el quorum de “las tres quintas
partes” a un quorum de “las cuatro séptimas partes”. Esto para armonizar internamente la
Constitución,  de  manera  que  no  persistan  quorum  más  altos  que  los  de  las  reformas
constitucionales, los cuales esta reforma reduce a cuatro séptimas partes de los diputados y
senadores en ejercicio.
El numeral 2 sustituye el inciso segundo del artículo 127, que regula el quorum de las reformas
constitucionales por el siguiente:
“El proyecto de reforma necesitará para ser aprobado en cada Cámara el voto conforme de las
cuatro séptimas partes de los diputados y senadores en ejercicio.”.
De esta manera, termina con los quorum de tres quintas partes o dos terceras partes para
reformar  la  Constitución,  según  los  capítulos  de  la  Constitución  que  fueren  reformados,
reemplazándolos por un quorum único de cuatro séptimos.
El numeral 3 reemplaza el inciso tercero del artículo 128 por el siguiente:
“Si el Presidente observare parcialmente un proyecto de reforma aprobado por ambas Cámaras,
las observaciones se entenderán aprobadas con el voto conforme de las cuatro séptimas partes de
los miembros en ejercicio de cada Cámara y se devolverá al Presidente para su promulgación.”.
Como se ha indicado anteriormente, es para armonizar internamente la Constitución de manera
que no persistan quorum más altos que los de las reformas constitucionales de cuatro séptimos,
dado que el artículo 128 vigente exige tres quintas o dos terceras partes según el capítulo de la
Constitución que haya sido observado por el Presidente.
El numeral 4 reemplaza, en el inciso segundo de la disposición decimotercera transitoria, la
expresión “tres quintas partes” por “cuatro séptimas partes”. Ello también para armonizar
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 140 de 247
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
internamente la Constitución, de manera que no persistan quorum más altos que los de las
reformas constitucionales de cuatro séptimos, dado que la disposición transitoria vigente exige un
quorum de tres quintas partes para modificar la Ley Orgánica Constitucional sobre Votaciones
Populares y Escrutinios que digan relación con materias específicas, tales como el número de
senadores y diputados.
Habiendo sido aprobado este proyecto en los mismos términos que el Senado por la comisión que
represento, solicito su aprobación a esta honorable Sala.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 141 de 247
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 31 de mayo de 2022.
SOLUCIÓN MINISTERIAL A RETRASO DE ENTREGA DE VIVIENDAS A
FAMILIAS DE PROYECTO HABITACIONAL LOS JAZMINES, COMUNA DE
VALDIVIA, REGIÓN DE LOS RÍOS (Oficio)
El señor ILABACA.-
Por último, quiero también denunciar en este hemiciclo la situación que hoy viven más de
doscientas familias, que son parte del proyecto habitacional Los Jazmines, en la comuna de
Valdivia. Este proyecto habitacional ha visto dilatada la entrega de sus viviendas por más de un
año. Tenemos cerca del 95 por ciento de avance en construcción, pero día a día ven cómo se
alejan más las posibilidades de contar con sus viviendas. Los vecinos, que están desesperados,
han debido tomarse el terreno para exigir que las autoridades del Ministerio de Vivienda y
Urbanismo les den una pronta solución.
En consecuencia, pido que se oficie al ministro de Vivienda y Urbanismo, con el objeto de que
informe cuáles son las acciones que están desarrollando para darles respuestas a los vecinos que
hoy  están  desesperanzados,  desesperados  y  que,  en  definitiva,  necesitan  una  solución
habitacional. Una vivienda digna que dé cumplimiento a la promesa que nuestro gobierno ha
planteado, cual es preocuparse de los más pobres.
He dicho.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 31 de mayo de 2022.
INFORMACIÓN SOBRE CONSTRUCCIÓN DE PUENTES PROGRAMADA PARA
COMUNA DE VALDIVIA (Oficio)
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 142 de 247
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca.
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, solicito que se oficie al Ministerio de Obras Públicas en dos sentidos. Primero,
para que informe a esta Cámara respecto a las gestiones y los plazos que se están desarrollando
en el proceso de construcción de los diversos puentes que están programados para la comuna de
Valdivia. Quiero saber en qué orden está hoy día el puente Las Mulatas , el puente Los Pelúes , la
tercera pista del puente Pedro de Valdivia y el puente ya conocido por todos, el Cau Cau.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 31 de mayo de 2022.
INFORMACIÓN SOBRE ESTADO DE RUTA CH-203, ENTRE COMUNA DE
PANGUIPULLI Y PASO INTERNACIONAL HUA HUM (Oficio)
El señor ILABACA.-
Asimismo, solicito que se oficie ministro de Obras Públicas para que nos informe sobre el estado
de la Ruta Internacional CH-203 que une la comuna de Panguipulli y el paso Hua Hum, porque
durante estos últimos días, con el nivel de frío que existió en la zona, esta ha sido una ruta de
muerte y de accidentes, toda vez que le ha faltado al Ministerio de Obras Públicas, a través de
Vialidad, echar a la ruta cloruro de calcio con el objeto de poder evitar que los vehículos tengan
accidentes.
Por lo mismo, quiero saber cuál es la medida que va a adoptar hoy el Ministerio de Obras Públicas
respecto a la grave situación que viven hoy día los vecinos de Panguipulli que transitan
cotidianamente desde Panguipulli hacia Puerto Fuy y hacia el Paso Hua Hum.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 143 de 247
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de junio de 2022.
ACCIONES Y MEDIDAS PARA COMBATIR AUMENTO DE DELINCUENCIA EN
COMUNA DE VALDIVIA, REGIÓN DE LOS RÍOS (oficios)
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, desde hace mucho tiempo que la comuna de Valdivia, en la Región de Los Ríos,
dejó de ser la ciudad con mayor seguridad a nivel nacional. A diario vemos tristes episodios de
violencia y cómo el narco se toma las poblaciones.
Hace mucho tiempo, el presidente de una de las juntas de vecinos del sector de Guacamayo, don
Víctor Álvarez , en conjunto con otras dirigentas del sector, como Anita Hernández y Mirza Ávila ,
manifestaron su preocupación por el aumento del narco en la población.
Se han desarrollado sendas reuniones con Carabineros, con la Delegación Presidencial Regional y
con la PDI, reuniones en las que se les han señalando cuáles son los puntos negros de la
población. A pesar de todo esto, la droga y la delincuencia se siguen tomando las calles.
Este fin de semana falleció Danitza Ávila , una joven estudiante de 23 años, producto no de una
bala loca sino en manos de un delincuente, que disparaba a mansalva en la población.
Esto no puede seguir ocurriendo en la comuna de Valdivia y en ninguna comuna del país.
Por lo mismo, pido que se oficie a la Delegación Presidencial Regional y a la Policía de
Investigaciones para que informe respecto de las acciones que van a desarrollar para evitar este
tipo de hechos.
He dicho.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de junio de 2022.
URGENTES MEDIDAS PARA VOLVER A CONECTAR LA COMUNA DE CORRAL
CON EL CONTINENTE, TRAS COMPLETO AISLAMIENTO POR AUMENTO DE
CAUDAL DE RÍO SAN JUAN (oficio)
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 144 de 247
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca por hasta 2 minutos y 31 segundos.
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, quiero señalar la molestia y tristeza que viven los vecinos de la comuna de
Corral, que hoy se encuentra totalmente aislada.
Corral, una comuna tan importante como cualquier otra, hoy está aislada. Las condiciones
climáticas adversas obligaron a cerrar la bahía. Por lo tanto, la barcaza que transporta a los
vecinos que trabajan y hacen su vida en la comuna de Valdivia, no puede zarpar. El único camino
que  conecta  vía  terrestre  a  la  comuna  puerto,  por  intervención  humana,  se  encuentra
interrumpido en el sector San Juan , por trabajos en el puente San Juan , trabajos que ocasionaron
el desborde del río. La salida del río generó una inundación, lo que derivó en el anegamiento de las
viviendas y que los vecinos del sector perdieron sus pertenencias.
El presidente de la junta de vecinos, don Pedro Triviño , ha manifestado con preocupación lo que
viven los vecinos del sector San Juan .
No es posible que en pleno siglo XXI, una localidad tan importante como Corral permanezca en
total aislamiento. Es necesario llevar las políticas públicas a los lugares más recónditos de nuestro
país.
Por eso, pido que se oficie al Ministerio de Obras Públicas para que haga presente a la ciudadanía
las urgentes medidas de mitigación que adoptará para devolver la conectividad entre esta comuna
y la de Valdivia, cuáles serán esas medidas urgentes que se van a adoptar para volver a conectar
a Corral con el resto del continente.
He dicho.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 6 de julio de 2022.
PREOCUPACIÓN POR PÉRDIDA DE CONECTIVIDAD DIGITAL A CONSECUENCIA
DE TEMPORALES EN REGIÓN DE LOS RÍOS (OFICIO)
El señor ILABACA.-
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 145 de 247
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señor Presidente, por otro lado, en el minuto que me queda quiero señalar algo que ya resulta
inadmisible para la región, porque cada vez que arremete un temporal -en la Región de Los Ríos
es permanentepersonas de la ruralidad quedan incomunicadas por falta de cobertura de los
teléfonos celulares o internet. Esto es permanente, y en estos tiempos el acceso a medios de
comunicación debería estar asegurado siempre. Es imperante que se entienda que estar
conectado durante una emergencia climática es una necesidad básica.
Este gobierno, mi gobierno, prometió avanzar en descentralización. En estos casos, cuando las
indolentes autoridades regionales demoran días en atender la urgencia de los vecinos, mientras
muchas veces los matinales se preocupan solamente de los accidentes automovilísticos que
ocurren  en  Santiago,  resulta  que  la  gente  de  regiones  se  pregunta  dónde  está  la
descentralización.
Creemos que es urgente que la autoridad del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones
fiscalice a las empresas prestadoras de servicios. No es posible que cada vez que exista un
temporal en la Región de Los Ríos sean los vecinos y vecinas quienes sufran las consecuencias de
este, no solo con la incomunicación vial, como ha sucedido permanentemente en la comuna de
Corral, sino además con esta incomunicación y falta conectividad digital.
He dicho.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 6 de julio de 2022.
INFORMACIÓN PORMENORIZADA SOBRE RECLUSOS DE ALTA PELIGROSIDAD
TRASLADADOS A CENTRO PENITENCIARIO LLANCAHUE, COMUNA DE
VALDIVIA (OFICIOS)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
El siguiente turno corresponde al Comité
Socialista.
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 146 de 247
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señor Presidente, a partir del plan de combate al crimen organizado informado por el Ministerio de
Justicia y Derechos Humanos el 28 de junio de este año, se confeccionó un informe de los
allanamientos realizados en doce cárceles de todo chile para combatir el crimen organizado, con
el principal objeto de desarticular las bandas que funcionaban al interior de dichos recintos. Como
resultado, se tomó la decisión de trasladar internos a diferentes penales del país, en particular al
Centro Penitenciario Llancahue, en la comuna de Valdivia, pero continuando todos los procesos
judiciales en la ciudad de Santiago.
La comunidad de la Región de Los Ríos ha mostrado su preocupación, descontento y enojo ante
esta determinación administrativa, dado que en los últimos años se ha incrementado el porcentaje
de delincuencia y, con ello, la sensación de vulnerabilidad y desprotección en los vecinos y vecinas
de Valdivia.
La preocupación se funda, principalmente, en que el Centro Penitenciario Llancahue ha recibido
una serie de internos de alta peligrosidad proveniente de otros penales del país, con la finalidad de
que cumplan su pena en la comuna de Valdivia. Esto no significaría mayor problema si no
implicara, a la vez, que esos reos de alta y máxima peligrosidad muchas veces se trasladan con
sus familias y redes de organización criminal a esa ciudad que era tranquila.
Por lo mismo, solicito que se oficie al director nacional de Gendarmería de Chile y a la ministra de
Justicia y Derechos Humanos, para que nos informen, primero, cuál es el porcentaje de población
penal de Llancahue que proviene de regiones distintas de la Región de Los Ríos. Necesitamos
saber y tener claridad sobre la población que está siendo dirigida el penal de Llancahue, en la
comuna de Valdivia.
Segundo, pido que se informe si existe o no un catastro en Gendarmería en orden a establecer
cuánta de la población de alta peligrosidad que se libera del complejo penitenciario de Valdivia y
que procede de la ciudad de Santiago permanece en la comuna de Valdivia.
Tercero, solicito que se informe sobre los argumentos técnicos que permitieron establecer que un
número importante de reos e imputados de máxima peligrosidad fuera trasladado la semana
pasada a dicho centro penitenciario.
Cuarto, respecto de los nuevos reos trasladados al complejo penitenciario de Valdivia, pido que se
informen sus nombres y nacionalidad, los delitos que se les imputan, si anteriormente han sido
condenados por tribunales chilenos y su ficha de clasificación estadística, de modo de saber
claramente si esos reclusos están o no vinculados a la organización criminal de origen venezolano
Tren de Aragua, como se ha deslizado de algunas informaciones.
La situación de seguridad en la Región de Los Ríos, en general, y en la comuna de Valdivia, en
particular, es cada día más compleja. Creemos que las decisiones adoptadas por el Estado en
relación con el centro penitenciario de la comuna han ayudado a que el ambiente de inseguridad
vaya aumentando.
Por lo mismo, solicito que se remitan ambos oficios, tanto al director nacional de Gendarmería
como a la ministra de Justicia y Derechos Humanos, para que informen a la brevedad respecto de
estos temas.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 147 de 247
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de julio de 2022.
APOYO A PEQUEÑOS AGRICULTORES DE LOS RÍOS, REGIÓN CON DECRETO
DE EMERGENCIA AGRÍCOLA POR DÉFICIT HÍDRICO, E INFORMACIÓN SOBRE
NÚMERO DE BENEFICIARIOS Y RECURSOS QUE RECIBIRÁN (OFICIO)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
El turno siguiente corresponde al Comité Socialista.
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, la Región de Los Ríos, siendo la región más lluviosa de Chile, este año vive una
escasez hídrica no vista desde hace mucho tiempo. Por lo mismo, el Ministerio de Agricultura
declaró Emergencia Agrícola por déficit hídrico para la región el 30 de junio.
Han pasado ya casi dos semanas y hasta este momento esta declaración de Emergencia Agrícola
producto del déficit hídrico que afecta a ese territorio no ha significado la bajada de peso alguno
para nuestros agricultores.
Ningún peso.
Entonces, pregunto, por su intermedio, al ministro de Agricultura ¿qué significa para él declarar la
emergencia agrícola por escasez hídrica y externalidades del mercado mundial de fertilizantes?
¿Está ayudando con los fertilizantes? ¿Cuántos serán los beneficiarios que recibirán recursos?
¿Cuántos recursos recibirán?
Todas esas interrogantes, lamentablemente, no han sido contestadas por el Ministerio de
Agricultura  ni  han  sido  contestadas  por  el  seremi,  quienes  han  mantenido  un  silencio
absolutamente extraño.
Por ello, solicito que el Ministerio de Agricultura, en particular, se haga cargo de su responsabilidad
y esa es la de entregar apoyo directo a aquellos pequeños agricultores que en la Región de Los
Ríos hoy lo están pasando muy mal.
Espero que el anuncio de declaración de Emergencia Agrícola no haya sido solo un aviso
comunicacional de este ministro en particular.
Pido a mi gobierno que se ponga al lado de los pequeños agricultores de mi región y, en definitiva,
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 148 de 247
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
que aclare prontamente cuáles serán las medidas concretas que implica esta declaración de
Emergencia Agrícola.
He dicho.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 16 de agosto de 2022.
INFORMACIÓN SOBRE CONSTRUCCIÓN DE ESTADIO REGIONAL EN VALDIVIA
(Oficios)
El señor ILABACA.-
Por último, también respecto de la Municipalidad de Valdivia. Desde hace años existe la promesa
de contar con un estadio regional en la ciudad. Hace tres años, aproximadamente, el exalcalde de
la comuna firmó y suscribió un convenio con la Universidad Austral y a la región y a la comuna de
Valdivia se les prometió que iban a tener este estadio regional, en el fundo Santa Rosa de la
Universidad Austral. Pero han pasado los años y aún no tenemos nada.
Por lo mismo, solicito que se oficie a la Municipalidad de Valdivia, al Instituto Nacional del Deporte,
al Gobierno Regional, para que informen a esta Corporación cuáles son los planes que tienen para
la construcción del estadio regional de la Región de Los Ríos y, en particular, en la comuna de
Valdivia.
Necesitamos tener certezas y, hoy, a diario me preguntan, a través de redes sociales, cuál es la
situación del estadio regional, y no tenemos respuestas.
He dicho.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 16 de agosto de 2022.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 149 de 247
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
INFORMACIÓN SOBRE DE CÁMARAS DE SEGURIDAD MUNICIPALES EN
VALDIVIA ANTE DENUNCIA POR FALLAS (Oficio)
El señor ILABACA.-
Señora Presidente, en segundo lugar, el concejal de Valdivia Lucio Sanhueza me ha hecho
presente que existen problemas con las cámaras de seguridad de la comuna.
Por lo mismo, me ha pedido solicitar oficio para el que municipio logre informar cuáles son los días
y las horas de funcionamiento de las cámaras de seguridad a cargo de la Municipalidad de
Valdivia, así como los días y las horas donde se han visto interrumpidas las grabaciones y el
funcionamiento de las mismas.
Permanentemente ha ocurrido una serie de eventos delictuales en la comuna de Valdivia, en
particular en el centro; por eso, es necesario que se le entregue seguridad a la ciudadanía, y si
tenemos cámaras de seguridad, que estas funcionen.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 16 de agosto de 2022.
INFORMACIÓN SOBRE PLAN DE MEJORA DE CARPA DE FERIA FLUVIAL DE
VALDIVIA (Oficio)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra, por el resto del tiempo del Comité, el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señora Presidenta, Valdivia es una ciudad hermosa, una ciudad que tiene una serie de
características que le hacen ser la ciudad más linda de Chile. Y una de esas características es
nuestro mercado fluvial, que además ha sido declarado como zona típica, parte del Ministerio de
las Culturas, las Artes y el Patrimonio.
Pero,  lamentablemente,  hoy  día  los  locatarios  del  mercado  fluvial  viven  en  condiciones
absolutamente deplorables, porque la carpa que los cubre se llueve permanentemente.
He conversado con diversos locatarios cada vez que voy. El sindicato me planteó la situación que
están viviendo. Por lo mismo, solicito oficiar a la Municipalidad de Valdivia para que informe
respecto a cuál es el plan que tiene de mejora de la carpa donde actualmente funcionan los
trabajadores de la Feria Fluvial.
Es necesario entregarle dignidad a uno de los espacios más lindos y tradicionales de la comuna de
Valdivia. Por lo mismo, espero que el municipio nos logre informar respecto a todas las gestiones
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 150 de 247
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
que están desarrollando para dar la dignidad que las personas que laboran día a día en ese lugar
deben tener.
Valdivia es hermosa. La feria es hermosa, es un lugar céntrico de visita de muchos turistas y
necesita tener la mínima dignidad.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 31 de agosto de 2022.
INFORMACIÓN SOBRE ACCIONES DESARROLLADAS POR MUNICIPIOS DE
REGIÓN DE LOS RÍOS PARA PREVENIR FRECUENTES RIÑAS
PROTAGONIZADAS POR ESTUDIANTES AL INTERIOR DE ESTABLECIMIENTOS
EDUCACIONALES DE ESA REGIÓN (Oficios)
El señor ILABACA.-
En otro orden de materias, usted, señor Presidente, ayer fue víctima de un acto de violencia
inusitada al interior de esta Sala por parte de un parlamentario que ya nos tiene acostumbrados a
este tipo de acciones.
Sin embargo, lo extraño es que este tipo de acciones se están tornando cada día más frecuentes.
De hecho, pareciera que hoy en Chile la forma de solucionar los conflictos es a través de la
violencia  y  las  agresiones.  Por  lo  mismo,  me  preocupa  mucho  lo  que  ocurre  en  los
establecimientos de educación de mi región. Voy a citar dos casos.
En el liceo Rodulfo Amando Phillipi , de Paillaco, se están llevando a cabo peleas permanentes, con
agresiones graves. El concejal Cristian Navarrete me ha hecho presente la preocupación que
tienen por la falta de políticas públicas desde el Ministerio de Educación para enfrentar ese tipo de
situaciones.
Por otra parte, en la comuna de Valdivia la semana pasada se produjo una tremenda riña, que
terminó con una joven acuchillada por otra estudiante. Por lo mismo, al ver cómo este tipo de
acciones se están haciendo frecuentes, pareciera que se comienza a normalizar la violencia en el
ámbito educacional. Eso no debe suceder, porque atenta contra la educación pública, contra los
jóvenes estudiantes que quieren avanzar y vivir en un ambiente libre de violencia.
Por lo tanto, pido que se oficie al municipio de Paillaco, al municipio de Valdivia, a los DAEM de
ambos municipios y al Ministerio de Educación, para que nos informen cuáles son las acciones
concretas que se están desarrollando en esas municipalidades para terminar con la violencia al
interior de las aulas.
No más violencia, no solamente al interior de este hemiciclo, sino también en todos los colegios y
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 151 de 247
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
liceos de nuestro país.
He dicho.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 31 de agosto de 2022.
INVOLUCRAMIENTO DE MUNICIPALIDAD DE FUTRONO PARA ATENCIÓN DE
NECESIDADES Y REQUERIMIENTOS DE ASISTENTES DE EDUCACIÓN
MUNICIPAL DE ESA COMUNA (Oficio)
El señor ILABACA.-
En segundo lugar, los asistentes de la educación de la comuna de Futrono están llevando adelante
un proceso de movilización. El presidente de los asistentes de esa instancia, señor Francisco Pérez
, me ha dicho que existe falta de comunicación permanente entre el alcalde, el jefe del DAEM y los
asistentes de la educación.
Estamos hablando de funcionarios de la educación que pertenecen al estamento municipal que
percibe las remuneraciones más bajas, de manera que es necesario que el municipio converse
permanentemente con ellos y que se preocupe de las condiciones económicas miserables que los
afectan.
En consecuencia, pido que se oficie al alcalde de Futrono, con la finalidad de hacerle un llamado a
que mantenga un diálogo permanente con los asistentes de la educación, para que atienda las
necesidades y los requerimientos que esos trabajadores de su municipio están planteando.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 31 de agosto de 2022.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 152 de 247
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
RAZONES QUE JUSTIFICAN INSTALACIÓN DE DOS TUBERÍAS DE GRAN
TAMAÑO EN SUPERFICIE DE PUENTE PEDRO DE VALDIVIA, COMUNA DE
VALDIVIA, PARA REFORZAMIENTO DE MATRIZ DE AGUA POTABLE DE ISLA
TEJA (Oficios)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.
Señor Presidente, en el último tiempo en la comuna de Valdivia hemos visto una serie de
situaciones que nos tiene superpreocupados. Hace un par de semanas oficié a la municipalidad
para que nos informara respecto de tres cosas que nos parecen preocupante: el techo del
mercado fluvial, el estadio regional, la situación de las cámaras de vigilancia.
Pero hoy estamos viviendo los valdivianos, en particular, otro problema: el puente que une la Isla
Teja con la ciudad de Valdivia, el Pedro Valdivia , tiene un proyecto de poder ser ampliado,
proyecto que esperamos desde hace mucho.
Sin embargo, todos quienes transitan hoy hacia isla Teja se dan cuenta de que por el costado de la
superficie del puente se están instalando dos enormes tuberías que tienen por objeto reforzar la
matriz de agua potable de isla Teja. Se trata de elementos de infraestructura que por su tamaño
son absolutamente atentatorios contra el paisaje y la visual del sector. Dichos tubos, según
entiendo, forman parte del proyecto de la empresa de servicios sanitarios Aguas Décima S.A.,
cuya finalidad, tal como señalé, es llevar agua potable hacia isla Teja.
Al respecto, cabe preguntarse si el Serviu, el Ministerio de Obras Públicas y la municipalidad de
Valdivia no encontraron otra forma mucho más digna de llevar adelante esos servicios que colocar
las tuberías a plena vista, en altura y por el costado de un puente cuya una estructura requiere
mejoras.
Por lo tanto, pido que se oficie al Ministerio de Obras Públicas, al Ministerio de Vivienda y
Urbanismo, al Servicio de Vivienda y Urbanización de Los Ríos y a la municipalidad de Valdivia,
para que nos informen a qué se debe la instalación sobre el puente de esos tubos hermosos, por
decirlo de alguna manera, que van a adornar uno de los puentes más importantes de la comuna.
Asimismo, solicito que se establezcan las razones por las que se determinó su instalación, que nos
informen quiénes dieron la autorización y quién está a cargo de tuición.
Creo que se pueden hacer las cosas bien, sin retrasar el desarrollo, pero en forma mucho más
adecuada, que considere la cultura que se vive hoy en la Región de Los Ríos, en particular en la
comuna de Valdivia.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 153 de 247
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 11 de octubre de 2022.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS DE ORDEN PÚBLICO PARA ENFRENTAR CRIMEN Y
NARCOTRÁFICO EN REGIÓN DE LOS RÍOS (Oficios)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca , por el tiempo restante de su comité.
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, Los Ríos hoy está de luto, porque la seguridad pública ha estado puesta en
jaque.
En estos últimos días ha habido tres asesinatos; dos de ellos, con armas de fuego entre,
supuestamente, bandas rivales por ajuste de cuentas.
El mes pasado fueron asesinadas seis personas; esto se está haciendo pan nuestro de cada día. En
varias poblaciones los vecinos nos dicen y nos reclaman que no pueden salir de sus casas, porque
en definitiva corren riesgo permanente de sufrir algún tipo de acto delincuencial.
El narcotráfico y el crimen se está viviendo a diario con mucha pobreza y tristeza por parte de
cada uno de los vecinos, y aquí es necesario desarrollar algún tipo de acción concreta.
Hoy me preguntó una vecina qué hacíamos nosotros para poner término a este tipo de
situaciones, cómo somos capaces de recuperar los barrios para que la gente pueda vivir tranquila,
pueda transitar tranquilamente por sus calles, que las plazas y canchas puedan volver a ser un
espacio de reencuentro.
Por lo mismo, solicito que se oficie al Ministerio del Interior y Seguridad Pública y a la delegación
regional presidencial de Los Ríos, con el objeto de que nos planteen cuáles son las estrategias que
van a utilizar para enfrentar los graves hechos que hoy vivimos.
También a la municipalidad de Valdivia, porque nos interesa saber cuáles son las acciones en el
ámbito del orden público que la municipalidad está desarrollando. El combate al narcotráfico, al
crimen organizado y a la delincuencia debe ser una tarea de todas y todos. En ese sentido,
obviamente es labor de todas las autoridades, de manera transversal, poner atajo al crimen que
se está tomando nuestras calles.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 154 de 247
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 19 de octubre de 2022.
INFORMACIÓN RELATIVA A FECHA DE PAGO DE INCENTIVO AL RETIRO A
ASISTENTES DE LA EDUCACIÓN Y A CUMPLIMIENTO DE DISPOSICIONES DE
ESTATUTO QUE LOS RIGE (Oficio)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
El turno siguiente corresponde, hasta por cinco minutos y dos segundos, al Comité Socialista.
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, hace un par de meses señalé con preocupación la situación que viven los
asistentes de la educación de nuestro país sobre la base de dos temas: uno, la demora que ha
existido por parte del Ministerio de Educación para pagarles el incentivo al retiro, pues hoy dichos
funcionarios se están muriendo sin recibir este dinero que es importante para sus vidas; dos, cómo
somos capaces de dar cumplimiento a lo señalado en el estatuto que los rige.
Este Congreso sacó un estatuto que mejoraba la calidad remuneracional y las condiciones
laborales de los asistentes de la educación, pero se cometió un error, porque quedó supeditado al
establecimiento de los servicios locales de educación pública. Sin embargo, hoy se ha estado
suspendiendo la aplicación de esta medida, y, por lo tanto, se suspende también la aplicación del
referido estatuto.
Por lo expuesto, pido que se oficie al Ministerio de Educación con el objeto de que informe estas
dos materias: uno, ¿cuándo se pagan los incentivos al retiro a trabajadores que están día a día
desesperanzados esperando ese dinero?; dos, ¿cómo haremos para poder hacer aplicable
efectivamente el estatuto de los asistentes de la educación a estos funcionarios que tanto
merecen una mejora salarial, una mejora en su calidad y en su dignidad como trabajadores.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 155 de 247
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 19 de octubre de 2022.
ANTECEDENTES SOBRE PROBLEMA DE SUBSIDIOS HABITACIONALES
RURALES SIN EJECUCIÓN EN REGIÓN DE LOS RÍOS (Oficio)
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, en segundo lugar, en Los Ríos llevamos más de 700 subsidios rurales
correspondientes al año 2006 sin ejecutar.
La gente, desesperanzada, espera poder contar con su casa propia, por lo que postuló a esta
metodología. Pero, claramente, con el aumento del costo de la vida y la dificultad de poder llevar
adelante la construcción en sitio propio en zonas rurales, esto se ha ido dilatando.
Por tanto, me gustaría conocer cuál va a ser el plan que el señor ministro de Vivienda va a
desarrollar respecto a esto, porque tenemos que dar respuesta clara a la ciudadanía de nuestro
país, y en particular a la de Los Ríos, respecto a una materia que es supersensible, como es la
construcción de sus viviendas.
Por lo mismo, me gustaría que el señor ministro nos informara cuál va a ser la política que va a
llevar adelante para la ejecución correcta de los subsidios rurales, cuántos son los subsidios
rurales que hoy no se encuentran ejecutados en la Región de Los Ríos y cuánto es el período de
demora hoy en esta materia.
Creo que el ministro de Vivienda no solo tiene que discursear su preocupación respecto del tema
de la vivienda, sino que debe hacerla carne. Hoy es la principal problemática, pues vivimos una
emergencia habitacional en nuestro país.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 19 de octubre de 2022.
SOLUCIÓN HABITACIONAL A FAMILIAS DE COMITÉ DE VIVIENDA ESTRELLA,
ILUSIÓN Y ESPERANZA, POBLACIÓN PABLO NERUDA, VALDIVIA (Oficio)
El señor ILABACA.-
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 156 de 247
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señor Presidente, en el mismo sentido, hoy en Los Ríos, y en particular en la comuna de Valdivia,
tenemos uno de los campamentos más antiguos de la región, el campamento La Estrella, Ilusión y
Esperanza, de la población Pablo Neruda .
En ese comité hay 26 familias con subsidios habitacionales para poder adquirir una vivienda
usada. Se trata de personas que han vivido en campamentos por muchos años.
¿Usted cree, señor Presidente, que con 19 millones de pesos promedio por subsidio habitacional
esas familias van a poder obtener una casa? ¡Eso es imposible!, porque el alza de los precios
también ha golpeado con fuerza a las viviendas, por lo que con dicha suma hoy día personas que
viven en campamentos no van a logar adquirir su casa propia.
Por lo mismo, necesitamos generar una política que vaya en la búsqueda de una real solución
habitacional para esas familias, que hoy, además, en el caso de la población Pablo Neruda , están
viviendo graves problemas de delincuencia al interior del campamento; y la drogadicción también
se ha estado metiendo allí.
Lo único que quieren ellas es dignidad y poder vivir dignamente. Por tanto, requerimos que el
Ministerio de Vivienda, y pido oficiar en particular al ministro, entregue algún tipo de solución real
a estos vecinos que tanto necesitan una solución.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 19 de octubre de 2022.
EVALUACIÓN DE POSIBILIDAD DE ADQUISICIÓN DE VIVIENDA VÍA SUBSIDIO
EN CUALQUIER LUGAR DE LA REGIÓN A LA QUE SE PERTENEZCA (Oficio)
El señor ILABACA.-
Por último, señor Presidente, en el mismo ámbito, hoy día muchas comunas se encuentran
absolutamente colapsadas en términos de crecimiento inorgánico, por lo tanto, no tienen dónde
seguir construyendo. Así, numerosas familias están mirando comunas cercanas para lograr
construir el sueño de la casa propia. Sin embargo, existe una normativa en particular del Ministerio
de Vivienda que impide que familias, por ejemplo, de la comuna de Valdivia puedan comprar en la
comuna de Máfil, en la comuna de San José de la Mariquina a través del subsidio habitacional.
Por consiguiente, pido oficiar al ministro Montes con el objeto de que se pueda evaluar la
factibilidad de ampliar la posibilidad de que quienes habitan en una región postulen al subsidio
habitacional, a la construcción de una vivienda en cualquier lugar de la región.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 157 de 247
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
He dicho.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 25 de octubre de 2022.
INFORMACIÓN EN DETALLE SOBRE PLAN RELACIONADO CON LOS PUENTES
EN COMUNA DE VALDIVIA (OFICIO)
El señor ILABACA.-
Señora Presidenta, en último lugar, desde hace bastante rato vengo hablando respecto de cómo el
Ministerio  de  Obras  Públicas,  en  particular  en  el  gobierno  anterior,  no  ha  desarrollado
correctamente el plan de conectividad del centro de Valdivia, la conexión hacia la isla Teja y la
conexión hacia la costa valdiviana.
Desde hace muchos años venimos escuchando sobre la reparación final del puente Caucau ,
cuestión que ya parece cuento chino. Escuchamos que el puente Los Pelúes ahora sí será realidad,
pero ya han pasado no sé cuántos proyectos de diseño, tratando de arreglar el puente Los Pelúes;
que el puente Las Mulatas va a ser a través de un túnel subacuático, pero todavía esperamos el
estudio de prefactibilidad; que el puente Pedro de Valdivia se va a ampliar a tres pistas, pero
todavía estamos esperando eso.
Lo cierto es que hoy estar en Valdivia y trasladarse a la costa o a la isla Teja es un caos. Mejor es
salir caminando y tomar un microbús hacia Niebla. Hoy, la situación es absolutamente terrible
para los vecinos y vecinas de la Región de Los Ríos. En la época estival, en particular en las fiestas
del verano, va a ser aún más terrible. No se va a poder transitar por las calles de mi comuna.
Por lo mismo, solicito que se oficie el Ministerio de Obras Públicas, con el objeto de que nos señale
en detalle cuál es el plan que el Ministerio de Obras Públicas va a desarrollar respecto del plan
puente de la comuna de Valdivia.
No podemos seguir esperando; no podemos seguir dilatando la inversión necesaria para conectar
de mejor manera la comuna de Valdivia con la costa de nuestra ciudad. Hoy ha crecido
enormemente la población de la costa, por lo que es necesario darle con urgencia una solución.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 158 de 247
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 25 de octubre de 2022.
INFORMACIÓN SOBRE ACCIONES CONCRETAS PARA COMBATIR EL CRIMEN
EN LA REGIÓN DE LOS RÍOS (OFICIO)
El señor ILABACA.-
Señora Presidenta, en segundo lugar, me quiero referir a algo que ya dije en la discusión de la
extensión del estado de excepción constitucional.
Este fin de semana ocurrió un hecho gravísimo en la Región de Los Ríos: un grupo cercano a los
cuarenta y cinco trabajadores fue amenazado por ocho o diez antisociales, con armas de fuego.
Ellos fueron atacados, sus vehículos y sus lugares de trabajo fueron quemados, una manipuladora
de alimentos fue agredida. Había trabajadoras que se estaban duchando y otros trabajadores que
estaban durmiendo, pero fueron sacados de esos lugares, y quemaron la infraestructura donde
estaban trabajando.
Esto no es una reivindicación que ataca a las grandes forestales; esto fue un atentado contra los
trabajadores y su material de trabajo. Este tipo de situaciones no puede seguir ocurriendo.
El sector de Tres Ventanas es un sector absolutamente pacífico, cercano, con una comunidad
organizada que siempre está dispuesta al diálogo. Los hechos de violencia máxima que se vivieron
en el sector este fin de semana son absolutamente desmedidos y atentan contra la seguridad del
sector.
Por lo mimo, espero que el Ministerio del Interior y Seguridad Pública, a través de la ministra, nos
señale con claridad cuáles van a ser las acciones concretas que van a desarrollar, para dar la
pelea contra el crimen en mi región. No quiero que vuelva a ocurrir en otro sector de mi región lo
que hoy ocurrió en Tres Ventanas.
La Región de Los Ríos se caracteriza por su belleza, por su tranquilidad y por su paz, y si no somos
capaces de cortar desde el inicio este tipo de acciones, no va a continuar con esas mismas
características.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 25 de octubre de 2022.
INFORMACIÓN SOBRE MEDIDAS DESTINADAS A EVITAR EL QUIEBRE DE
EMPRESAS CONSTRUCTORAS (OFICIOS)
El señor ILABACA.-
Señora Presidenta, la semana recién pasada, recibimos una triste noticia para la Región de Los
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 159 de 247
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Ríos y para los proyectos de inversión que van a ir en beneficio de diversas localidades de la
región.
Me refiero al anuncio de la quiebra de la empresa Claro Vicuña , Valenzuela , que, en el caso de la
Región de Los Ríos, tenía por lo menos dos obras importantes, como son la construcción del
alcantarillado del sector de Neltume, en Panguipulli, y el camino Máfil-Huillón, en la comuna de
Máfil.
Esto es preocupante, porque detrás del anuncio de la quiebra de esa empresa también está la
quiebra de varias empresas, tal cual lo ha anunciado la Cámara Chilena de la Construcción. Ahí es
necesario mirar como país lo que está sucediendo en el rubro de la construcción, en particular,
porque cuando se afecta a las grandes empresas, quienes pierden son los trabajadores.
Hoy los trabajadores están pasando un mal rato, pensando que viene una fuerte recesión.
Necesitamos evitar esa situación.
Por lo mismo, solicito que se oficie al Ministerio de Economía, Fomento y Turismo, al Ministerio de
Obras Públicas y al Ministerio de Hacienda, para ver si dentro del plan del gobierno existe alguna
medida tendiente a ayudar a que esas empresas no sufran la quiebra, porque eso, finalmente,
afecta el empleo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 21 de diciembre de 2022.
ESTUDIO DETALLADO SOBRE CONCESIÓN DE RUTA DE LOS RÍOS (Oficio)
El señor ILABACA.-
Señora Presidenta, una de las empresas que hoy tienen mayor nivel de utilidades son las
concesionarias de autopistas.
Resulta que la concesión internacional de la Ruta 5, en el tramo de Temuco a Río Bueno, termina
justo el próximo año. El gobierno -no tengo claro si fue en el gobierno pasado o al comienzo de
este gobierno- prorrogó por 24 meses la concesión de la Ruta de Los Ríos, una carretera que ya
cumplió su vida útil. Además, se está preparando, por el departamento de concesiones del
Ministerio de Obras Públicas, la licitación para prorrogar por veinte años más esta concesión.
Esto no significaría mayor problema si viniera aparejado con mejores obras viales. Hoy se está
estudiando el acceso norte Paillaco-Valdivia y el acceso sur Mariquina-Valdivia, para tener doble
vía con peaje.
Pero, además de esta prórroga, nos enteramos de que, a contar del 1 de enero del próximo año,
este peaje de una carretera que ya se encuentra absolutamente avanzada subirá de precio. Los
vecinos de cada una de las comunas de la Región de Los Ríos van a tener que pagar 500 pesos
más por peaje a una de las industrias que mayores utilidades tiene hoy en el país, con una
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 160 de 247
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
autopista que terminó su vida útil y también su contrato.
Esto es absolutamente injusto y atentatorio contra los vecinos de la Región de Los Ríos. Por lo
tanto, solicito que el Ministerio de Obras Públicas estudie detalladamente lo que ocurre con esta
concesión que termina su vida útil y que les está subiendo los precios a los vecinos de la Región
de Los Ríos. En definitiva, pido que se retrotraiga la extensión de la concesión y que, obviamente,
se evalúe el aumento de precio respecto –insisto- de una carretera que los vecinos de la Región de
Los Ríos no deberían estar pagando.
A los vecinos del peaje de Rapaco y del peaje de Lanco, que hoy son los dos peajes que cruzan
nuestra región, obviamente los castigan. Esperamos que Ministerio de Obras Públicas adopte una
decisión correcta y dé una solución a los vecinos de la Región de los Ríos que hoy se van a ver
sancionados a través de este impuesto de una de las empresas que hoy tiene mayor nivel de
utilidades en nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 17 de enero de 2023.
AGRADECIMIENTOS A MINISTRO DE OBRAS PÚBLICAS POR MEDIDAS
ADOPTADAS EN FAVOR DE LOS VECINOS DE LA LOCALIDAD DE CHOROICO,
COMUNA DE LA UNIÓN (Oficio)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité Socialista, tiene la palabra el diputado señor Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, durante muchos años la localidad de Choroico, de la comuna de la Unión, ha
venido dando una pelea insistentemente, producto de que cada vez que se deben movilizar a su
comuna, la comuna de La Unión, tienen que pagar peaje, ida y vuelta. Es decir, vecinos de una
misma comuna, para poder realizar trámites en la comuna donde viven pagan seis mil pesos, solo
por ese viaje.
Y esta es una injusticia que han estado levantando los vecinos de Choroico permanentemente. Y
como no solo uno tiene que reconocer las cosas negativas, uno hoy día tiene que reconocer lo
positivo, y quiero reconocer públicamente las noticias que dio el ministro de Obras Públicas, don
Juan Carlos García , esta semana en la comuna de Valdivia, y nos entregó dos grandes noticias. La
primera es el congelamiento del alza del peaje para los peajes de Lanco y Rapaco, en el mes de
julio, es decir, no vamos a tener esta alza, que es una tremenda noticia para Los Ríos, pero en
particular, además, por primera vez se hace cargo entregando una tremenda noticia a los vecinos
de Choroico, en la comuna de La Unión, diciéndole a los vecinos que este gobierno se va a hacer
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 161 de 247
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
cargo de entregarles una solución para que no sigan pagando peaje para ir a donde viven, para ir
a su comuna.
Por lo mismo, pido que se oficie al ministro de Obras Públicas manifestándole nuestros
agradecimientos por escuchar los requerimientos de Los Ríos, los requerimientos de los vecinos de
Choroico, en la comuna de La Unión. No es posible que se nos siga afectando como región,
desarrollando iniciativas que no nos escuchan, y hoy por fin tenemos un ministro que nos ha
escuchado.
He dicho.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 162 de 247
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ilabaca, don Marcos . Motivos que ocasionaron la cancelación del reconocimiento oficial
del Colegio San Sebastián , de la comuna de Río Bueno, y la solución que se entregará para
retomar la labor educativa. (964 de 08/04/2022). A Ministerio de Educación
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ilabaca, don Marcos . Motivos que ocasionaron la cancelación del reconocimiento oficial
del Colegio San Sebastián , de la comuna de Río Bueno, y la solución que se entregará para
retomar la labor educativa. (967 de 08/04/2022). A Municipalidad de Río Bueno
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 30 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Ilabaca, don Marcos . Recursos disponibles para mejorar la infraestructura del Hospital
de Paillaco, indicando el cronograma de inversión que se ha establecido y las medidas paliativas,
en el corto plazo, para solucionar los problemas que se indican en la petición, particularmente el
hecho que los pacientes deban esperar su atención médica a la intemperie. (3920 de 18/05/2022).
A Subsecretaría de Redes Asistenciales.
- Diputado Ilabaca, don Marcos . Recursos disponibles para mejorar la infraestructura del Hospital
de Paillaco, indicando el cronograma de inversión que se ha establecido y las medidas paliativas,
en el corto plazo, para solucionar los problemas que se indican en la petición, particularmente el
hecho que los pacientes deban esperar su atención médica a la intemperie. (3921 de 18/05/2022).
A Secretaría Regional Ministerial de Salud de Los Ríos.
- Diputado Ilabaca, don Marcos . Recursos disponibles para mejorar la infraestructura del Hospital
de Paillaco, indicando el cronograma de inversión que se ha establecido y las medidas paliativas,
en el corto plazo, para solucionar los problemas que se indican en la petición, particularmente el
hecho que los pacientes deban esperar su atención médica a la intemperie. (3922 de 18/05/2022).
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 163 de 247
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Ilabaca, don Marcos . Porcentaje de población penal del Centro Penitenciario de
Llancahue, ubicado en la comuna de Valdivia, que proviene de regiones distintas a la Región de
Los Ríos, indicando la cantidad de reos de alta peligrosidad que una vez que cumplen su condena
permanecen en la comuna, los argumentos técnicos que fundaron los señalados traslados,
remitiendo los datos personales y delitos imputados de las personas que serán trasladados y todos
los antecedentes que se detallan en la intervención adjunta. (8563 de 06/07/2022). A Gendarmería
de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Ilabaca, don Marcos . Situación del Complejo Penitenciario de Valdivia, de la Región de
Los Ríos, y el traslado de imputados de alta peligrosidad desde otras zonas, en los términos que
requiere. (8458 de 06/07/2022). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
- Diputado Ilabaca, don Marcos . Situación del Complejo Penitenciario de Valdivia, de la Región de
Los Ríos, y el traslado de imputados de alta peligrosidad desde otras zonas, en los términos que
requiere. (8459 de 06/07/2022). A Subsecretaría de Derechos Humanos.
- Diputado Ilabaca, don Marcos . Situación del Complejo Penitenciario de Valdivia, de la Región de
Los Ríos, y el traslado de imputados de alta peligrosidad desde otras zonas, en los términos que
requiere. (8460 de 06/07/2022). A Gendarmería de Chile.
- Diputado Ilabaca, don Marcos . Situación del Complejo Penitenciario de Valdivia, de la Región de
Los Ríos, y el traslado de imputados de alta peligrosidad desde otras zonas, en los términos que
requiere. (8461 de 06/07/2022).
- Diputado Ilabaca, don Marcos . Situación del Complejo Penitenciario de Valdivia, de la Región de
Los Ríos, y el traslado de imputados de alta peligrosidad desde otras zonas, en los términos que
requiere. (8462 de 06/07/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Justicia y Derechos Humanos
de Los Ríos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 164 de 247
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Ilabaca, don Marcos . Porcentaje de la población penal que se encuentra recluida en el
Complejo Penitenciario de Valdivia desde su concesión en el año 2007 que proviene de regiones
distintas a la Región de Los Ríos, desglosando los datos según se requiere en la petición adjunta.
(8508 de 06/07/2022). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
- Diputado Ilabaca, don Marcos . Porcentaje de la población penal que se encuentra recluida en el
Complejo Penitenciario de Valdivia desde su concesión en el año 2007 que proviene de regiones
distintas a la Región de Los Ríos, desglosando los datos según se requiere en la petición adjunta.
(8509 de 06/07/2022). A Subsecretaría de Derechos Humanos.
- Diputado Ilabaca, don Marcos . Porcentaje de la población penal que se encuentra recluida en el
Complejo Penitenciario de Valdivia desde su concesión en el año 2007 que proviene de regiones
distintas a la Región de Los Ríos, desglosando los datos según se requiere en la petición adjunta.
(8510 de 06/07/2022). A Gendarmería de Chile.
- Diputado Ilabaca, don Marcos . Porcentaje de la población penal que se encuentra recluida en el
Complejo Penitenciario de Valdivia desde su concesión en el año 2007 que proviene de regiones
distintas a la Región de Los Ríos, desglosando los datos según se requiere en la petición adjunta.
(8511 de 06/07/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Justicia y Derechos Humanos de Los
Ríos.
- Diputado Ilabaca, don Marcos . Porcentaje de la población penal que se encuentra recluida en el
Complejo Penitenciario de Valdivia desde su concesión en el año 2007 que proviene de regiones
distintas a la Región de Los Ríos, desglosando los datos según se requiere en la petición adjunta.
(8512 de 06/07/2022).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Ilabaca, don Marcos . Porcentaje de la población penal que se encuentra recluido en el
Complejo Penitenciario de Valdivia, desde el año 2007 a la fecha, que provienen de otras regiones
del país, detallando todas las circunstancias requeridas en la petición adjunta. (8660 de
11/07/2022). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diputado Ilabaca, don Marcos . Porcentaje de la población penal que se encuentra recluido en el
Complejo Penitenciario de Valdivia, desde el año 2007 a la fecha, que provienen de otras regiones
del país, detallando todas las circunstancias requeridas en la petición adjunta. (8661 de
11/07/2022). A Subsecretaría de Derechos Humanos.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 165 de 247
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputado Ilabaca, don Marcos . Porcentaje de la población penal que se encuentra recluido en el
Complejo Penitenciario de Valdivia, desde el año 2007 a la fecha, que provienen de otras regiones
del país, detallando todas las circunstancias requeridas en la petición adjunta. (8662 de
11/07/2022). A Gendarmería de Chile.
Diputado Ilabaca, don Marcos . Porcentaje de la población penal que se encuentra recluido en el
Complejo Penitenciario de Valdivia, desde el año 2007 a la fecha, que provienen de otras regiones
del país, detallando todas las circunstancias requeridas en la petición adjunta. (8663 de
11/07/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Justicia y Derechos Humanos de Los Ríos.
Diputado Ilabaca, don Marcos . Porcentaje de la población penal que se encuentra recluido en el
Complejo Penitenciario de Valdivia, desde el año 2007 a la fecha, que provienen de otras regiones
del país, detallando todas las circunstancias requeridas en la petición adjunta. (8664 de
11/07/2022).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 21 de noviembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Santana, don Juan ;-Diputada Astudillo , doña Danisa ;-Diputada Bravo , doña Ana María
;-Diputada Cicardini , doña Daniella ;-Diputado De Rementería, don Tomás ;-Diputado Ilabaca, don
Marcos ;-Diputado Leiva, don Raúl ;-Diputado Manouchehri, don Daniel ;-Diputado Melo, don Daniel
;-Diputado Naranjo, don Jaime  ;-Diputada Nuyado , doña Emilia  ;-Diputado Soto, don Leonardo  ;-
Diputado Venegas, don Nelson . Remita la nómina actualizada de directores y directoras gerentes
generales y principales socios y socias accionistas de todas las Administradoras de Fondos de
Pensión que operan en nuestro país. (21894 de 16/11/2022). A Superintendencia de Pensiones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 29 de noviembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ilabaca, don Marcos . Consideración que ha efectuado ese ministerio al momento de
ofrecer el programa de recambio de 600 estufas a pellet para la Región de Los Ríos, del aumento
del consumo del biocombustible mencionado, dando respuesta a las demás interrogantes que
plantea. (23339 de 28/11/2022). A Ministerio del Medio Ambiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 29 de noviembre de 2022.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 166 de 247
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado  Ilabaca,  don  Marcos  .  Posibilidad  de  realizar  un  nuevo  sondaje  con  estudio
hidrogeológico en la localidad de Champel, de la comuna de La Unión, que permita identificar un
punto de extracción de agua potable eficiente que abastezca a las futuras familias. (23328 de
28/11/2022). A Dirección de Obras Hidráulicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 29 de noviembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado  Ilabaca,  don  Marcos  .  Posibilidad  de  realizar  un  nuevo  sondaje  con  estudio
hidrogeológico en la localidad de Champel, de la comuna de La Unión, que permita identificar un
punto de extracción de agua potable eficiente que abastezca a las futuras familias. (23327 de
28/11/2022). A Secretaría Regional Ministerial De Obras Públicas de Los Ríos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 29 de noviembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado  Ilabaca,  don  Marcos  .  Posibilidad  de  realizar  un  nuevo  sondaje  con  estudio
hidrogeológico en la localidad de Champel, de la comuna de La Unión, que permita identificar un
punto de extracción de agua potable eficiente que abastezca a las futuras familias. (23326 de
28/11/2022). A Dirección de Obras Hidráulicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 29 de noviembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado  Ilabaca,  don  Marcos  .  Posibilidad  de  realizar  un  nuevo  sondaje  con  estudio
hidrogeológico en la localidad de Champel, de la comuna de La Unión, que permita identificar un
punto de extracción de agua potable eficiente que abastezca a las futuras familias. (23325 de
28/11/2022). A Ministerio de Obras Públicas.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 167 de 247
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 30 de noviembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ilabaca, don Marcos . Instalación de una antena telefónica de la empresa Wom S.A, sin
mediar las autorizaciones respectivas, en la localidad de Pelchuquín, comuna de Mariquina,
indicando las medidas adoptadas y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea.
(23340 de 28/11/2022). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones
-Diputado Ilabaca, don Marcos . Instalación de una antena telefónica de la empresa Wom S.A, sin
mediar las autorizaciones respectivas, en la localidad de Pelchuquín, comuna de Mariquina,
indicando las medidas adoptadas y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea.
(23341 de 28/11/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones de
Los Ríos
-Diputado Ilabaca, don Marcos . Instalación de una antena telefónica de la empresa Wom S.A, sin
mediar las autorizaciones respectivas, en la localidad de Pelchuquín, comuna de Mariquina,
indicando las medidas adoptadas y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea.
(23342 de 28/11/2022). A Municipalidad de Mariquina
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Ilabaca, don Marcos . Medidas de coordinación que se han adoptado con el comercio de
las respectivas comunas de la Región de Los Ríos, para evitar la comisión de delitos en sus
respectivos locales, indicando la existencia de algún plan coordinado con las instituciones
policiales y de prevención del delito, con la finalidad de establecer una estrategia de seguridad
pública que abarque todo el año 2023, como, asimismo, la posibilidad de constituir una mesa de
trabajo intersectorial que trabaje en dicha estrategia, en los términos que plantea. (28372 de
26/12/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Economía, Fomento y Turismo de Los Ríos.
- Diputado Ilabaca, don Marcos . Medidas de coordinación que se han adoptado con el comercio de
las respectivas comunas de la Región de Los Ríos, para evitar la comisión de delitos en sus
respectivos locales, indicando la existencia de algún plan coordinado con las instituciones
policiales y de prevención del delito, con la finalidad de establecer una estrategia de seguridad
pública que abarque todo el año 2023, como, asimismo, la posibilidad de constituir una mesa de
trabajo intersectorial que trabaje en dicha estrategia, en los términos que plantea. (28373 de
26/12/2022).
- Diputado Ilabaca, don Marcos . Medidas de coordinación que se han adoptado con el comercio de
las respectivas comunas de la Región de Los Ríos, para evitar la comisión de delitos en sus
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 168 de 247
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
respectivos locales, indicando la existencia de algún plan coordinado con las instituciones
policiales y de prevención del delito, con la finalidad de establecer una estrategia de seguridad
pública que abarque todo el año 2023, como, asimismo, la posibilidad de constituir una mesa de
trabajo intersectorial que trabaje en dicha estrategia, en los términos que plantea. (28374 de
26/12/2022). A Servicio de Turismo de Los Ríos.
- Diputado Ilabaca, don Marcos . Medidas de coordinación que se han adoptado con el comercio de
las respectivas comunas de la Región de Los Ríos, para evitar la comisión de delitos en sus
respectivos locales, indicando la existencia de algún plan coordinado con las instituciones
policiales y de prevención del delito, con la finalidad de establecer una estrategia de seguridad
pública que abarque todo el año 2023, como, asimismo, la posibilidad de constituir una mesa de
trabajo intersectorial que trabaje en dicha estrategia, en los términos que plantea. (28375 de
26/12/2022). A Intendencia de la Región de Los Ríos.
- Diputado Ilabaca, don Marcos . Medidas de coordinación que se han adoptado con el comercio de
las respectivas comunas de la Región de Los Ríos, para evitar la comisión de delitos en sus
respectivos locales, indicando la existencia de algún plan coordinado con las instituciones
policiales y de prevención del delito, con la finalidad de establecer una estrategia de seguridad
pública que abarque todo el año 2023, como, asimismo, la posibilidad de constituir una mesa de
trabajo intersectorial que trabaje en dicha estrategia, en los términos que plantea. (28376 de
26/12/2022). A Municipalidad de Lanco.
- Diputado Ilabaca, don Marcos . Medidas de coordinación que se han adoptado con el comercio de
las respectivas comunas de la Región de Los Ríos, para evitar la comisión de delitos en sus
respectivos locales, indicando la existencia de algún plan coordinado con las instituciones
policiales y de prevención del delito, con la finalidad de establecer una estrategia de seguridad
pública que abarque todo el año 2023, como, asimismo, la posibilidad de constituir una mesa de
trabajo intersectorial que trabaje en dicha estrategia, en los términos que plantea. (28377 de
26/12/2022). A Municipalidad de La Unión.
- Diputado Ilabaca, don Marcos . Medidas de coordinación que se han adoptado con el comercio de
las respectivas comunas de la Región de Los Ríos, para evitar la comisión de delitos en sus
respectivos locales, indicando la existencia de algún plan coordinado con las instituciones
policiales y de prevención del delito, con la finalidad de establecer una estrategia de seguridad
pública que abarque todo el año 2023, como, asimismo, la posibilidad de constituir una mesa de
trabajo intersectorial que trabaje en dicha estrategia, en los términos que plantea. (28378 de
26/12/2022). A Municipalidad de Los Lagos.
- Diputado Ilabaca, don Marcos . Medidas de coordinación que se han adoptado con el comercio de
las respectivas comunas de la Región de Los Ríos, para evitar la comisión de delitos en sus
respectivos locales, indicando la existencia de algún plan coordinado con las instituciones
policiales y de prevención del delito, con la finalidad de establecer una estrategia de seguridad
pública que abarque todo el año 2023, como, asimismo, la posibilidad de constituir una mesa de
trabajo intersectorial que trabaje en dicha estrategia, en los términos que plantea. (28379 de
26/12/2022). A Municipalidad de Corral.
- Diputado Ilabaca, don Marcos . Medidas de coordinación que se han adoptado con el comercio de
las respectivas comunas de la Región de Los Ríos, para evitar la comisión de delitos en sus
respectivos locales, indicando la existencia de algún plan coordinado con las instituciones
policiales y de prevención del delito, con la finalidad de establecer una estrategia de seguridad
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 169 de 247
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
pública que abarque todo el año 2023, como, asimismo, la posibilidad de constituir una mesa de
trabajo intersectorial que trabaje en dicha estrategia, en los términos que plantea. (28380 de
26/12/2022). A Municipalidad de Mariquina.
- Diputado Ilabaca, don Marcos . Medidas de coordinación que se han adoptado con el comercio de
las respectivas comunas de la Región de Los Ríos, para evitar la comisión de delitos en sus
respectivos locales, indicando la existencia de algún plan coordinado con las instituciones
policiales y de prevención del delito, con la finalidad de establecer una estrategia de seguridad
pública que abarque todo el año 2023, como, asimismo, la posibilidad de constituir una mesa de
trabajo intersectorial que trabaje en dicha estrategia, en los términos que plantea. (28381 de
26/12/2022). A Municipalidad de Río Bueno.
- Diputado Ilabaca, don Marcos . Medidas de coordinación que se han adoptado con el comercio de
las respectivas comunas de la Región de Los Ríos, para evitar la comisión de delitos en sus
respectivos locales, indicando la existencia de algún plan coordinado con las instituciones
policiales y de prevención del delito, con la finalidad de establecer una estrategia de seguridad
pública que abarque todo el año 2023, como, asimismo, la posibilidad de constituir una mesa de
trabajo intersectorial que trabaje en dicha estrategia, en los términos que plantea. (28382 de
26/12/2022). A Municipalidad de Lago Ranco.
- Diputado Ilabaca, don Marcos . Medidas de coordinación que se han adoptado con el comercio de
las respectivas comunas de la Región de Los Ríos, para evitar la comisión de delitos en sus
respectivos locales, indicando la existencia de algún plan coordinado con las instituciones
policiales y de prevención del delito, con la finalidad de establecer una estrategia de seguridad
pública que abarque todo el año 2023, como, asimismo, la posibilidad de constituir una mesa de
trabajo intersectorial que trabaje en dicha estrategia, en los términos que plantea. (28383 de
26/12/2022). A Municipalidad de Futrono.
- Diputado Ilabaca, don Marcos . Medidas de coordinación que se han adoptado con el comercio de
las respectivas comunas de la Región de Los Ríos, para evitar la comisión de delitos en sus
respectivos locales, indicando la existencia de algún plan coordinado con las instituciones
policiales y de prevención del delito, con la finalidad de establecer una estrategia de seguridad
pública que abarque todo el año 2023, como, asimismo, la posibilidad de constituir una mesa de
trabajo intersectorial que trabaje en dicha estrategia, en los términos que plantea. (28384 de
26/12/2022). A Municipalidad de Máfil.
- Diputado Ilabaca, don Marcos . Medidas de coordinación que se han adoptado con el comercio de
las respectivas comunas de la Región de Los Ríos, para evitar la comisión de delitos en sus
respectivos locales, indicando la existencia de algún plan coordinado con las instituciones
policiales y de prevención del delito, con la finalidad de establecer una estrategia de seguridad
pública que abarque todo el año 2023, como, asimismo, la posibilidad de constituir una mesa de
trabajo intersectorial que trabaje en dicha estrategia, en los términos que plantea. (28385 de
26/12/2022). A Municipalidad de Panguipulli.
- Diputado Ilabaca, don Marcos . Medidas de coordinación que se han adoptado con el comercio de
las respectivas comunas de la Región de Los Ríos, para evitar la comisión de delitos en sus
respectivos locales, indicando la existencia de algún plan coordinado con las instituciones
policiales y de prevención del delito, con la finalidad de establecer una estrategia de seguridad
pública que abarque todo el año 2023, como, asimismo, la posibilidad de constituir una mesa de
trabajo intersectorial que trabaje en dicha estrategia, en los términos que plantea. (28386 de
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 170 de 247
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
26/12/2022). A Municipalidad de Valdivia.
- Diputado Ilabaca, don Marcos . Medidas de coordinación que se han adoptado con el comercio de
las respectivas comunas de la Región de Los Ríos, para evitar la comisión de delitos en sus
respectivos locales, indicando la existencia de algún plan coordinado con las instituciones
policiales y de prevención del delito, con la finalidad de establecer una estrategia de seguridad
pública que abarque todo el año 2023, como, asimismo, la posibilidad de constituir una mesa de
trabajo intersectorial que trabaje en dicha estrategia, en los términos que plantea. (28387 de
26/12/2022). A Municipalidad de Paillaco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 117 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Ilabaca, don Marcos . Veracidad de lo comunicado por varios vecinos de la comuna de
Valdivia, en orden a que se les indicó, por parte del municipio de dicha comuna, que por la
utilización de la pista atlética para entrenar se está cobrando, a partir del 1 de enero del presente
año, la suma de tres mil pesos, en los términos que plantea. (30467 de 10/01/2023). A Ministerio
del Deporte.
Diputado Ilabaca, don Marcos . Veracidad de lo comunicado por varios vecinos de la comuna de
Valdivia, en orden a que se les indicó, por parte del municipio, que por la utilización de la pista
atlética para entrenar se está cobrando, a partir del 1 de enero del presente año, la suma de tres
mil pesos, en los términos que plantea. (30468 de 10/01/2023). A Ministerio del Deporte.
Diputado Ilabaca, don Marcos . Veracidad de lo comunicado por varios vecinos de la comuna de
Valdivia, en orden a que se les indicó por parte del municipio, que por la utilización de la pista
atlética para entrenar se está cobrando, a partir del primero de enero del presente año, la suma
de tres mil pesos, en los términos que plantea. (30469 de 10/01/2023). A Municipalidad de
Valdivia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ilabaca, don Marcos . Cobros por la utilización de la pista atlética en la comuna de
Valdivia, indicando si dicha decisión fue comunicada previamente a las organizaciones deportivas
de atletismo que utilizan dicha instalación, en los términos que plantea. (30516 de 11/01/2023). A
Municipalidad de Valdivia.
-Diputado Ilabaca, don Marcos . Cobros por la utilización de la pista atlética en la comuna de
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 171 de 247
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Valdivia, indicando si dicha decisión fue comunicada previamente a las organizaciones deportivas
de atletismo que utilizan dicha instalación, en los términos que plantea. (30517 de 11/01/2023). A
Ministerio del Deporte.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ilabaca, don Marcos . Cobro para utilizar la pista atlética de la comuna de Valdivia, a
partir del primero de enero del presente año, por la suma de tres mil pesos por entrar a la misma
a entrenar, particularmente indique si se condice con la normativa, orientación y objetivo de la
cartera a cargo de promover la actividad deportiva y competitiva de alto rendimiento en la Región
de Los Ríos. (30514 de 11/01/2023). A Ministerio del Deporte.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 172 de 247
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
HOMENAJE CON OCASIÓN DE CUMPLIRSE 47 AÑOS DE LA DESAPARICIÓN DE
LA DIRECCIÓN CLANDESTINA DEL PARTIDO SOCIALISTA DE CHILE, EN LA
PERSONA DEL EXDIPUTADO CARLOS LORCA TOBAR
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
A continuación, por acuerdo de los Comités Parlamentarios, corresponde rendir homenaje con
ocasión de cumplirse 47 años desde la desaparición de la dirección clandestina del Partido
Socialista de Chile, ocurrida en junio de 1975, en especial del exdiputado Carlos Lorca Tobar .
En primer lugar, tiene la palabra el diputado y jefe de la banca del Partido Socialista, señor Marcos
Ilabaca .
El señor ILABACA (de pie).-
Señor Presidente, estimados diputadas y diputados, como bancada de diputadas y diputados del
Partido Socialista, queremos rendir homenaje a los integrantes de la dirección clandestina del
Partido Socialista y, en especial, al exdiputado y único diputado detenido-desaparecido hasta los
días de hoy, el señor Carlos Lorca Tobar , detenido-desaparecido desde el 25 de junio de 1975.
El pasado sábado 25 de junio los socialistas conmemoramos la desaparición de la primera
dirección clandestina del Partido Socialista, en donde militantes, muchos de ellos jóvenes, tras el
golpe de Estado que dio inicio a 17 años de la más sangrienta dictadura militar, cegó la vida de los
compañeros Ricardo Lagos Salinas , Exequiel Ponce , Ariel Mansilla ; las compañeras Michelle Peña
, Carolina Wiff , Sara Donoso , Rosa Solís y Mireya Rodríguez , y Octavio Boettiger .
Ese mismo día, en calle Maule 130, el compañero Carlos Lorca , diputado, fue secuestrado por
agentes de la DINA y posteriormente llevado a Villa Grimaldi , donde fue víctima del peso de
aquellas atrocidades que algunos en este hemiciclo siguen justificando.
Han pasado 47 años desde la desaparición forzada de nuestros compañeros. Hoy estamos aquí
convocados por homenajear su sacrificio y especialmente de aquel joven líder del socialismo
revolucionario democrático, un hombre de ideas convincentes y reflexiones profundas como las
que tanta falta hacen en este actual contexto de baja legitimidad política.
Desde su noble humildad, la leyenda de Carlos Lorca se ha erigido como una de las más
emblemáticas de la historia de la juventud socialista.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 173 de 247
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Lorca inició su actividad política en la Universidad de Chile. Allí presidió el centro de alumnos de su
carrera y participó como secretario general de la federación de estudiantes, además de plasmarse
como el principal dirigente del socialismo universitario en tiempos donde el cambio social
apremiaba como nunca.
Quienes lo conocieron se refieren a él como una persona dueña de una mirada política mesurada,
reflexiva y adelantada a su tiempo; un conocedor del destino que habría de deparar a nuestra
patria durante los años del colapso que llevó el quiebre de la democracia.
Su liderazgo lo llevó a ser secretario general de la Juventud Socialista a partir del año 1971, para
luego asumir como presidente de la Unidad Popular Juvenil, coordinando el apoyo de los jóvenes al
Presidente Salvador Allende .
El liderazgo, disciplina, templanza y capacidad analítica lo posicionó prontamente como un político
prominente, hecho que lo llevó a ser candidato a diputado en las elecciones parlamentarias de
1973 por la 22ª agrupación departamental de Valdivia, Panguipulli , La Unión y Río Bueno.
Así, con apenas 30 años, Carlos obtuvo, bajo el lema Un diputado para la revolución, la segunda
mayoría, contando con un fuerte apoyo entre los jóvenes y campesinos, quienes fueron testigos de
una consecuencia reflejada en su arduo trabajo en terreno. Y esa fue su principal escuela de
formación: asumir la realidad que hay detrás de cada problemática social.
Durante el tiempo que alcanzó a ejercer como diputado, defendió y apoyó el programa de
transformación impulsado por el Presidente Allende , además de integrar las comisiones de
Defensa y de Educación Física.
Su vida como parlamentario, al igual que muchos otros, fue truncada por la arremetida golpista,
como quedó plasmado en frases con un profundo sentido histórico que no se olvidarán: “Ahora el
golpe de Estado es inminente, será feroz y la dictadura será muy larga.”.
Ante este escenario, la dirección de la Juventud Socialista optó por disolver su estructura y
abocarse a reconstruir el partido. En esa labor, el rol de Lorca sería fundamental. En tanto, asumió
las relaciones políticas con organizaciones sociales contrarias a la recién instalada dictadura y
también los contactos con funcionarios de organismos multilaterales dispuestos a cooperar con la
resistencia democrática.
Carlos,  bajo  el  nombre  de  Sebastián,  como  era  conocido  en  la  clandestinidad,  propuso
incansablemente la creación de un frente antifascista que conquistara para Chile una nueva
democracia.
Como diputados y diputadas del Partido Socialista tenemos la convicción de que nuestras
compañeras y compañeros de la dirección clandestina y la figura de Lorca, el médico, el político, el
militante, el estratega, perviven no solo en la juventud, sino que en todo aquel que anhela
cambios sociales y que tiene la convicción y resolución para hacer lo necesario para ello.
Hoy, a 47 años de su secuestro y desaparición a manos de criminales de lesa humanidad, Carlos
sigue siendo, y no nos cabe la menor duda de que seguirá siendo, un ejemplo para las y los
socialistas de Chile y que su ejemplo de arrojo, al igual que el resto de la directiva clandestina en
nuestro partido, dejó un legado de valentía inclaudicable, ánimo de transformación social y
resolución, incluso en las horas más oscuras, su ejemplo y legado perduran hasta el día de hoy.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 174 de 247
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Honor y gloria para el compañero y exdiputado Carlos Lorca Tobar .
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de julio de 2022.
MINUTO DE SILENCIO EN MEMORIA DE ALCALDE DE EL MONTE, FRANCISCO
GÓMEZ RAMÍREZ , RECIENTEMENTE FALLECIDO
Los diputados señores Marcos Ilabaca , Juan Irarrázaval  y Raúl Leiva  , cumpliendo con las
formalidades que corresponden, han solicitado guardar un minuto de silencio por el sensible
fallecimiento de Francisco Gómez Ramírez , alcalde de la comuna de El Monte, quien perdió la vida
tras sufrir un lamentable accidente de tránsito en el sector de Paico Alto, en la Región
Metropolitana.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 21 de diciembre de 2022.
MINUTO DE SILENCIO POR EL SENSIBLE FALLECIMIENTO DE DOÑA MARÍA
ISABEL CORREA VÁSQUEZ , MADRE DEL DIPUTADO GONZALO DE LA
CARRERA CORREA, Y DE DON EDUARDO LEE VÁSQUEZ , PADRE DEL
DIPUTADO ENRIQUE LEE FLORES
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Muchas gracias. Reiteramos las condolencias a los diputados De la Carrera y Lee.
Para referirse a un punto del Reglamento, tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, solicito que se hagan extensivas las mismas condolencias a nuestro querido
amigo y compañero de distrito el diputado Bernardo Berger Fett , quien perdió a su madre el día
jueves de la semana pasada.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 175 de 247
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Muchas  gracias  por  la  información,  señor  diputado.  No  teníamos  conocimiento  de  ello.
Guardaremos el minuto de silencio correspondiente cuando el diputado Berger se encuentre con
nosotros.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 176 de 247
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de abril de 2022.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14729-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
REFUNDIDO QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA AUTORIZAR A
LOS AFILIADOS AL SISTEMA DE PENSIONES REGIDO POR EL DECRETO LEY
N°3.500, DE 1980, A RETIRAR HASTA EL DIEZ POR CIENTO DE LOS FONDOS
ACUMULADOS EN SUS CUENTAS DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL, EN LAS
CONDICIONES QUE INDICA” BOLETINES N°s 14.729-07; 14.730-07; 14.858-
07; 14.859-07; 14.860-07; 14.861-07, y 14.849-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 11 (2) y 12 de abril de 2022, con la asistencia de los
(as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri;
Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl
Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter. Además
asistieron los (as) diputados (as) señores (as) Gonzalo De la Carrera; Gaspar Rivas; Jorge
Durán; Eduardo Durán; Marlene Pérez; René Alinco; Carlos Bianchi; Tomás Hirsch; Carmen
Hertz; José Luis Castro; Jaime Naranjo; Daniella Cicardini; Henry Leal; Andrés Célis; Ximea
Ossandón; Joanna Pérez; Boris Barrera; Marisela Santibáñez; Marta González; Enrique Lee;
Sergio Bobadilla; Eric Aedo; Diego Schalper; Erika Olivera; Rubén Oyarzo; Alexis Sepúlveda.
Por su parte, el señor Ilabaca argumenta ha apoyado esta discusión desde el primer retiro de
fondos previsionales porque le ha tocado conocer la necesidad de sus vecinos, los trabajadores,
los emprendedores, clase media.
Expresa que hubiera esperado que en esta tramitación se hubiera propuesto una solución que
permitiera conjugar los problemas de la familia chilena con la necesidad de contener un espiral
inflacionario; hubiera esperado que fuera esta instancia la que resolviera esta situación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de mayo de 2022.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 177 de 247
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Boletín: 13979-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
“MODIFICA LA LEY N°19.856, PARA EXCLUIR DE LOS BENEFICIOS
ESTABLECIDOS EN ELLA A PERSONAS CONDENADAS POR DELITOS QUE,
CONFORME AL DERECHO INTERNACIONAL, SEAN CONSIDERADOS COMO
GENOCIDIO O CRÍMENES DE GUERRA O DE LESA HUMANIDAD”. BOLETÍN N°
13.979-07-02
Tratado y acordado en sesiones de fechas 19 de abril y 3 de mayo, todas de 2022, con la
asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión);
Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; Marcos Ilabaca;
Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo
Winter; Ximena Ossandón (por el señor Longton), y Juan Carlos Beltrán (por la señora Flores).
Asimismo, asistió la diputada señora Lorena Pizarro.
- El diputado señor Luis Sánchez ingresa las siguientes tres indicaciones, en el siguiente sentido:
1.Introdúcense el siguiente artículo 18 bis A, en los términos siguientes:
“Artículo 18 bis A.- Sin perjuicio de lo señalado en el artículo precedente, podrán acceder a la
libertad condicional los condenados por los delitos señalados en tanto efectúen aportes al
esclarecimiento de los hechos condenados.
2.Introdúcense en el siguiente artículo 18 bis B, en los términos siguientes:
“Artículo 18 bis B. - Sin perjuicio de lo señalado en el artículo 18 bis, la letra f del artículo 17 de la
ley N° 19.856 continuará vigente para la aplicación de los beneficios ahí señalados respecto de los
condenados cuyo comportamiento fuere presentado a calificación a la Comisión de beneficio de
reducción de condena con anterioridad a la publicación de esta ley.".
3.Introdúcense las siguientes modificaciones a la Ley N° 20.357:
- Incorpórese el siguiente artículo 9 bis:
“Artículo 9 bis.- Serán sancionados con las penas previstas en el Código Penal, en la ley N°12.927,
el Decreto 1157, y las leyes especiales que correspondan, aquellas conductas calificadas como
terroristas, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 2° de la Ley 18.314”.
El señor abogado Secretario realiza lecturas de las indicaciones y explica que las dos primeras
indicaciones insisten en la idea de introducir excepciones o contra excepciones a la idea de
negarle el derecho de beneficios en el cumplimiento de penas, permitiéndoles en todo caso
acceder a ellas en determinadas circunstancias que allí se indican. Por otro lado, la última
indicación introduce un nuevo tipo penal.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 178 de 247
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Estima que, analizándolas en detalle, podrían ser declaradas, si así lo estimase la Presidenta,
como inadmisibles. La primera, por ser inconsistente con la idea matriz del proyecto, cuestión que
se ha expuesto ya latamente en las otras indicaciones que perseguían el mismo fin. La segunda,
por adolecer de errores formales en su formulación, porque al final estaría creando una suerte de
contra excepción de la negación del derecho de recibir beneficios carcelarios, y la última, por
introducir un nuevo tipo penal sin la tipificación completa del delito que se pretende sancionar, no
calzando con las ideas matrices del proyecto.
En el mismo sentido, el señor Gajardo (Subsecretario de Justicia) estima que la primera de las
indicaciones es redundante, porque actualmente las personas condenadas por delitos de lesa
humanidad si pueden acceder a los beneficios carcelarios, no viéndole utilidad de replicarlo en una
ley que regula la reducción de condenas, y en el mismo sentido estaría en contra del sentido
original del proyecto.
El diputado señor Soto también suscribe la idea de que las indicaciones son inadmisibles. Sobre la
primera indicación, dispone que ella efectivamente esta tratada en el decreto ley N° 321 del
Ministerio de Justicia, y sumado a lo anterior la propuesta que realiza el diputado Sánchez dispone
que se les puede otorgar la libertad cuando efectúen aportes considerables a la investigación,
pero olvida que el decreto ya mencionado exige además para acceder a la libertad el haber
cumplido dos tercios de la pena, por lo que no condice con la norma vigente.
La diputada señora Pizarro, agradeciendo  a la Comisión por permitirle estar presente durante el
presente debate, indica que ha concurrido en varias ocasiones a la misma en el pasado, en su rol
de presidenta de agrupación de familiares de detenidos desaparecidos y como dirigente en
materias de derechos humanos, y en muchas de esas oportunidades se habló de distintos
proyectos que buscaban la rebaja de penas los autores de delitos de lesa humanidad. Hace
presente que para las víctimas o sobrevivientes de las torturas son muy pocas las iniciativas
parlamentarias que buscan mejorar su calidad o hacer justicia. Con esto, busca dimensionar el
nivel de impunidad que existe en Chile respecto de autores de tortura y otros crimines.
Sobre la indicación presentada por el diputado Sánchez, expresa no estar de acuerdo con su
contenido y rescata que, por primera vez desde la vuelta de la democracia, se está discutiendo de
un proyecto de ley que limita o niega beneficios carcelarios a condenados por delitos de lesa
humanidad.
En su rol de dirigente siempre se ha enfrentado al argumento de que, por ser “viejitos enfermos”
que están cumpliendo condenas por haber cometido los delitos más horribles de la humanidad,
pero que poco se habla de las “viejitas enfermas” que están esperando saber donde están los
cuerpos de sus hijos desaparecidos. Hace presente aquello porque percibe que en la Comisión se
habla mucho desde lo técnico, desde lo normativo, pero poco de la historia y desde la realidad de
muchas personas.
Por último, agrega que desde hace 4 años atrás el Reglamento de
Gendarmería realizó modificaciones para la libertad de condenados por delitos de lesa humanidad,
los  que  fueron  excluidos.  En  esa  oportunidad,  la  Alianza  por  Chile  recurrió  al  Tribunal
Constitucional por dicha exclusión, y dicho organismo constitucional indico que para cualquier tío
de beneficios a violadores de derechos humanos debían cumplirse tres condiciones: a) haber
colaborado desde el inicio con la verdad y esclarecimiento de los hechos; b) el perdón de las
familias; y c) proporcionalidad de la condena con la magnitud del crimen. En ese momento,
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 179 de 247
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ninguno de los condenados cumplía los requisitos.
Siendo así, cree que las condenas en Chile son tardías, pero que el proyecto en debate pone en el
centro de la discusión el deber de todos los Estados de otorgar garantías para la no repetición de
crímenes de lesa humanidad, una obligación internacional en la que Chile se encuentra al debe. En
este sentido, agradece que en la discusión no primen los argumentos que muchas veces se
esgrimen para acceder a otorgar libertades a los condenados por el solo hecho de tener más de 75
años de edad, ya que existen crímenes de tal magnitud que los Estados, por una cuestión de
reparación y sanación de los pueblos, han decidido justamente no hacer excepciones y endurecer
las penas asociadas a los delitos de lesa humanidad para evitar su repetición.
A su juicio, en Chile aún las condenas son pocas, tardías y con condenados que prontamente salen
en libertad.
La  diputada  señorita  Cariola  agradece  la  presencia  y  palabras  de  la  diputada  Pizarro,
particularmente en la incorporación de nuevas visiones valiosas en la búsqueda de ir relativizando
la decisión política que hay detrás del proyecto de ley, y que es establecer penas efectivas a los
violadores de los derechos humanos.
Siendo así, la Presidenta, y considerando la opinión del abogado secretario sobre las falencias en
la técnica legislativa utilizada en la redacción de las indicaciones, particularmente de la segunda
indicación que no haría otra cosa que mantener vigente la prohibición de acceso a beneficios
carcelarios en el sentido que indica el propio artículo 17 de la ley N° 19.856, procede a declarar
inadmisible las tres indicaciones
El diputado señor Sánchez, solicita  la votación de la declaración de inadmisibilidad, porque a su
juicio se trastoca el principio de igualdad ante la ley. Ese principio, en el actual contexto de
gobernanza, cree que no se está cumpliendo, porque mientras el oficialismo pide que se apliquen
las mayores penas a los violadores de derechos humanos, la Ministra del Interior y Seguridad
Pública decide no querellarse contra terroristas de la Araucanía. Por ello, pide que los miembros de
la Comisión aclaren si creen o no en el principio de igualdad ante la ley.
Al respecto, hace presente que en un informe (pronto a publicarse) de la Biblioteca del Congreso
Nacional, que se hizo a solicitud de la Comisión de Derechos Humanos, se concluye que los delitos
terroristas también son delitos de lesa humanidad.
Considerado lo anterior, cree que no se puede pretender aplicar una vara distinta a los delitos de
lesa humanidad y otra a los delitos terroristas, haciendo un llamado a la coherencia.
La diputada señora Ossandon  (en remplazo del diputado señor Longton),  describe la situación
como incómoda, ya que, a pesar de compartir el fondo de las indicaciones, considera que el
contexto de su discusión no es el propicio. Además, existen falencias graves de redacción, lo que
lo hace inviable.
El diputado señor Ilabaca reafirma lo señalado por el Secretario. Al respecto, la primera indicación
trata materias que el proyecto no toca, porque habla de libertad condicional, cuando estamos
legislando rebaja de condena. La segunda indicación, tiene falencias de redacción. Por último, la
tercera no se ajusta a la idea matriz del proyecto.
Sometido en votación la declaración de inadmisibilidad de las tres indicaciones presentadas por el
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 180 de 247
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
diputado señor Luis Sánchez, es aprobada por mayoría. Votaron a favor los (as) señores (as)
diputados (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión), Miguel Ángel Calisto, Marcos Ilabaca, Raúl
Leiva, Catalina Pérez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. En contra, los diputados señores Jorge
Alessandri, Gustavo Benavente y Luis Sánchez. Se abstuvieron, la señora diputada Ximena
Ossandón (en remplazo del señor diputado Longton), y el diputado señor Juan Carlos Beltrán (en
remplazo de la diputada señora Flores), (7-3-2).
Fundamentos:
El diputado señor Calisto refiere  que existe una herida no sanada en materia de violaciones de
derechos humanos, y hay que ser claros en indicar que no debe haber beneficios para los
violadores de derechos humanos.
Hay muchas familias víctimas de la dictadura, y que aún esperan conocer el paradero de sus
familiares desaparecidos o justicia por sus asesinatos.
Dicho lo anterior, los beneficios carcelarios para personas con enfermedades terminales es un
escenario donde cree que se deben legislador, aunque es claro en determinar que sólo por tener
75 años de edad no sería suficiente, sino que debe padecer de alguna enfermedad terminal.
Respecto de lo dicho por la diputada Pizarro, sobre que estos hechos no vuelvan a repetirse, le da
la razón. En coherencia con ello, tampoco se pueden aceptar violaciones de derechos humanos en
dictaduras como Venezuela o Cuba. Por lo anterior, manifestó su voto a favor de la inadmisibilidad.
El diputado señor Beltrán, brevemente considera que todos los seres humanos deberían tener la
posibilidad de acceder a ciertos beneficios carcelarios cuando cumplan cierta edad y padezcan
enfermedades terminales, por lo que se abstendrá.
El diputado señor Ilabaca funda su voto a favor indicando que hay que ser rigurosos en la
aplicación del derecho, y las tres indicaciones adolecen de vicios que obligan a su declaración de
inadmisibilidad.
La diputada señora Ossandón indica compartir el fondo de las indicaciones presentadas, pero cree
haber sido clara en sus intervenciones anteriores respecto de las falencias técnicas y de
oportunidad política en que fueron presentadas, anunciando su abstención.
El diputado señor Soto refiere que las indicaciones presentadas no se podrán votar en la Comisión
ni en la Sala, porque adolecen de vicios de forma, lo que califica de lamentable, porque es un
tema pendiente en la sociedad, siendo una herida abierta.
Al respecto, indicó que en su semana distrital participó de una actividad donde, al final de la
misma, se exhibió una fotografía de 17 vecinos desaparecidos durante la dictadura militar. A esto,
agrega que la Corte Suprema, recién esta semana, dictará sentencia respecto de los autores de la
desaparición de esas personas, con 49 años de retraso.
Por lo anterior, pide que esas cientos o miles de personas que hace casi 50 años buscan paz y
consuelo, la tengan, otorgando su voto a favor.
La diputada señorita Cariola (Presidenta de la Comisión) declara despachado el proyecto de ley, y
solicita que, de forma excepcional, se acuerde como diputada informante a la diputada señora
Lorena Pizarro.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 181 de 247
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
- Se acuerda por unanimidad.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de mayo de 2022.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 13979-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
“MODIFICA LA LEY N°19.856, PARA EXCLUIR DE LOS BENEFICIOS
ESTABLECIDOS EN ELLA A PERSONAS CONDENADAS POR DELITOS QUE,
CONFORME AL DERECHO INTERNACIONAL, SEAN CONSIDERADOS COMO
GENOCIDIO O CRÍMENES DE GUERRA O DE LESA HUMANIDAD”. BOLETÍN N°
13.979-07-02
Tratado y acordado en sesiones de fechas 19 de abril y 3 de mayo, todas de 2022, con la
asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión);
Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; Marcos Ilabaca;
Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo
Winter; Ximena Ossandón (por el señor Longton), y Juan Carlos Beltrán (por la señora Flores).
Asimismo, asistió la diputada señora Lorena Pizarro.
- De los ex diputados Luis Pardo Sáinz y Leopoldo Pérez Lahsen.
4. Para incorporar un artículo transitorio del siguiente tenor:
“Artículo transitorio.- Lo dispuesto en el artículo único no resultará aplicable a los condenados que
al momento de la publicación de esta ley en el Diario Oficial hubieren cumplido los 75 años de
edad o padecieren una enfermedad en fase terminal.
Para efectos de lo dispuesto en el inciso anterior, se entenderá por enfermedad en fase terminal
aquella con pronóstico de vida inferior a seis meses, de carácter avanzado, progresivo e incurable,
sin posibilidades razonables de respuesta a un tratamiento específico y con presencia de
numerosos problemas o síntomas intensos, múltiples, multifactoriales y cambiantes.
El carácter terminal de la enfermedad deberá ser siempre diagnosticado por un médico-cirujano.”.
El diputado señor Longton señala que el Estatuto  de Roma establece que las personas pueden
tener acceso -independientemente del delito, incluso de lesa humanidad-, cumplido cierto espacio
de tiempo de privación de libertad, a disposiciones de carácter humanitario por enfermedades
graves y edades avanzadas.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 182 de 247
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
A continuación, el diputado señor Leonardo Soto  señala que si bien se ha discutido en múltiples
oportunidades los criterios para establecer excepciones al cumplimiento de condenas por los
delitos más graves para personas que padecen enfermedad terminal o de edad avanzada, ninguna
se ha promulgado ley. Es una controversia legítima.
Hace presente que la indicación tiene un problema técnico. Si se aprobara se daría este beneficio
solo a los condenados por delitos de lesa humanidad; tiene una particularidad vinculada al
proyecto de ley que la hace insostenible, sería discriminatorio.
Seguidamente, el señor Gajardo (Subsecretario de Justicia) concuerda que la indicación no sería
sistémica con el objeto de la ley N° 19.856 que crea un sistema de reinserción social de los
condenados sobre la base de la observación de buena conducta.
Además, la contra excepción sería aplicable solo para las personas que hubieran cometidos delitos
de lesa humanidad y no para todas las demás, las que, precisamente, sí podrían cumplir con el
objeto de la ley.
Esta situación se puede enfrentar a través de un indulto particular humanitario o a través de los
beneficios  penitenciarios  que  están  en  el  Reglamento  de  Penitenciaría  que  no  establece
excepciones según el tipo de delitos. La opinión del Ejecutivo es que se rechace la indicación en
discusión.
En el mismo sentido, el diputado señor Ilabaca expresa el objetivo de la ley es claro, y el sentido
de la indicación se aleja del objetivo de esta.
Finalmente, el diputado señor Sánchez subraya la importancia de transparentar la situación: en la
generalidad de los casos, las personas de las que se está hablando no tienen acceso a beneficios
penitenciarios; se merecen un trato humano, pues ha ocurrido que han muerto engrillados a
camilla.
La discusión de la indicación queda pendiente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de mayo de 2022.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 13979-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
“MODIFICA LA LEY N°19.856, PARA EXCLUIR DE LOS BENEFICIOS
ESTABLECIDOS EN ELLA A PERSONAS CONDENADAS POR DELITOS QUE,
CONFORME AL DERECHO INTERNACIONAL, SEAN CONSIDERADOS COMO
GENOCIDIO O CRÍMENES DE GUERRA O DE LESA HUMANIDAD”. BOLETÍN N°
13.979-07-02
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 183 de 247
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tratado y acordado en sesiones de fechas 19 de abril y 3 de mayo, todas de 2022, con la
asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión);
Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; Marcos Ilabaca;
Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo
Winter; Ximena Ossandón (por el señor Longton), y Juan Carlos Beltrán (por la señora Flores).
Asimismo, asistió la diputada señora Lorena Pizarro.
- Indicación de la diputada Camila Flores Oporto.
1. Para sustituir el artículo único por el siguiente:
"Artículo único.- Agrégase en la ley Nº 19.856, que crea un sistema de reinserción social de los
condenados sobre la base de la observación de buena conducta, el siguiente artículo 18 bis:
"Artículo 18 bis.- No podrán acceder a los beneficios que establece esta ley las personas
condenadas por alguno de los delitos tipificados en la ley N° 20.357.".".
La diputada señora Flores (autora de la indicación) estima  que la indicación es sustitutiva, más
genérica, de acuerdo con la ley que rige en el país: busca excluir del acceso a los beneficios que
establece esta ley a las personas condenadas por alguno de los delitos tipificados en la ley N°
20.357 que “Tipifica crímenes de lesa humanidad y genocidio y crímenes y delitos de guerra”.
Sobre el punto, el diputado señor Ilabaca (coautor de la moción)  observa que la redacción del
proyecto de ley aprobado es más amplia, es un catálogo superior –que contiene la propuesta de la
indicación- que señala: “No podrán acceder a los beneficios que establece esta ley las personas
condenadas  por  delitos  de  homicidio,  homicidio  calificado,  secuestro,  secuestro  calificado,
sustracción de menores, detención ilegal, inhumación o exhumación ilegal, tormentos o rigor
innecesario, y asociación ilícita, que la sentencia, en conformidad al derecho internacional, hubiere
considerado como genocidio, crímenes de lesa humanidad o crímenes de guerra, cualquiera haya
sido la denominación o clasificación que dichas conductas hubieren tenido al momento de su
condena; o por alguno de los delitos tipificados en la ley Nº 20.357.”.
En el mismo sentido, se pronuncia el diputado señor Leonardo Soto  en relación  con restringir
beneficios administrativos carcelarios a ciertas personas condenadas por delitos de máxima
gravedad en Chile y en el Derecho Internacional; no son delitos comunes, son delitos tipificados
como crímenes de lesa humanidad y genocidio y crímenes y delitos de guerra.
Analiza que la legislación nacional contempló estos delitos recién el año 2009, y pregunta qué
ocurre con las personas que cometieron estos crímenes en dictadura. La fórmula ideada por los
Tribunales de Justicia para penalizarlos es luego de tipificar los delitos comunes agregar que “la
sentencia,  en  conformidad  al  derecho  internacional,  hubiere  considerado  como  genocidio,
crímenes de lesa humanidad o crímenes de guerra, cualquiera haya sido la denominación o
clasificación que dichas conductas hubieren tenido al momento de su condena”. Misma fórmula
utilizada respecto de la libertad condicional, aprobada por el Tribunal Constitucional.
Explica que la referencia a la ley Nº 20.357 solo tiene efectos para los delitos que se comentan a
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 184 de 247
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
partir del año 2009.
La fórmula descrita en la moción -y aprobada en general en la Sala- contempla casos reales, la
mayoría de los presos de Punta Peuco están condenados por sentencias que califican esos
crímenes comunes como de lesa humanidad.
Anuncia su rechazo a esta indicación.
El señor Gajardo (Subsecretario de Justicia) explica que la ley N° 20.357, que integró y operativizó
el Estatuto de Roma en la legislación interna, rige a partir del año 2009 en adelante, sin embargo,
la gran parte de las condenas por delitos de lesa humanidad cometidos durante la dictadura son
anteriores.
Expresa que el texto aprobado por la Comisión está redactado en los mismos términos de artículo
3º bis de la ley N° 21.124 que “Modifica el decreto ley N° 321, de 1925, que establece la libertad
condicional para los penados”, en la que se redujo la posibilidad de postular al beneficio a las
personas que hubieran cometido este tipo de delitos.
Considera que reducir la hipótesis a las personas condenadas por alguno de los delitos tipificados
en la ley N° 20.357, dejaría sin aplicación de esta norma a todas las personas condenadas por
delitos de lesa humanidad cometidos durante la dictadura, lo que estaría fuera de la idea matriz
del proyecto.
En el mismo orden de ideas, la diputada señorita Cariola (Presidenta de la Comisión), coautora de
la iniciativa, subraya la idea matriz del proyecto de ley y su alta valoración por parte de
organizaciones vinculadas a derechos humanos, particularmente, la presidenta de la Agrupación
de Familiares de Ejecutados Político, señora Lira, planteó que era una señal clara en el camino de
terminar con la impunidad de los delitos de lesa humanidad.
Además, se busca una armonización con la normativa de libertad condicional.
A su juicio, la indicación apunta a desconocer los crímenes de lesa humanidad que se cometieron
en Chile durante la dictadura militar, lo que desorienta y distorsiona los objetivos del proyecto de
ley.
Sometida a votación la indicación de la diputada Flores es rechazada por no alcanzar la mayoría
de votos. Votan a favor los (as) diputados (as) señores (as) Jorge Alessandri; Gustavo Benavente;
Camila Flores; Andrés Longton, y Luis Sánchez. Votan en contra los (as) diputados (as) señores
(as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión); Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Catalina
Pérez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. (5-7-0).
Fundamento del voto:
La diputada señora Jiles manifiesta ser  parte de aquellos que sufrieron prisión política y tortura
durante la dictadura, y espera que la iniciativa se apruebe en los mismos términos en lo que fue
presentado. Vota en contra.
Por su parte, el diputado señor Longton  argumenta  que la indicación recaba con mayor
acuciosidad los delitos de lesa humanidad.
Seguidamente, el diputado señor Benavente hace reserva de constitucionalidad  del proyecto de
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 185 de 247
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ley en virtud del principio de irretroactividad de la ley penal.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de mayo de 2022.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 13979-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
“MODIFICA LA LEY N°19.856, PARA EXCLUIR DE LOS BENEFICIOS
ESTABLECIDOS EN ELLA A PERSONAS CONDENADAS POR DELITOS QUE,
CONFORME AL DERECHO INTERNACIONAL, SEAN CONSIDERADOS COMO
GENOCIDIO O CRÍMENES DE GUERRA O DE LESA HUMANIDAD”. BOLETÍN N°
13.979-07-02
Tratado y acordado en sesiones de fechas 19 de abril y 3 de mayo, todas de 2022, con la
asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión);
Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; Marcos Ilabaca;
Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo
Winter; Ximena Ossandón (por el señor Longton), y Juan Carlos Beltrán (por la señora Flores).
Asimismo, asistió la diputada señora Lorena Pizarro.
- Indicación del diputado señor Marcos Ilabaca, la diputada señorita Karol Cariola y la diputada
Pamela Jiles.
i) Para sustituir el encabezado del artículo único por el siguiente:
“Artículo único.- Introdúcense las siguientes modificaciones en el artículo 17 de la ley N° 19.856,
que crea un sistema de reinserción social de los condenados sobre la base de la observación de
buena conducta:
a) Agrégase el siguiente literal h):”
ii)Sustituir la expresión “Artículo 18 bis.“ por “h)”.
iii)Agregar al proyecto el siguiente literal b): “b) Sustituir en el literal f) la expresión “,y” por “;”, y
remplazar en el literal g) el punto aparte (.) por “,y”.
El diputado señor Ilabaca (autor de la indicación) explicó el objetivo de la indicación, la que busca
ubicar la modificación que persigue el proyecto desde el artículo 18 bis que se proponía a un literal
más del artículo 17, que regula los límites que se aplican a estos beneficios, guardando armonía
con la legislación vigente.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 186 de 247
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En el mismo sentido, la diputada señora Jiles manifiesta  estar de acuerdo con la indicación y
solicita suscribirla.
Sometida a votación la indicación del diputado señor Ilabaca y de las diputadas señoritas Cariola y
señora Jiles, es aprobada por mayoría. Votaron a favor los (as) diputados (as) señores (as) Karol
Cariola (Presidenta de la Comisión), Miguel Ángel Calisto, Juan Carlos Beltrán (por la señora
Flores), Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Raúl Leiva, Ximena Ossandón (en remplazo del diputado
señor Longton), Catalina Pérez, Leonardo Soto y Gonzalo Winter. Se abstuvieron, los (as) diputados
(as) señores (as) Jorge Alessandri, Gustavo Benavente y Luis Sánchez (10-0-3).
Nota: dada la indicación aprobada, con la autorización de sus autores, la secretaría de la Comisión
procedió a reemplazar en la letra h) el vocablo “no” por “tampoco” para armonizar el texto
aprobado con el encabezado del artículo 17.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de mayo de 2022.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 13979-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
“MODIFICA LA LEY N°19.856, PARA EXCLUIR DE LOS BENEFICIOS
ESTABLECIDOS EN ELLA A PERSONAS CONDENADAS POR DELITOS QUE,
CONFORME AL DERECHO INTERNACIONAL, SEAN CONSIDERADOS COMO
GENOCIDIO O CRÍMENES DE GUERRA O DE LESA HUMANIDAD”. BOLETÍN N°
13.979-07-02
Tratado y acordado en sesiones de fechas 19 de abril y 3 de mayo, todas de 2022, con la
asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión);
Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; Marcos Ilabaca;
Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo
Winter; Ximena Ossandón (por el señor Longton), y Juan Carlos Beltrán (por la señora Flores).
Asimismo, asistió la diputada señora Lorena Pizarro.
El diputado señor Ilabaca apunta que es atendible la propuesta de técnica legislativa. Anuncia
indicación en ese sentido.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 187 de 247
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 14784-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA DEL REGLAMENTO
QUE ESTABLECE UN NUEVO REGLAMENTO PARA EL CONTROL DEL
CONSUMO DE DROGAS, APLICABLE A LOS DIPUTADOS Y LAS DIPUTADAS EN
EJERCICIO. BOLETÍN N° 14.784-07-1
Tratado y acordado en sesiones de fechas 8, 14 y 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
(as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión); Daniela Serrano (por
Karol  Cariola);  Juan  Antonio  Coloma  (por  Jorge  Alessandri);  Jorge  Alessandri;  Gustavo
Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva;
Andrés Longton; Jaime Sáez (por Catalina Pérez); Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto;
Gonzalo Winter; Hugo Rey (por el señor Longton); Nelson Venegas (por el señor Leiva). Además
asistieron los (as) diputados (as) Alejandra Placencia; Ximena Ossandón; Gloria Naveillán;
Henry Leal, Juan Antonio Coloma; Diego Ibáñez, Gaspar Rivas, y Sergio Bobadilla.
El diputado señor Ilabaca, solicitando un punto de reglamento, y a modo de sugerencia, se inicie
con la presentación de la propuesta que hiciere el Secretario General, ya que en la sesión pasada
el diputado Coloma ya expuso sobre el proyecto en cuestión y lo que se acordó ahí fue justamente
solicitarle a la Secretaria General la generación de una propuesta que complementara el proyecto
con lo ya regulado en el decreto supremo N° 1215.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 14784-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA DEL REGLAMENTO
QUE ESTABLECE UN NUEVO REGLAMENTO PARA EL CONTROL DEL
CONSUMO DE DROGAS, APLICABLE A LOS DIPUTADOS Y LAS DIPUTADAS EN
EJERCICIO. BOLETÍN N° 14.784-07-1
Tratado y acordado en sesiones de fechas 8, 14 y 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
(as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión); Daniela Serrano (por
Karol  Cariola);  Juan  Antonio  Coloma  (por  Jorge  Alessandri);  Jorge  Alessandri;  Gustavo
Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva;
Andrés Longton; Jaime Sáez (por Catalina Pérez); Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto;
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 188 de 247
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Gonzalo Winter; Hugo Rey (por el señor Longton); Nelson Venegas (por el señor Leiva). Además
asistieron los (as) diputados (as) Alejandra Placencia; Ximena Ossandón; Gloria Naveillán;
Henry Leal, Juan Antonio Coloma; Diego Ibáñez, Gaspar Rivas, y Sergio Bobadilla.
Recogiendo  los  diversos  planteamientos,  el  diputado  señor  Ilabaca  (Presidente  Accidental)
propone manifestarle a la Presidenta titular la voluntad de los presentes de incorporar este tema
en la tabla ordinaria de la próxima semana, para darle un tratamiento adecuado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 14784-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA DEL REGLAMENTO
QUE ESTABLECE UN NUEVO REGLAMENTO PARA EL CONTROL DEL
CONSUMO DE DROGAS, APLICABLE A LOS DIPUTADOS Y LAS DIPUTADAS EN
EJERCICIO. BOLETÍN N° 14.784-07-1
Tratado y acordado en sesiones de fechas 8, 14 y 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
(as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión); Daniela Serrano (por
Karol  Cariola);  Juan  Antonio  Coloma  (por  Jorge  Alessandri);  Jorge  Alessandri;  Gustavo
Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva;
Andrés Longton; Jaime Sáez (por Catalina Pérez); Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto;
Gonzalo Winter; Hugo Rey (por el señor Longton); Nelson Venegas (por el señor Leiva). Además
asistieron los (as) diputados (as) Alejandra Placencia; Ximena Ossandón; Gloria Naveillán;
Henry Leal, Juan Antonio Coloma; Diego Ibáñez, Gaspar Rivas, y Sergio Bobadilla.
El diputado señor Ilabaca, solicita en primer lugar que se incorpore el voto en general a favor, ya
que se encontraba en comisión mixta.
- Se acuerda.
Segundo, adhiere a la propuesta de Pérez y Winter. El objetivo es separar al narcotráfico de la
acción publica y del aparato político deliberativo, sobre todo cuando es uno de tanta importancia
como la Cámara de Diputados.
Este vínculo no sólo se da por el consumo, muchas veces se vincula al manejo de las cuentas
bancarias, comprando voluntades, por lo que le parece pertinente la indicación al artículo 8 de
levantamiento de secreto bancario.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 189 de 247
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 14784-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA DEL REGLAMENTO
QUE ESTABLECE UN NUEVO REGLAMENTO PARA EL CONTROL DEL
CONSUMO DE DROGAS, APLICABLE A LOS DIPUTADOS Y LAS DIPUTADAS EN
EJERCICIO. BOLETÍN N° 14.784-07-1
Tratado y acordado en sesiones de fechas 8, 14 y 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
(as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión); Daniela Serrano (por
Karol  Cariola);  Juan  Antonio  Coloma  (por  Jorge  Alessandri);  Jorge  Alessandri;  Gustavo
Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva;
Andrés Longton; Jaime Sáez (por Catalina Pérez); Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto;
Gonzalo Winter; Hugo Rey (por el señor Longton); Nelson Venegas (por el señor Leiva). Además
asistieron los (as) diputados (as) Alejandra Placencia; Ximena Ossandón; Gloria Naveillán;
Henry Leal, Juan Antonio Coloma; Diego Ibáñez, Gaspar Rivas, y Sergio Bobadilla.
A su vez, el diputado señor Ilabaca (Presidente Accidental) expresa que comparte el espíritu de la
propuesta bajo la perspectiva de cero tolerancia a las drogas, sin embargo, existen algunos
aspectos procedimentales a resolver, por ejemplo, a cuántos diputados (as) se seleccionará
aleatoriamente, y cuestiona que –de conformidad al artículo 5- “el nivel de dependencia o
consumo será determinado según los criterios y estándares que disponga la Comisión de Régimen
Interno de la Cámara.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 14784-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA DEL REGLAMENTO
QUE ESTABLECE UN NUEVO REGLAMENTO PARA EL CONTROL DEL
CONSUMO DE DROGAS, APLICABLE A LOS DIPUTADOS Y LAS DIPUTADAS EN
EJERCICIO. BOLETÍN N° 14.784-07-1
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 190 de 247
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tratado y acordado en sesiones de fechas 8, 14 y 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
(as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión); Daniela Serrano (por
Karol  Cariola);  Juan  Antonio  Coloma  (por  Jorge  Alessandri);  Jorge  Alessandri;  Gustavo
Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva;
Andrés Longton; Jaime Sáez (por Catalina Pérez); Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto;
Gonzalo Winter; Hugo Rey (por el señor Longton); Nelson Venegas (por el señor Leiva). Además
asistieron los (as) diputados (as) Alejandra Placencia; Ximena Ossandón; Gloria Naveillán;
Henry Leal, Juan Antonio Coloma; Diego Ibáñez, Gaspar Rivas, y Sergio Bobadilla.
El diputado señor Ilabaca cree que ninguno de los extremos es positivo. Sea por aquellos que
demonizan una normativa de esta naturaleza como también aquellos que quieren hacer un escaño
público con un tema que es super sensible. Comparte con la Presidenta el cuidado por la
privacidad, porque el consumidor de droga no es delincuente, es gente enferma, y hay que
categorizar.
A modo de ejemplo, el tramadol tiene opio, y es recetado para tratamientos de dolor, y esa
persona saldrá positiva en el examen.
Refiere que le gusta el cómo va tomando forma la discusión, en orden a establecer límites y el por
qué. Su objetivo en apoyar una ley como esta es porque quiere descartar que el narcotráfico se
meta a este Congreso, dándole una pelea directa y dura, para no permitirlo.
Al respecto, aquellos que consumen drogas duras lo adquieren de un narcotraficante, y por tal
tienen nexos con el narcotráfico, lo que debe eliminarse.
Respecto de las sanciones, es claro que no se pueden hacer por reglamento, y el que quiera
quitarle el puesto al parlamentario consumidor, deben hacerlo por vía de reforma constitucional.
En lo particular, cree que están retrasados en muchos años en esta legislación, y considera
positivo que el mismo Secretario General haya expresado que también deberían someterse a
dicho control los más altos cargos de esta corporación.
La normativa no busca una caza de brujas, como algunos quieren, y hay que velar por que estas
razones enfermas se rehabiliten, pero sí hay que perseguir el vínculo con el narcotráfico.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 14784-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA DEL REGLAMENTO
QUE ESTABLECE UN NUEVO REGLAMENTO PARA EL CONTROL DEL
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 191 de 247
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
CONSUMO DE DROGAS, APLICABLE A LOS DIPUTADOS Y LAS DIPUTADAS EN
EJERCICIO. BOLETÍN N° 14.784-07-1
Tratado y acordado en sesiones de fechas 8, 14 y 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
(as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión); Daniela Serrano (por
Karol  Cariola);  Juan  Antonio  Coloma  (por  Jorge  Alessandri);  Jorge  Alessandri;  Gustavo
Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva;
Andrés Longton; Jaime Sáez (por Catalina Pérez); Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto;
Gonzalo Winter; Hugo Rey (por el señor Longton); Nelson Venegas (por el señor Leiva). Además
asistieron los (as) diputados (as) Alejandra Placencia; Ximena Ossandón; Gloria Naveillán;
Henry Leal, Juan Antonio Coloma; Diego Ibáñez, Gaspar Rivas, y Sergio Bobadilla.
- Indicación del diputado Gustavo Benavente:
Para incorporar un nuevo artículo, pasando a ser el actual 7° el número 8° y así sucesivamente,
del siguiente tenor:
“Artículo 8°.- Todos los diputados y diputadas de esta Cámara cuyo examen resultó positivo
deberán presentar una autorización anticipada de levantamiento de secreto bancario por el lapso
de un año, la que será enviada por escrito dentro de los 15 días siguientes corridos siguientes al
inicio del periodo legislativo, por el funcionario nombrado en virtud del artículo 6°.
Los y las parlamentarias deberán remitir al respectivo funcionario, la autorización firmada en un
plazo de 10 días corridos contados desde que se conocieron los resultados del examen. Quien se
negare al otorgamiento de esta autorización, será sancionado en la forma prevista en el último
inciso de este artículo.
Junto con el examen aleatorio establecido en el artículo 4°, el parlamentario o parlamentaria
deberá presentar al funcionario nombrado en virtud del artículo 6° de este reglamento, las
cartolas de todas las cuentas bancarias y de instituciones financieras que figuren a su nombre, de
los últimos 6 meses anteriores a la realización de dicho examen.
Si el funcionario o funcionaria detectare movimientos que superen las 800 UF, individualmente
considerados o en su conjunto, durante el lapso de un mes derivará los antecedentes a la comisión
de Ética y Transparencia de esta Cámara.
La comisión de Ética y Transparencia solicitará al diputado o diputada en cuestión, la justificación
del movimiento financiero.
El levantamiento se aplicará en forma reservada y resguardará la dignidad e intimidad de ellos,
observando las prescripciones de la ley Nº 19.628, sobre protección de los datos de carácter
personal, o el texto que la reemplace.
Si las o los diputados cuyo examen resultó positivo se negare injustificadamente a entregar la
información requerida a la que hace referencia este artículo, será sancionado por la Comisión de
Ética y Transparencia de la Cámara, con las medidas que señala el artículo 347 del Reglamento de
la Corporación y las accesorias que indica el artículo 349 del mismo estatuto interno.”
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 192 de 247
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Al respecto, fundando su indicación, la diputada señorita Pérez refiere que si lo que realmente se
busca es perseguir o detectar el narcotráfico, la única vía efectiva es la investigación de las
cuentas bancarias, para revisar las trasferencias que de cierto monto hacia arriba, justifiquen una
investigación.
No está de acuerdo en las modificaciones del diputado Benavente, porque no se debe acotar solo
a los diputados que dieron positivo, porque son dos objetivos distintos.
El diputado señor Benavente, en primer lugar, abrir cuentas de forma indiscriminada no es de su
agrado, pero con todo lo que se esta persiguiendo no es el narcotráfico en sí, sino el consumo de
drogas, las que pueden estar relacionadas al narcotráfico.
Si no fuera así, entonces no tendría sentido hacernos exámenes. Deberíamos poner cámaras de
seguridad a las y los parlamentarios, para ver con quienes se juntan y donde van.
Siendo así, cree que el vínculo con el narcotráfico es indirecto.
Ahora, respecto de la apertura total de cuentas, los mismos diputados han expresado que los
consumidores no son los que ostentan grandes cuentas bancarias, sino el traficante.
Con todo, en aras a la mayor transparencia, es que él propone que se abran las cuentas de
aquellos que dieron positivo.
El diputado señor Ilabaca indica que siempre que se habla de apertura de cuentas, la derecha
salta. El tráfico y vínculos con ese mundo no se da solo por consumo, sino más bien con el dinero o
soborno. Desde ahí, es que le parece relevante aprobar la indicación de la diputada Pérez.
Ahora, si la derecha no quiere abrir sus cuentas corrientes, entonces seamos transparente y
digámoslo, porque quien se niega es porque algo oculta.
El diputado señor Sánchez, indica que la indicación es para demorar, distraer y dilatar el proyecto
de ley, que busca algo tan simple como es que todos nos hagamos un test de droga.
Ahora, cree también que si el narcotráfico prospera es porque no hace cosas tan tontas como sería
enviarle una transferencia a un político. El cómo l hacen, seguramente será a la antigua, con
maletín en mano.
Por último, manifiesta no saber cuándo el Congreso se transformó en un tribunal de justicia y la
Comisión de Régimen Interno es una fiscalía. Si se presentare un proyecto de ley, estas
atribuciones deberían estar entregadas a dichos órganos de justicia y persecución penal.
Es super relevante que a la ciudadanía le quede claro quienes usan drogas y quienes no, y no que
se siga confundiendo con estas indicaciones y extendiendo la discusión innecesariamente.
El diputado señor Gaspar Rivas  agradece a los miembros de la Comisión por dejarlo hablar, y
quiere acotar algo práctico a la indicación.
Con todo, antes de aquello, cree que, si existe un proyecto que, aunque necesario, le sea
indiferente, es éste. No consume ningún tipo de droga y tampoco recibe dinero de ningún lado.
Habiendo dicho aquello, le preocupa que el sentido positivo del proyecto se pueda malograr por lo
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 193 de 247
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
siguiente. Si algún diputado tiene vínculo con narcotráfico, se burla fácilmente la norma con dinero
en efectivo.
En ese sentido, le gustaría que estos mecanismos no se puedan escapar del control, ampliando
entonces los sistemas de transacciones.
En votación la indicación de los diputados (as) Catalina Pérez, Gonzalo Winter es aprobada por
alcanzar la mayoría de votos. Votan a favor los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Nelson Venegas (por el señor Leiva);
Catalina Pérez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Votan en contra los diputados (as) señores (as)
Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; Andrés Longton, y Luis
Sánchez. (7-6-0).
En consecuencia, la indicación del señor Benavente se da por rechazada reglamentariamente.
Fundamento de la votación:
El diputado señor Calisto, funda su voto en contra aclarando que si un diputado arroja resultado
positivo, y en su segundo examen también da positivo, igualmente los antecedentes se deberán
poner en Fiscalía, la que podrá solicitar levantamiento de secreto bancario, por lo que hacerlo de
esa forma es irresponsable.
La diputada señora Jiles, refiere que la indicación es una aberración jurídica, la que nos ería
admisible si no se tratara de una regulación reglamentaria.  Con todo, y como está en serio
legislando aquello, se hará parte de la misma, votando a favor para facilitar cualquier posibilidad
que exista de levantar el secreto bancario.
La diputada señorita Pérez, lamenta el doble estándar de la Comisión respecto de la persecución
del narcotráfico. Recuerda que acaban de votar a favor el artículo primero que propusieron, el que
considera dentro de los objetivos del reglamento justamente aquello.
Siendo así, se de define como un objetivo pero luego votan en contra de los mecanismos que
permitirán identificar esas redes, entonces estamos hablando de un doble estándar.
El diputado señor Sánchez, refiere que una orden judicial a través de una solicitud vía denuncia es
suficiente para levantar el secreto bancario, y no a través de una modificación reglamentaria.
El diputado señor Soto, indica que votará a favor porque se debe celebrar las iniciativas que
levanten el secreto bancario, partiendo por los miembros del Congreso Nacional.  Indica que, en
abril,  un  proyecto  buscaba  permitir  levantar  secreto  bancario  en  las  cuentas  corrientes
parlamentarias desde las 400 UF, el que fue rechazado por toda la derecha.
Luego, hace poco tiempo, la derecha nuevamente rechazo la misma iniciativa pero que
aumentaba dicho estándar a cuentas por sobre las 800 UF.
Entonces, tienen una tendencia marcada a proteger la opacidad de sus cuentas bancarias. Aquí se
han dictado leyes ilegales como la ley de pesca, donde se han condenado a parlamentarios por
coimas.
El principal problema del parlamento es la falta de transparencia económica, y por eso votará a
favor.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 194 de 247
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El diputado señor Winter, califica como una contradicción entre lo enunciado y la forma en que
enfrentan, muchos parlamentarios, la indicación.
En efecto, cuando se discutió el test, argumentaban que eran mejor los de 6 meses porque el
consumo de, por ejemplo, opiáceos, significaba un vínculo con narcotráfico. Ahora, cuando se dice
que el levantamiento del secreto bancario puede ser una buena herramienta para aquello, dicen
que no necesariamente significa que existe un vínculo con el narcotráfico.
En el mismo sentido, cuando se dice que la Cámara no es un tribunal, les recuerdo que llevamos
tres semanas hablando de cómo castigamos al consumidor. Además, la derecha indica que, si esto
no es público, entonces no sirve de nada.
Por último, se dice que vulnera la privacidad, pero hace una hora decían que la ciudanía tenía que
saber todo lo que consume un parlamentario.
Siendo así, invita a tomar el debate enserio, sobre todo porque quizás el narcotráfico es el
principal flagelo que vive nuestro país.
El diputado señor Venegas, manifiesta ser contrario a toda la ley, pero se ha dado cuenta de que
cuando uno quiere legislar con seriedad sobre que drogas incluir o no, lo tildan de protector de la
drogadicción.  Siendo así, quiere utilizar la misma analogía, y decir que quienes protegen o se
proponen al levantamiento del secreto bancario, entonces ¿qué están defendiendo?
Por último, la diputada señorita Cariola (Presidenta de la Comisión) indicó que el debate tiene
varios  puntos  comunes,  a  saber:  la  transparencia  y  estándar  que  deben  cumplir  los
parlamentarios.
Cuando un es diputado, tiene que tener claridad que su estándar de transparencia será mucho
mayor, y por eso todos votaron a favor del proyecto.
El objetivo del proyecto, más que transformarlo en un circo romano, hay ciertos estándares éticos
que cumplir, porque cuando el financiamiento ilegal de la política, cuando se liga al financiamiento
irregular, claramente se daña la democracia, y en esto también se puede considerar al
narcotráfico.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de julio de 2022.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 14784-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA DEL
REGLAMENTO QUE ESTABLECE UN NUEVO REGLAMENTO PARA EL CONTROL
DEL CONSUMO DE DROGAS, APLICABLE A LOS DIPUTADOS Y LAS
DIPUTADAS EN EJERCICIO. BOLETÍN N° 14.784-07-2
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 195 de 247
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tratado y acordado en sesión de fecha 12 de julio de 2022, con la asistencia de los diputados
(as)  señores  (as)  Karol  Cariola  (Presidenta  de  la  Comisión);  Jorge  Alessandri;  Gustavo
Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva;
Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Además
asistieron los (as) señores (as) Ana María Gazmuri; Juan Antonio Coloma; Marisela Santibáñez.
- Indicación N° 3, de la diputada Ana María Gazmuri:
Sustitúyase el inciso primero del artículo 4º por el siguiente:
“Las diputadas y los diputados deberán someterse semestralmente a un control de consumo de
sustancias o drogas estupefacientes o sicotrópicas identificadas de acuerdo a lo establecido en el
artículo 2º de este reglamento, a excepción de las sustancias prescritas para uso medicinal.”
La diputada señora Gazmuri (autora) indicó que su indicación busca separar el consumo de drogas
en usos medicinales, terapéuticos, ya que incluso en aquellos que tuvieren un consumo
problemático y no médico, la mirada del mundo va en la dirección del acompañamiento y de la
ayuda, y no en la línea del abandono.
Particularmente afectados se verían aquellos que hacen uso de las sustancias con fines
medicinales, a los cuales se les expondrían a la luz pública e incluso se les podría estar afectando
dos veces en consideración a sus enfermedades.
Siendo así, le es del todo sentido eximir de esta publicidad a estas personas, con la adecuada
certificación y acreditación.
El diputado señor Sánchez (argumento en contra) le preocupa  que la indicación esta redactada en
términos tales que habla de la exclusión para el consumo de ciertas sustancias no especificadas, y
entiende que la ley no reconoce el uso medicinal de ciertas sustancias.
Ahora, de estar reconocido por ley, debería la indicación remitirse a las mismas, porque lo único
que reconoce la Ley N° 20.000 es el autocultivo.
Dicho de otra forma, la indicación le “tiraría la pelota” a un médico para que otorgue la
autorización de que se cometa una conducta ilícita para fines medicinales, sin que este
expresamente amparado jurídicamente. La complicación de aquello es que, el rol del legislador es
propender a que las acciones de los ciudadanos se ajusten a derecho, y no promover a
particulares incurrir en conductas que son ajenas a lo expresamente permitido por la Ley N°
20.000.
Por último, recuerda que aquí se esta modificando un reglamento, por lo que cualquiera ley
posterior que modifique el aspecto de permisividad de consumo debería hacerse justamente por
esa vía, y no por reglamento.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 196 de 247
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La  diputada  señorita  Cariola  (Presidenta),  indica  que  al  existir  una  pregunta  realizada
directamente a la autora de la indicación, se autorizará que la diputada Gazmuri responda a las
mismas.
La diputada señora Gazmuri no puede estar más de acuerdo con lo indicado por el diputado
Sánchez, esto es, regirse por la ley vigente, y justamente la Ley N° 20.000, en sus artículos 4, 8 y
50 permite el uso de sustancias o drogas en ciertos contextos, por lo que ya está contemplado, y
la indicación ajustaría la reglamentación a lo ya prescrito en el ordenamiento jurídico.
El diputado señor Ilabaca (argumentado a favor) expresó  que hay que ser coherentes con lo ya
establecido en la ley, y lo único que hace la indicación en someter el cumplimiento del artículo
cuarto a lo ya votado, que es el artículo segundo, calificándolo de atingente.
En ese sentido, pregunta al diputado Sánchez ¿qué pasa con los que consumen tramadol? Ellos
marcaran positivo en el test, pero resulta que puede tener tratamiento de cáncer, y la indicación
es atingente y dice relación con el objetivo del proyecto.
La diputada señora Flores (argumenta en contra) cree  que es necesario identificar las drogas
lícitas de la ilícitas. Al hacer referencia al tramadol, éste está calificado como un medicamento
prescrito por médico, y cuando se realice el examen, el resultado podrá distinguir de aquellos
positivos que se dan en el contexto de tratamientos médicos con identificación de la naturaleza
del medicamento como también cuando su naturaleza sea el consumo directo de sustancias o
drogas de otro tipo.
Siendo así, no ve una justificación necesaria para establecer una excepción. Todos los resultados
positivos por medicamentos prescritos legalmente quedarán así registrados, por lo que no esta a
favor de establecer excepciones tan amplias e indeterminadas. Vota en contra.
La diputada señora Jiles solicita la palabra, mas la Presidenta recuerda que si son dudas y
preguntas a las o los autores, se pueden realizar preguntas, otorgándole la palabra a los diputados
Calisto y Jiles, respectivamente.
El diputado señor Calisto  cree que la excepción que se propone por la indicación le parece
correcta, desde el punto de vista que la persona pueda aclarar el origen de su consumo de droga
cuando se asocia a tratamientos médicos cuando padezca una enfermedad, pero aquello no lo
excluye de realizarse el examen, y quiere saber si esta regla ya está contenida en el texto
aprobado.
La diputada señora Jiles, consulta  a la Presidenta o al Secretario si ya está aprobada la regla de
que la prescripción médica debe ser entregada antes de la toma del examen o puede ser después.
Entiende que, si la fundamentación médica es previa al examen, cree entonces que la indicación
no lo modifica y por tal lo que abunda no daña, pero si la certificación puede ser posterior
entonces sí podría ser un problema la indicación al modificar algo ya votado.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 197 de 247
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La diputada señorita Cariola (Presidenta), antes de darle la palabra al Secretario, recuerda que el
articulado aprobado establece los mecanismos a través de los cuales el equipo médico puede
entender por justificado el consumo de drogas contenidas en ciertos medicamentos, lo que se
debe hacer de forma previa a la toma del examen.
La diputada señora Jiles, y solo para precisar, entiende que el artículo sexto, en su viñeta tercera,
emplea la palabra “el funcionario público deberá facilitar”, lo cual a su entender no significa que
deba presentarse la justificación antes del examen. Si es así, aunque puede estar equivocada,
significa que posterior al examen positivo se puede presentar un certificado médico que le dieran
carácter medicinal al consumo.
La Presidenta Cariola da lectura al articulado en sí, concluyendo que es claro su tenor, y que
siempre debe ser entregado o facilitar la documentación que justifique cualquier uso de sustancias
lícitas antes del examen.
La diputada señora Gazmuri, respondiendo también a las preguntas formuladas, entiende que se
refiere a un certificado presentado con anterioridad a la realización del examen.
Con todo, quiere hacer un alcance a lo indicado por la diputada Flores, y que hiciera referencia a
una suerte de consumo ilegal de cannabis. Al respecto, recuerda que la venta de fármacos con
cannabis se vende en las farmacias con prescripción médica, siendo entonces legal en Chile, y
alguien sometido a dicho test de droga arrojará positivo en consumo de THC o ACVD, igual que
alguien que lo consume por otros motivos.
El decreto 88 del año 2015 legalizó el uso farmacéutico de la cannabis, y los artículos 4 8 y 50 de
la Ley N° 20.000 permite su consumo en medicamentos autorizados.
El diputado señor Benavente manifiesta una duda, ya que en las pasadas dos sesiones ya se trató
esta materia, a propósito de una indicación de la Presidenta, donde se incorporó en el artículo
segundo un reenvío expreso a la Ley N° 20.000, justamente para zanjar esa discusión, y el término
“uso medicinal” es más amplio de lo que ya se aprobó.
Puesta en votación la indicación de la diputada Gazmuri al artículo 4 es rechazada por no alcanzar
la mayoría de votos. Votan a favor los (las) diputados (as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta de
la Comisión); Marcos Ilabaca; Raúl Leiva; Catalina Pérez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Votan
en contra los (las) diputados (as) señores (as) Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel
Calisto; Camila Flores; Pamela Jiles; Andrés Longton, y Luis Sánchez. (6-7-0).
Fundamentos del voto:
El diputado señor Calisto, a pesar de la buena intensión de la indicación, expresa que ya está
resuelto en el artículo sexto y vota en contra. Misma fundamentación utilizan los diputados
señores Longton y Sánchez.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 198 de 247
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El diputado señor Soto, indicó que ambas normas son compatibles, no existiendo contradicciones
entre las mismas, y por tal la aprobará.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de julio de 2022.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 14784-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA DEL
REGLAMENTO QUE ESTABLECE UN NUEVO REGLAMENTO PARA EL CONTROL
DEL CONSUMO DE DROGAS, APLICABLE A LOS DIPUTADOS Y LAS
DIPUTADAS EN EJERCICIO. BOLETÍN N° 14.784-07-2
Tratado y acordado en sesión de fecha 12 de julio de 2022, con la asistencia de los diputados
(as)  señores  (as)  Karol  Cariola  (Presidenta  de  la  Comisión);  Jorge  Alessandri;  Gustavo
Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva;
Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Además
asistieron los (as) señores (as) Ana María Gazmuri; Juan Antonio Coloma; Marisela Santibáñez.
Al artículo 8.-
- De los diputados y las diputadas Juan Antonio Coloma, Jorge Alessandri, Gustavo Benavente,
Sergio Bobadilla, Fernando Bórquez, Marta Bravo, Álvaro Carter, Eduardo Cornejo, Felipe Donoso,
Juan Fuenzalida, Cristián Labbé, Joaquín Lavín, Henry Leal, Cristhian Moreira, Marlene Pérez,
Guillermo  Ramírez,  Natalia  Romero,  Marco  Antonio  Sulantay,  Renzo  Trisotti,  Gastón  Von
Mühlenbrock, Flor Weisse y Daniel Lilayu:
Para sustituir el inciso final del artículo 8° por el siguiente:
“Sin perjuicio de lo establecido en el artículo 8°, los resultados de los exámenes efectuados a las
diputadas y diputados deberán ser públicos, no siendo aplicable para estos efectos lo dispuesto en
la ley N° 19.628.”.
El diputado señor Ilabaca observa que esta materia ya se discutió en el artículo 1 a raíz de una
indicación presentada por los mismos autores.
A su vez, la diputada señorita Cariola (Presidenta de la Comisión) concuerda con lo expresado.
La indicación se da por rechazada por incompatible con lo ya votado anteriormente.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 199 de 247
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura
370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 2 de agosto de 2022. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 10109-15.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de resolver las discrepancias producidas entre la Cámara de Diputados y el
Senado, respecto del proyecto de ley que modifica la Ley de Tránsito para
sancionar la organización y participación en carreras no autorizadas de
vehículos motorizados y otras conductas que indica. Boletines Nos 10.109-
15 y 12.065-15, refundidos)
Acordado en sesión celebrada el día 2 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores  señora  Ximena  Órdenes  (Presidenta)  y  señores  Juan  Luis  Castro,  Alejandro
Kusanovic y Enrique Van Rysselberghe y Honorables Diputados señores Mauro González, Felipe
Camaño, Marcos Ilabaca y Gonzalo Winter.
El Honorable Diputado señor Ilabaca expresó que el artículo 197 quinquies, fue muy debatido
tanto en la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones de la Cámara como en
la Sala, donde obtuvo un apoyo transversal, por varias razones, puesto que se consideró que el
objetivo de las carreras clandestinas dice relación con el exceso de velocidad y se estimó como
una oportunidad sancionar en la forma señalada en dicha norma a quienes incurran en esas
acciones, porque a pesar de que la idea matriz del proyecto no era discutir el exceso de velocidad
en las carreteras, se abrió la posibilidad de legislar en una materia que en la actualidad provoca
muchos accidentes, lesiones y muertes.
En su opinión, no se entiende la razón por la cual el Senado eliminó un artículo que es muy
importante para perseguir estos excesos de velocidad que no sólo constituyen una imprudencia,
sino que son hechos delictuales.
Agregó que, desplazarse a 110 kilómetros por hora en sectores urbanos o a 180 kilómetros por
hora en carreteras, constituye un delito de peligro que debe ser sancionado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 9 de agosto de 2022.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15062-07.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 200 de 247
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL, EN CUANTO A LOS QUÓRUMS DE
APROBACIÓN DE REFORMAS CONSTITUCIONALES. BOLETIN N° 15.062-07
(S)
Tratado y acordado en sesiones de 3 y 9 de agosto de 2022, con la asistencia de los (as)
diputados (as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo
Benavente; Joanna Pérez (por el señor Calisto); Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto,
y Gonzalo Winter. Asimismo, asistieron los (as) diputados (as) señores (as) Gloria Naveillán;
Joanna Pérez; Henry Leal y Juan Santana.
El diputado señor Ilabaca agradece la premura con que se está tramitando esta iniciativa. Destaca
que se ha planteado este tema hace más de 30 años porque los quórums supramayoritarios son
una traba para el correcto desarrollo de la democracia en el ámbito constitucional.
Expresa que en el Senado se discutirá reducir el quórum de las leyes orgánicas constituciones, y
reconoce que se produce una debilidad de este proyecto. Pregunta cómo se resuelve en derecho
comparado este desencuentro que se produce al reducir el quórum de leyes interpretativas y de
reformas constitucionales a cuatro séptimos, quedando en la misma categoría que las leyes
orgánicas constitucionales.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 16 de agosto de 2022.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14921-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE “REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE ESTABLECE, EN EL MARCO DE LA SEGURIDAD SOCIAL, UNA
DESTINACIÓN ESPECÍFICA DEL FINANCIAMIENTO PARA FINES
PREVISIONALES Y UNA GARANTÍA SOBRE LA PROPIEDAD DE LOS FONDOS
DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL DE LAS Y LOS AFILIADOS(AS)” BOLETIN N°
14.921-07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4, 11 y 18 de mayo; 29 de junio; 5, 11 y 19 de julio;
2 y 16 de agosto, todas de 2022, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol
Cariola (Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto;
Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 201 de 247
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Luis Alberto Cuello (por la señorita Cariola), y Ximena
Ossandón (por el señor Longton). Asimismo, asistieron los (as) diputados (as) Gonzalo de la
Carrera; Nelson Venegas; Tomás Hirsch; Lorena Fries; Gaspar Rivas; Henry Leal; Francisco
Undurraga; José Miguel Castro.
El diputado señor Alessandri solicita, por escrito, la clausura del debate en general de este
proyecto de reforma constitucional conforme con los artículos 284 y 286 del Reglamento de la
Cámara de Diputados, con la finalidad que se vote en general la idea de legislar y seguir su
análisis en particular.
El diputado señor Ilabaca (Presidente Accidental de la Comisión) recuerda la presencia de dos
invitados que han esperado varias sesiones poder exponer.
Aclara que si el secretario certifica el cumplimiento de los requisitos, no habría inconvenientes,
una vez escuchados a los invitados presentes, por respeto a ellos.
Sobre la solicitud de votar antes de atender las audiencias, explica que después de la votación
general solo se pueden recibir audiencias para asuntos específicos conforme indica el Reglamento.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 16 de agosto de 2022.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14921-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE “REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE ESTABLECE, EN EL MARCO DE LA SEGURIDAD SOCIAL, UNA
DESTINACIÓN ESPECÍFICA DEL FINANCIAMIENTO PARA FINES
PREVISIONALES Y UNA GARANTÍA SOBRE LA PROPIEDAD DE LOS FONDOS
DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL DE LAS Y LOS AFILIADOS(AS)” BOLETIN N°
14.921-07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4, 11 y 18 de mayo; 29 de junio; 5, 11 y 19 de julio;
2 y 16 de agosto, todas de 2022, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol
Cariola (Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto;
Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis
Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Luis Alberto Cuello (por la señorita Cariola), y Ximena
Ossandón (por el señor Longton). Asimismo, asistieron los (as) diputados (as) Gonzalo de la
Carrera; Nelson Venegas; Tomás Hirsch; Lorena Fries; Gaspar Rivas; Henry Leal; Francisco
Undurraga; José Miguel Castro.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 202 de 247
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Seguidamente, el diputado señor Ilabaca expresa que se está ante un mal proyecto: no dice nada
nuevo, pero constitucionaliza una serie de materias.
De acuerdo al texto del proyecto, pregunta ¿Qué pasaría con el ahorro previsional voluntario (APV)
y con el sistema de rentas vitalicias?
Finalmente, hace hincapié en que la propuesta es innecesaria y la discusión concluye el 4 de
septiembre próximo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 16 de agosto de 2022.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14921-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE “REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE ESTABLECE, EN EL MARCO DE LA SEGURIDAD SOCIAL, UNA
DESTINACIÓN ESPECÍFICA DEL FINANCIAMIENTO PARA FINES
PREVISIONALES Y UNA GARANTÍA SOBRE LA PROPIEDAD DE LOS FONDOS
DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL DE LAS Y LOS AFILIADOS(AS)” BOLETIN N°
14.921-07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4, 11 y 18 de mayo; 29 de junio; 5, 11 y 19 de julio;
2 y 16 de agosto, todas de 2022, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol
Cariola (Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto;
Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis
Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Luis Alberto Cuello (por la señorita Cariola), y Ximena
Ossandón (por el señor Longton). Asimismo, asistieron los (as) diputados (as) Gonzalo de la
Carrera; Nelson Venegas; Tomás Hirsch; Lorena Fries; Gaspar Rivas; Henry Leal; Francisco
Undurraga; José Miguel Castro.
Por último, el diputado señor Ilabaca expresa su disconformidad con este proceso de discusión,
pues la instancia para analizar esta materia es la propia Convención Constituyente. Asimismo,
cuestiona ciertos aspectos técnicos, o la inconveniencia de establecer el derecho de propiedad
sobre bienes particulares.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 16 de agosto de 2022.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 203 de 247
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
14921-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE “REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE ESTABLECE, EN EL MARCO DE LA SEGURIDAD SOCIAL, UNA
DESTINACIÓN ESPECÍFICA DEL FINANCIAMIENTO PARA FINES
PREVISIONALES Y UNA GARANTÍA SOBRE LA PROPIEDAD DE LOS FONDOS
DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL DE LAS Y LOS AFILIADOS(AS)” BOLETIN N°
14.921-07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4, 11 y 18 de mayo; 29 de junio; 5, 11 y 19 de julio;
2 y 16 de agosto, todas de 2022, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol
Cariola (Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto;
Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis
Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Luis Alberto Cuello (por la señorita Cariola), y Ximena
Ossandón (por el señor Longton). Asimismo, asistieron los (as) diputados (as) Gonzalo de la
Carrera; Nelson Venegas; Tomás Hirsch; Lorena Fries; Gaspar Rivas; Henry Leal; Francisco
Undurraga; José Miguel Castro.
El diputado señor Ilabaca (Presidente accidental) refiere que, al hablar de todas las cotizaciones
previsionales, también deberíamos entender dentro de aquellas a las cotizaciones de salud.
El diputado señor Alessandri refiere que no están de acuerdo con la opinión del Ejecutivo, ya que a
su juicio es claro que se refiere solo a cotizaciones previsionales obligatorias, pero recuerda que es
una indicación, por lo que es un legítimo ejercicio de derechos de los parlamentarios.
Además, no le parece cauto que el Ministro venga a pronostica votaciones de Sala.
Obviamente la indicación no será de agrado de todo el mundo, pero solicita ponerla en votación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 16 de agosto de 2022.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14921-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE “REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE ESTABLECE, EN EL MARCO DE LA SEGURIDAD SOCIAL, UNA
DESTINACIÓN ESPECÍFICA DEL FINANCIAMIENTO PARA FINES
PREVISIONALES Y UNA GARANTÍA SOBRE LA PROPIEDAD DE LOS FONDOS
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 204 de 247
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL DE LAS Y LOS AFILIADOS(AS)” BOLETIN N°
14.921-07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4, 11 y 18 de mayo; 29 de junio; 5, 11 y 19 de julio;
2 y 16 de agosto, todas de 2022, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol
Cariola (Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto;
Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis
Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Luis Alberto Cuello (por la señorita Cariola), y Ximena
Ossandón (por el señor Longton). Asimismo, asistieron los (as) diputados (as) Gonzalo de la
Carrera; Nelson Venegas; Tomás Hirsch; Lorena Fries; Gaspar Rivas; Henry Leal; Francisco
Undurraga; José Miguel Castro.
Puesta en votación la indicación de los señores Alessandri, Benavente, Camila Flores, Longton, y
Sánchez es rechazada por no alcanzar la mayoría de votos. Votan a favor los (as) diputados (as)
señores (as) Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; Andrés
Longton, y Luis Sánchez. Votan en contra los (as) diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca
(Presidente Accidental de la Comisión); Luis Alberto Cuello (por la señorita Cariola); Raúl Leiva;
Catalina Pérez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. (6-6-0).
Fundamentos de las votaciones:
El diputado señor Soto fundó su voto en contra expresando que la indicación fue muy mal
planteada. Tal como lo dijo el Gobierno, si se llegase a aprobar implicaría que no podría seguir
funcionando el seguro de cesantía ni la ley Sanna. Por último, por la heredabilidad garantizada se
podrían en riesgo el pago de las pensiones vitalicias, las que por su naturaleza no generan
heredabilidad, lo que sería un daño muy grande para las personas.
El diputado señor Calisto  (voto a favor) indicó que, a pesar del uso general del concepto
cotizaciones, y por los mismos argumentos que expresó el diputado Soto, le hace sentido que
quede explícito el concepto de heredabilidad, como también que se indique que los fondos son
inembargables, votando entonces a favor.
El diputado señor Cuello (voto en contra) acusó de imprecisa a la indicación. En el supuesto que el
futuro sistema previsional contemple un componente tripartito, la cotización aportada por el
empleador también pasaría a ser de la propiedad del cotizante (trabajador), lo que no parece
seguir el espíritu del componente solidario.
El diputado señor Ilabaca (Presidente accidental) refiere que la indicación tiene enormes falencias
técnicas. Cuando se hace referencia a la expresión cotizaciones previsionales se hace referencia a
todas ellas, incluida el seguro de cesantía e incluso salud. Siendo así, se pretende imponer a
través de una reforma constitucional mal hecha, un establecimiento diferente al que hoy se rige a
través de un decreto ley, por lo que rechaza.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 16 de agosto de 2022.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 205 de 247
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14921-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE “REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE ESTABLECE, EN EL MARCO DE LA SEGURIDAD SOCIAL, UNA
DESTINACIÓN ESPECÍFICA DEL FINANCIAMIENTO PARA FINES
PREVISIONALES Y UNA GARANTÍA SOBRE LA PROPIEDAD DE LOS FONDOS
DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL DE LAS Y LOS AFILIADOS(AS)” BOLETIN N°
14.921-07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4, 11 y 18 de mayo; 29 de junio; 5, 11 y 19 de julio;
2 y 16 de agosto, todas de 2022, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol
Cariola (Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto;
Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis
Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Luis Alberto Cuello (por la señorita Cariola), y Ximena
Ossandón (por el señor Longton). Asimismo, asistieron los (as) diputados (as) Gonzalo de la
Carrera; Nelson Venegas; Tomás Hirsch; Lorena Fries; Gaspar Rivas; Henry Leal; Francisco
Undurraga; José Miguel Castro.
A continuación, la diputada señora Ossandón reflexiona en torno a que toda esta discusión
perdería sentido después del 4 de septiembre, fecha del plebiscito de salida sobre el proyecto
constituyente, independiente de su resultado.
El diputado señor Ilabaca  (Presidente Accidental) explica que esta iniciativa nace a partir del
requerimiento de varios diputados, al momento de discutir el quinto retiro de fondos previsionales,
demanda que fue recogida por el Gobierno.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 16 de agosto de 2022.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14921-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE “REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE ESTABLECE, EN EL MARCO DE LA SEGURIDAD SOCIAL, UNA
DESTINACIÓN ESPECÍFICA DEL FINANCIAMIENTO PARA FINES
PREVISIONALES Y UNA GARANTÍA SOBRE LA PROPIEDAD DE LOS FONDOS
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 206 de 247
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL DE LAS Y LOS AFILIADOS(AS)” BOLETIN N°
14.921-07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4, 11 y 18 de mayo; 29 de junio; 5, 11 y 19 de julio;
2 y 16 de agosto, todas de 2022, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol
Cariola (Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto;
Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis
Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Luis Alberto Cuello (por la señorita Cariola), y Ximena
Ossandón (por el señor Longton). Asimismo, asistieron los (as) diputados (as) Gonzalo de la
Carrera; Nelson Venegas; Tomás Hirsch; Lorena Fries; Gaspar Rivas; Henry Leal; Francisco
Undurraga; José Miguel Castro.
El diputado señor Ilabaca inicia su intervención recordando que, por reglamento, nos encontramos
obligados a que, cuando existe una sesión de Sala en paralelo a la franja horaria de la Comisión,
se debe sí o sí suspender la sesión de comisión 15 minutos antes del inicio de la Sala, de tal forma
de poder constituir la Sala, para luego volver, cuestión que aquí no se hizo.
Siendo así, estima que todo el tiempo que media entre los 15 minutos antes del inicio de la sesión
de Sala de hoy (citada a las 15:30 hrs) y su constitución, es ilegal. La no suspensión de la sesión
de Comisión no permitió que los diputados que se quedaron en ella pudieran estar presentes en la
sesión especial de Sala, la que por cierto tiene preferencia, lo que podría haber acarreado una
sanción grave para todos ellos en el caso de que no se hubiese alcanzado el quórum para la
constitución de la misma.
Siendo así, solicita que se respete el reglamento, a pesar de que la discusión esté “interesante” al
interior de la Comisión.
Ahora, pasando a otro punto, indica que queda menos de una hora para desarrollar la tabla de la
sesión, esto es, la votación de la clausura del debate, la consecuente votación en general del
proyecto de inexpropiabilidad de los fondos de pensiones y, además, iniciar con la votación en
particular y segundo trámite reglamentario, del proyecto de ley que propone un reglamento o
sistema de control de drogas en la Cámara.
De seguir profundizando el debate en torno al cierre del debate, no se alcanzará a cumplir con la
tabla.
Ahora, sobre el proyecto de inexpropiabilidad de los fondos de pensiones, refiere que es complejo,
a pesar de ser solo dos incisos, y dice relación con dos materias, a saber:
1.- El inciso primero del articulado propuesto, que dice relación con la prestación de seguridad
social, donde existen tres temas: a) que las prestaciones de seguridad social se financiarán
solamente con el aporte fiscal y cotización obligatoria: b) que los fondos de cotización obligatoria
deberán desitnarse única y exclusivamente a fines previsionales; y c) que se entenderán dentro de
los fines previsionales la administración de los fondos y el pago de la pensión de alimentos.
2.- El inciso segundo, indica que “Sin perjuicio de los componentes propios de la seguridad social
que integran el sistema, se garantizará siempre la propiedad del afiliado respecto de los ahorros
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 207 de 247
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
provenientes de la capitalización individual, sin que la ley pueda expropiar dicho ahorro”.
Declara que ese aspecto le parece correcto, pero cada uno de los temas traen distintas
consecuencias, por lo que es partidario de seguir escuchando a los expositores expertos porque
tienen que tomar una decisión precisa para no afectar otros derechos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 16 de agosto de 2022.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14921-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE “REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE ESTABLECE, EN EL MARCO DE LA SEGURIDAD SOCIAL, UNA
DESTINACIÓN ESPECÍFICA DEL FINANCIAMIENTO PARA FINES
PREVISIONALES Y UNA GARANTÍA SOBRE LA PROPIEDAD DE LOS FONDOS
DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL DE LAS Y LOS AFILIADOS(AS)” BOLETIN N°
14.921-07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4, 11 y 18 de mayo; 29 de junio; 5, 11 y 19 de julio;
2 y 16 de agosto, todas de 2022, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol
Cariola (Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto;
Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis
Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Luis Alberto Cuello (por la señorita Cariola), y Ximena
Ossandón (por el señor Longton). Asimismo, asistieron los (as) diputados (as) Gonzalo de la
Carrera; Nelson Venegas; Tomás Hirsch; Lorena Fries; Gaspar Rivas; Henry Leal; Francisco
Undurraga; José Miguel Castro.
El diputado señor Ilabaca indicó que es un proyecto complejo, por lo que lamenta la votación del
cierre del debate, ya que se necesita de la mayor cantidad de opiniones expertas e la materia,
particularmente el inciso primero sobre el cuál existen muchos cuestionamientos.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 15 de septiembre de 2022. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 13664-08.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA, encargada de proponer la forma y modo
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 208 de 247
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de resolver las divergencias producidas entre el Senado y la Cámara de
Diputados, respecto del proyecto de ley que regula los biocombustibles
sólidos.
Acordado en sesiones celebradas el día 31 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores  señoras  María  Loreto  Carvajal  Ambiado,  Alejandra  Sepúlveda  Orbenes  (en
reemplazo del Honorable Senador señor Esteban Velásquez Núñez), señores Juan Luis Castro
González, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa, y Honorables Diputados
señoras Yovana Ahumada Palma y Javiera Morales Alvarado y señores Marcos Ilabaca Cerda y
Harry Jürgensen Rundshagen, y de 14 de septiembre 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores  señoras  María  Loreto  Carvajal  Ambiado,  Alejandra  Sepúlveda  Orbenes  (en
reemplazo del Honorable Senador señor Esteban Velásquez Núñez), señores Juan Luis Castro
González, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa, y Honorables Diputados
señoras Yovana Ahumada Palma y Mercedes Bulnes Núñez (en reemplazo de la Honorable
Diputada señora Javiera Morales Alvarado) y señores Marcos Ilabaca Cerda, Benjamín Moreno
Bascur (en reemplazo del Honorable Diputado señor Harry Jürgensen Rundshagen) y Hugo Rey
Martínez.
En relación a lo explicado por el Ministro de Energía, el Honorable Diputado señor Ilabaca afirmó
que la razón de la presentación de este proyecto de ley fue, precisamente, el impacto de la leña
húmeda en las casas, pues la cantidad de material particulado MP2,5 es brutal en las viviendas en
las que se usa calefacción con leña húmeda.
Por lo anterior, afirmó que se busca ordenar el mercado de la leña, no eliminarlo y, por lo anterior,
el proyecto de ley se amplió con el apoyo del Gobierno anterior.
Luego, solicitó al Ministro de Energía que todos los años en el presupuesto se entreguen más
recursos a este tema, ya que se debe invertir en más plantas de secado y entregar más apoyo
financiero y técnico a los pequeños y medianos productores, pues es un negocio para varias
familias.
Por último, recalcó la idea del Diputado Jürguensen en torno a que la leña es carbono neutral
durante toda su vida.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 15 de septiembre de 2022. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 13664-08.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA, encargada de proponer la forma y modo
de resolver las divergencias producidas entre el Senado y la Cámara de
Diputados, respecto del proyecto de ley que regula los biocombustibles
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 209 de 247
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
sólidos.
Acordado en sesiones celebradas el día 31 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores  señoras  María  Loreto  Carvajal  Ambiado,  Alejandra  Sepúlveda  Orbenes  (en
reemplazo del Honorable Senador señor Esteban Velásquez Núñez), señores Juan Luis Castro
González, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa, y Honorables Diputados
señoras Yovana Ahumada Palma y Javiera Morales Alvarado y señores Marcos Ilabaca Cerda y
Harry Jürgensen Rundshagen, y de 14 de septiembre 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores  señoras  María  Loreto  Carvajal  Ambiado,  Alejandra  Sepúlveda  Orbenes  (en
reemplazo del Honorable Senador señor Esteban Velásquez Núñez), señores Juan Luis Castro
González, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa, y Honorables Diputados
señoras Yovana Ahumada Palma y Mercedes Bulnes Núñez (en reemplazo de la Honorable
Diputada señora Javiera Morales Alvarado) y señores Marcos Ilabaca Cerda, Benjamín Moreno
Bascur (en reemplazo del Honorable Diputado señor Harry Jürgensen Rundshagen) y Hugo Rey
Martínez.
A su turno, el Honorable Diputado señor Ilabaca comentó que, cuando se planteó este proyecto de
ley hubo una lata discusión en orden a ir desplazando el uso de la leña, en particular en el sur del
Chile. Al respecto, afirmó que, en conjunto con el Diputado Jürguensen, levantaron una campaña
para evitar la prohibición absoluta del uso de la leña y diseñaron una solución alternativa
relacionada con la creación de políticas claras en orden a generar legislación.
Luego, reconoció que el Gobierno anterior fue parte de los procesos de discusión técnica y ayudó
en la tramitación de esta iniciativa poniéndole urgencia al proyecto de ley.
En relación a la responsabilidad del Estado por la escasez del pellet, señaló que el Ministerio de
Medio  Ambiente  con  el  Ministerio  de  Energía  desarrollaron  una  política  de  recambio  de
combustiones, producto de la cual muchas personas cambiaron sus calefactores y comenzaron a
usar pellet. En ese orden de ideas, expuso que, por primera vez al interior de la discusión
parlamentaria, se estableció la responsabilidad del Estado en orden a entregar apoyo financiero y
técnico a los pequeños y medianos productores de leña, que muchas veces es gente humilde que
necesita apoyo para poder desarrollar su negocio. Agregó que, la idea es que en el mercado la
leña sea seca y de calidad. Así, explicó que, si el Estado tiene solamente una facultad —como lo
plantea la enmienda introducida en el Senado— no se hará cargo del problema y quienes se verán
perjudicados serán los pequeños y medianos emprendedores que no tendrán el capital para llevar
adelante sus emprendimientos en la forma establecida y, consecuentemente, serán sancionados.
Por último, solicitó que, si el Gobierno no quiere patrocinar la iniciativa, sean ellos quienes veten el
proyecto, pero el Estado debe asumir su responsabilidad en entregar el apoyo técnico y financiero
para la instalación de centros de secado.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 15 de septiembre de 2022. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 210 de 247
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Nº Boletín: 13664-08.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA, encargada de proponer la forma y modo
de resolver las divergencias producidas entre el Senado y la Cámara de
Diputados, respecto del proyecto de ley que regula los biocombustibles
sólidos.
Acordado en sesiones celebradas el día 31 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores  señoras  María  Loreto  Carvajal  Ambiado,  Alejandra  Sepúlveda  Orbenes  (en
reemplazo del Honorable Senador señor Esteban Velásquez Núñez), señores Juan Luis Castro
González, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa, y Honorables Diputados
señoras Yovana Ahumada Palma y Javiera Morales Alvarado y señores Marcos Ilabaca Cerda y
Harry Jürgensen Rundshagen, y de 14 de septiembre 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores  señoras  María  Loreto  Carvajal  Ambiado,  Alejandra  Sepúlveda  Orbenes  (en
reemplazo del Honorable Senador señor Esteban Velásquez Núñez), señores Juan Luis Castro
González, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa, y Honorables Diputados
señoras Yovana Ahumada Palma y Mercedes Bulnes Núñez (en reemplazo de la Honorable
Diputada señora Javiera Morales Alvarado) y señores Marcos Ilabaca Cerda, Benjamín Moreno
Bascur (en reemplazo del Honorable Diputado señor Harry Jürgensen Rundshagen) y Hugo Rey
Martínez.
A continuación, el Honorable Diputado señor Ilabaca, aclaró que este proyecto fue iniciado por un
grupo de parlamentarios, ya que existía la idea de eliminar el uso de la leña en el sur del país.
Ante dicho pensamiento, explicó que plantearon la conjunción entre la mantención del estilo de
vida en el sur —que se desarrolla alrededor de la leña— y la contaminación. Agregó que tuvieron
el apoyo del Gobierno anterior, pues lo patrocino y le puso urgencia a esta iniciativa.
Luego, comentó que, la Comisión de Hacienda del Senado quitó la obligación que tiene el Estado
de entregar apoyo financiero y técnico a los pequeños y medianos productores —indicación que,
en su momento, propuso la Diputada Emilia Nuyado—. Al respecto, explicó que el problema al
quitar dicha obligación es que los pequeños y medianos productores, que muchas veces son
comunidades mapuches, no tienen apoyo financiero para llevar adelante los procesos de secado
necesarios para cumplir con las exigencias que la ley impone. Entonces, recalcó que el objetivo de
establecer la obligación es hacer que el Estado se comprometa.
Valoró que, en la última sesión, el entonces Ministro de Energía, señor Claudio Huepe, se abrió a la
posibilidad de entregar otra solución y que hoy se está presentando una alternativa para viabilizar
un proyecto esencial. Añadió que, al declararse biocombustibles solidos la leña y sus derivados,
éstos podrán postular a subsidios para la generación de negocios.
Por otro lado, remarcó que hubo una invitación a cambiar estufas de leña por estufas de pellet,
mucha gente humilde cambió de sistema y el problema fue que hubo escases de pellet y no se
pudieron calefaccionar. Al respecto, consideró que fue una política pública interesante, pero
descoordinada.
Finalmente, expresó que está de acuerdo con la propuesta del Ejecutivo ya que da cuenta del
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 211 de 247
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
compromiso asumido por el ex Ministro Claudio Huepe y es una solución inteligente para entregar
un proyecto de ley potente.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 15 de septiembre de 2022. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 13664-08.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA, encargada de proponer la forma y modo
de resolver las divergencias producidas entre el Senado y la Cámara de
Diputados, respecto del proyecto de ley que regula los biocombustibles
sólidos.
Acordado en sesiones celebradas el día 31 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores  señoras  María  Loreto  Carvajal  Ambiado,  Alejandra  Sepúlveda  Orbenes  (en
reemplazo del Honorable Senador señor Esteban Velásquez Núñez), señores Juan Luis Castro
González, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa, y Honorables Diputados
señoras Yovana Ahumada Palma y Javiera Morales Alvarado y señores Marcos Ilabaca Cerda y
Harry Jürgensen Rundshagen, y de 14 de septiembre 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores  señoras  María  Loreto  Carvajal  Ambiado,  Alejandra  Sepúlveda  Orbenes  (en
reemplazo del Honorable Senador señor Esteban Velásquez Núñez), señores Juan Luis Castro
González, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa, y Honorables Diputados
señoras Yovana Ahumada Palma y Mercedes Bulnes Núñez (en reemplazo de la Honorable
Diputada señora Javiera Morales Alvarado) y señores Marcos Ilabaca Cerda, Benjamín Moreno
Bascur (en reemplazo del Honorable Diputado señor Harry Jürgensen Rundshagen) y Hugo Rey
Martínez.
El Honorable Diputado señor Ilabaca le solicitó al Gobierno que se ponga en la situación que están
viviendo los ciudadanos que lo están pasando mal. Explicó que este proyecto, que es tan positivo,
puede generar un tremendo problema social, porque se le empezará a hacer exigencias a los
pequeños y medianos productores, que muchas veces son comunidades mapuches que se dedican
a vender leña, y no podrán venderla porque el nivel de humedad que tiene su producto no es el
adecuado.
Entonces, solicitó al Ministerio una salida alternativa, pues la aplicación de esta ley, de la forma
que pretende el Gobierno, lamentablemente significará un tremendo problema social para las
personas que viven de este rubro en el sur, porque es una política un tanto descoordinada de
parte del Estado, donde, por un lado, se motivaba a las personas a cambiarse al pellet, la gente
entregaba su estufa y, por otro lado, actualmente el pellet escasea y las personas no tienen como
calefaccionar.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria,
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 212 de 247
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de noviembre de
2022. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 13535-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE SUPRIME O MODIFICA
LA INTERVENCIÓN DE NOTARIOS EN TRÁMITES, ACTUACIONES Y GESTIONES
DETERMINADAS. _____________________________________________________________
BOLETÍN N° 13.535-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 11 de enero; 31 de mayo; 6, 13 y 28 de septiembre; 5, 12,
19 y 26 de octubre; 9 y 23 de noviembre, todas de 2022, con la asistencia de los diputados (as)
señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Sergio Bobadilla (por el
señor Alessandri); Gustavo Benavente; Felipe Donoso (por el señor Benavente); Miguel Ángel
Calisto; Camila Flores; Miguel Ángel Becker (por la señora Flores); Marcos Ilabaca; Pamela Jiles;
Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Diego Schalper; Leonardo Soto;
Gonzalo Winter; Luis Alberto Cuello (por la señorita Cariola); Daniela Serrano (por la señorita
Cariola); Tomás de Rementería (por el señor Leiva); Hugo Rey (por el señor Schalper); Juan
Antonio Coloma; Diego Ibáñez, José Miguel Castro; Daniel Manouchehri; Mauricio Ojeda; y ex
diputados señores Gonzalo Fuenzalida; René Saffirio, René, y Matías Walker.
Finalmente, el señor Ilabaca (Presidente) pide que se hagan llegar las propuestas de invitados por
parte de los parlamentarios, y serán escuchados los ministerios y entidades relacionadas a las
múltiples normativas que se propone modificar, conforme a las sesiones de audiencias que se
establezcan.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de noviembre de
2022. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 13535-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE SUPRIME O MODIFICA
LA INTERVENCIÓN DE NOTARIOS EN TRÁMITES, ACTUACIONES Y GESTIONES
DETERMINADAS. _____________________________________________________________
BOLETÍN N° 13.535-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 11 de enero; 31 de mayo; 6, 13 y 28 de septiembre; 5, 12,
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 213 de 247
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
19 y 26 de octubre; 9 y 23 de noviembre, todas de 2022, con la asistencia de los diputados (as)
señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Sergio Bobadilla (por el
señor Alessandri); Gustavo Benavente; Felipe Donoso (por el señor Benavente); Miguel Ángel
Calisto; Camila Flores; Miguel Ángel Becker (por la señora Flores); Marcos Ilabaca; Pamela Jiles;
Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Diego Schalper; Leonardo Soto;
Gonzalo Winter; Luis Alberto Cuello (por la señorita Cariola); Daniela Serrano (por la señorita
Cariola); Tomás de Rementería (por el señor Leiva); Hugo Rey (por el señor Schalper); Juan
Antonio Coloma; Diego Ibáñez, José Miguel Castro; Daniel Manouchehri; Mauricio Ojeda; y ex
diputados señores Gonzalo Fuenzalida; René Saffirio, René, y Matías Walker.
En el mismo sentido, el señor Ilabaca (Presidente) se suma a las voces anteriores. Agrega que se
modifican múltiples cuerpos legales (14 decretos con fuerza de ley). Observa que es una solución
“parche” y se desconoce las implicancias de cada una de estas modificaciones legales. Se requiere
una larga discusión.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de noviembre de
2022. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 13535-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE SUPRIME O MODIFICA
LA INTERVENCIÓN DE NOTARIOS EN TRÁMITES, ACTUACIONES Y GESTIONES
DETERMINADAS. _____________________________________________________________
BOLETÍN N° 13.535-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 11 de enero; 31 de mayo; 6, 13 y 28 de septiembre; 5, 12,
19 y 26 de octubre; 9 y 23 de noviembre, todas de 2022, con la asistencia de los diputados (as)
señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Sergio Bobadilla (por el
señor Alessandri); Gustavo Benavente; Felipe Donoso (por el señor Benavente); Miguel Ángel
Calisto; Camila Flores; Miguel Ángel Becker (por la señora Flores); Marcos Ilabaca; Pamela Jiles;
Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Diego Schalper; Leonardo Soto;
Gonzalo Winter; Luis Alberto Cuello (por la señorita Cariola); Daniela Serrano (por la señorita
Cariola); Tomás de Rementería (por el señor Leiva); Hugo Rey (por el señor Schalper); Juan
Antonio Coloma; Diego Ibáñez, José Miguel Castro; Daniel Manouchehri; Mauricio Ojeda; y ex
diputados señores Gonzalo Fuenzalida; René Saffirio, René, y Matías Walker.
Artículo 2.- Modifícase el decreto con fuerza de ley N° 323, de 1931, del Ministerio del Interior, que
contiene la Ley de Servicios de Gas, en el sentido siguiente:
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 214 de 247
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
1. Elimínase en el inciso segundo del artículo 7° la frase “y reducirse a escritura pública dentro de
los treinta días siguientes a su publicación.”.
2. Suprímese el inciso primero del artículo 18, pasando el actual inciso segundo a ser inciso
primero y así sucesivamente.
3. Reemplázase en el inciso final del artículo 18 la palabra “segundo” por “primero”.
4. Sustitúyese en el artículo 22-A la frase “de reducción a escritura pública” por “de publicación en
el Diario Oficial”.
El diputado señor Sánchez expresa su preocupación por esta propuesta, pues, en materia de
concesiones, es un problema el abandono de ellas, a lo que se suma la burocracia que se genera
con posterioridad, el cobro de garantías e inicio de un nuevo proceso de licitación, entre otros.
En ese sentido, la reducción a escritura pública correspondería al último acto de consentimiento
del concesionario a desempeñar las funciones que se le ha encomendado, ejecutar las obras,
realizar las inversiones o prestar los servicios que correspondan.
Dado lo anterior, este requisito no solo salvaguardaría los intereses del concesionario sino también
los de la Administración Pública. Es partidario de mantener la exigencia al concesionario o buscar
una garantía equivalente, por ejemplo, la protocolización.
Por su parte, el diputado señor Leiva señala que este artículo no se condice con el objeto y espíritu
del proyecto de ley que apunta a evitar trámites innecesarios y reducir costos a la ciudadanía; en
este caso, se trata de concesiones de gas, con procesos licitatorios altamente complejos, y dirigido
a un sector fuertemente concentrado, de empresas de gran tamaño, Metrogas, Lipigas, entre
otras.
Observa que la obligación al concesionario de reducir a escritura pública el decreto de concesión
(que contiene todos los antecedentes de la licitación) tiene relevancia por vía probatoria, por lo
que le parece complejo eliminar la exigencia.
A continuación, el diputado señor Leonardo Soto  indica que el decreto de concesión es un
instrumento público otorgado por el Ministerio de Energía, por lo que sería redundante exigir,
además, la reducción a escritura pública.
De todas formas, hace hincapié que el objetivo del proyecto de ley es desnotarizar algunos
trámites en beneficio de la mayoría de la población, por ello, pide mayores antecedentes respecto
a qué concesiones de gas se refiere, si a concesiones de transporte, cañería, o si afecta a
empresas concesionarias de distinto tamaño.
En el mismo orden de ideas, el diputado señor Ilabaca apunta que el proyecto busca reducir costos
para las personas y no para los grandes conglomerados.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria,
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 215 de 247
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de noviembre de
2022. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 13535-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE SUPRIME O MODIFICA
LA INTERVENCIÓN DE NOTARIOS EN TRÁMITES, ACTUACIONES Y GESTIONES
DETERMINADAS. _____________________________________________________________
BOLETÍN N° 13.535-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 11 de enero; 31 de mayo; 6, 13 y 28 de septiembre; 5, 12,
19 y 26 de octubre; 9 y 23 de noviembre, todas de 2022, con la asistencia de los diputados (as)
señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Sergio Bobadilla (por el
señor Alessandri); Gustavo Benavente; Felipe Donoso (por el señor Benavente); Miguel Ángel
Calisto; Camila Flores; Miguel Ángel Becker (por la señora Flores); Marcos Ilabaca; Pamela Jiles;
Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Diego Schalper; Leonardo Soto;
Gonzalo Winter; Luis Alberto Cuello (por la señorita Cariola); Daniela Serrano (por la señorita
Cariola); Tomás de Rementería (por el señor Leiva); Hugo Rey (por el señor Schalper); Juan
Antonio Coloma; Diego Ibáñez, José Miguel Castro; Daniel Manouchehri; Mauricio Ojeda; y ex
diputados señores Gonzalo Fuenzalida; René Saffirio, René, y Matías Walker.
- Indicación del diputado señor Marcos Ilabaca, para sustituir el artículo 14, por el que sigue:
“Artículo 14.- Sustitúyese en el artículo 22 del decreto con fuerza de ley N° 29, de 2004, que fija el
texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley Nº 18.834, sobre Estatuto Administrativo la
expresión “en original o en copia autentificada ante Notario” por “en original, copia autentificada
ante Notario o a través de documento electrónico suscrito con las formalidades que en cada caso
exija la ley”.”.
El señor Rayo (asesor del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos) precisa que se trata de una
modificación al Estatuto Administrativo que, por remisión al artículo 13, da cuenta de los
documentos  probatorios  que  se  requieren  para  acreditar  los  requisitos  de  ingreso  a  la
Administración del Estado.
Explica que el texto vigente señala que los documentos en cuestión se deben acompañar “en
original o en copia autentificada ante Notario”, por ejemplo, el certificado de salud compatible con
el cargo. Por su parte, el proyecto de ley propone acompañar los documentos “en original o en
copia simple”.
Finalmente, la sugerencia de la Mesa técnica –recogida en la indicación- mantiene el texto vigente
y a amplía la redacción a objeto de reconocer expresamente -y de conformidad a la normativa de
transformación digital de los procedimientos administrativos (Ley N° 21.180 de Transformación
Digital del Estado)- la emisión de instrumentos públicos a través de medios electrónicos.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 216 de 247
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Seguidamente, el diputado señor Sánchez considera que -contrario a su posición en la mayoría de
las modificaciones planteadas- en este caso particular, la copia ante notario agrega poco valor a la
acreditación de la autenticidad de un documento (porque el notario no califica el contenido del
documento ni se efectúa un control muy acucioso sobre si el documento es original, por ejemplo,
un certificado médico).
Sobre los documentos originales, consulta si se refiere, por ejemplo, a los títulos profesionales
emitidos por instituciones de educación. Asimismo, pregunta si el certificado de título de abogado
emitido por la Corte Suprema califica como original.
Respecto de la mención a “documento electrónico suscrito con las formalidades que en cada caso
exija la ley”, pide ejemplos para comprender a qué casos se refiere.
Desde otra perspectiva, el diputado señor Schalper manifiesta que el valor a custodiar es no dejar
espacio a que en la promoción y postulación a cargos públicos se puedan emplear documentos
que carezcan de veracidad, por ello, el rol de las notarías podría ser relevante.
Sobre la redacción propuesta por la Mesa Técnica, plantea sus dudas respecto a si, en cada caso
particular, las leyes han llegado al grado de actualización de aludir a los documentos electrónicos.
Podría ocurrir que se presente un documento con la respectiva innovación tecnológica y se
rechace porque la ley en particular no ha hecho la actualización necesaria para considerarlo
válido. Levanta la preocupación de que se pueda utilizar este mecanismo para dejar fuera a
alguien en una postulación, afectando la garantía constitucional de igualdad en el acceso a los
cargos públicos.
El diputado señor Longton comparte las aprensiones de quien lo antecede en el uso de la palabra,
sugiere sustituir el texto propuesto por la exigencia firma electrónica avanzada, tal como se ha
procedido en indicaciones anteriores, y no pedir las “formalidades que en cada caso exija la ley”,
pues se va a dificultar cualquier postulación.
Respondiendo a las inquietudes planteadas, el señor Rayo (asesor del Ministerio de Justicia y
Derechos Humanos) precisa, primeramente, que se configuran como hipótesis alternativas.
Respecto a los documentos electrónicos, por ejemplo, el certificado de título profesional de
abogado que emite la Corte Suprema o el certificado de licenciatura que emite una universidad,
aclara que no se produce la disociación entre original y copias, lo que sí se produce en
documentos impresos.
Sobre la mención a las “formalidades que en cada caso exija la ley”, hace saber que se puede
eliminar porque, de todas formas, será la misma ley la que establecerá la formalidad.
A continuación, el diputado señor Cuello pregunta si todos los documentos son susceptibles de
firma electrónica avanzada, por ejemplo, un certificado de enseñanza media. En el mismo sentido
se pronuncia el diputado señor Sánchez.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 217 de 247
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Sobre el punto, el señor Rayo (asesor del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos) sostiene que
actualmente se opera, en forma mayoritaria, con clave única –que es un sistema de firma
electrónica simple. Enfatiza que la propuesta no interfiere en el tipo de firma.
El diputado señor Ilabaca puntualiza, en síntesis, que se está agregando una alternativa más a lo
ya existente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de noviembre de
2022. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 13535-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE SUPRIME O MODIFICA
LA INTERVENCIÓN DE NOTARIOS EN TRÁMITES, ACTUACIONES Y GESTIONES
DETERMINADAS. _____________________________________________________________
BOLETÍN N° 13.535-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 11 de enero; 31 de mayo; 6, 13 y 28 de septiembre; 5, 12,
19 y 26 de octubre; 9 y 23 de noviembre, todas de 2022, con la asistencia de los diputados (as)
señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Sergio Bobadilla (por el
señor Alessandri); Gustavo Benavente; Felipe Donoso (por el señor Benavente); Miguel Ángel
Calisto; Camila Flores; Miguel Ángel Becker (por la señora Flores); Marcos Ilabaca; Pamela Jiles;
Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Diego Schalper; Leonardo Soto;
Gonzalo Winter; Luis Alberto Cuello (por la señorita Cariola); Daniela Serrano (por la señorita
Cariola); Tomás de Rementería (por el señor Leiva); Hugo Rey (por el señor Schalper); Juan
Antonio Coloma; Diego Ibáñez, José Miguel Castro; Daniel Manouchehri; Mauricio Ojeda; y ex
diputados señores Gonzalo Fuenzalida; René Saffirio, René, y Matías Walker.
El diputado señor Ilabaca indicó que no es un proyecto nuevo, y que hace rato se plantea y tiene
urgencia. En ese sentido, tres semanas es un exceso, sobre todo si es un proyecto del Ejecutivo,
por lo que solicita reconsiderarlo.
De lo contrario, propone votarlo hoy en general y dar un plazo de una semana para votarlo en
particular, y si llegan las indicaciones del Ejecutivo perfecto, y si no llegan, pues mala suerte.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de noviembre de
2022. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 218 de 247
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Boletín: 13535-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE SUPRIME O MODIFICA
LA INTERVENCIÓN DE NOTARIOS EN TRÁMITES, ACTUACIONES Y GESTIONES
DETERMINADAS. _____________________________________________________________
BOLETÍN N° 13.535-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 11 de enero; 31 de mayo; 6, 13 y 28 de septiembre; 5, 12,
19 y 26 de octubre; 9 y 23 de noviembre, todas de 2022, con la asistencia de los diputados (as)
señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Sergio Bobadilla (por el
señor Alessandri); Gustavo Benavente; Felipe Donoso (por el señor Benavente); Miguel Ángel
Calisto; Camila Flores; Miguel Ángel Becker (por la señora Flores); Marcos Ilabaca; Pamela Jiles;
Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Diego Schalper; Leonardo Soto;
Gonzalo Winter; Luis Alberto Cuello (por la señorita Cariola); Daniela Serrano (por la señorita
Cariola); Tomás de Rementería (por el señor Leiva); Hugo Rey (por el señor Schalper); Juan
Antonio Coloma; Diego Ibáñez, José Miguel Castro; Daniel Manouchehri; Mauricio Ojeda; y ex
diputados señores Gonzalo Fuenzalida; René Saffirio, René, y Matías Walker.
Sobre el artículo 17, el diputado señor Ilabaca expresa sus inquietudes frente a la posibilidad de
que los trabajadores deban firman sus finiquitos por vía de la firma electrónica. Pregunta cuántos
chilenos cuentan con esta modalidad, y apunta que implica costos para el usuario.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de noviembre de
2022. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 13535-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE SUPRIME O MODIFICA
LA INTERVENCIÓN DE NOTARIOS EN TRÁMITES, ACTUACIONES Y GESTIONES
DETERMINADAS. _____________________________________________________________
BOLETÍN N° 13.535-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 11 de enero; 31 de mayo; 6, 13 y 28 de septiembre; 5, 12,
19 y 26 de octubre; 9 y 23 de noviembre, todas de 2022, con la asistencia de los diputados (as)
señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Sergio Bobadilla (por el
señor Alessandri); Gustavo Benavente; Felipe Donoso (por el señor Benavente); Miguel Ángel
Calisto; Camila Flores; Miguel Ángel Becker (por la señora Flores); Marcos Ilabaca; Pamela Jiles;
Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Diego Schalper; Leonardo Soto;
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 219 de 247
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Gonzalo Winter; Luis Alberto Cuello (por la señorita Cariola); Daniela Serrano (por la señorita
Cariola); Tomás de Rementería (por el señor Leiva); Hugo Rey (por el señor Schalper); Juan
Antonio Coloma; Diego Ibáñez, José Miguel Castro; Daniel Manouchehri; Mauricio Ojeda; y ex
diputados señores Gonzalo Fuenzalida; René Saffirio, René, y Matías Walker.
- Indicación de los diputados señores Leonardo Soto, Catalina Pérez , Daniela Serrano  y Gonzalo
Winter, para incorporar un artículo 17, nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo 17.- En todos aquellos casos en que la normativa legal y reglamentaria vigente requiera
que un Notario autorice la firma estampada en un documento privado, también se podrá cumplir
con dicha formalidad por el solo hecho de que el acto conste en un documento electrónico suscrito
por el otorgante o las partes, según corresponda, con firma electrónica avanzada y fechado
electrónico, de conformidad con lo previsto en ley Nº 19.799, sobre documentos electrónicos,
firma electrónica y servicios de certificación de dicha firma. Por tanto, no quedan comprendidos en
esta disposición aquellos actos en que, en lugar de requerir autorización por notario de firma
estampada en un documento privado, la normativa legal o reglamentaria exija la comparecencia
ante notario para su otorgamiento.
Los organismos del Estado podrán implementar plataformas electrónicas que permitan a los
usuarios operar a través de medios electrónicos para estos fines. Dichas plataformas electrónicas
deberán permitir acreditar fehacientemente la fecha de otorgamiento de la respectiva actuación y
la identidad de él o los otorgantes, de conformidad con lo previsto en ley Nº 19.799, sobre
documentos electrónicos, firma electrónica y servicios de certificación de dicha firma.”.
El diputado señor Ilabaca (Presidente accidental de la Comisión) da la palabra al señor Martin
(Vicepresidente-notario de Asociación de Notarios, Conservadores y Archiveros Judiciales). Esta
decisión es objetada por el diputado señor Leonardo Soto, quien argumenta que se está buscando
regular a una industria, y se le quiere dar la palabra al presidente del gremio, interfiriendo en el
proceso de discusión y votación.
Sobre la cuestión, el diputado señor Ilabaca (Presidente accidental de la Comisión) hace presente
el acuerdo de la Comisión de cursarle invitación para que dé su opinión sobre el artículo 17, en
virtud del artículo 223 del Reglamento de la Cámara de Diputados y Diputadas (sesión 44ª, de 5
de octubre pasado).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de noviembre de
2022. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 13535-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE SUPRIME O MODIFICA
LA INTERVENCIÓN DE NOTARIOS EN TRÁMITES, ACTUACIONES Y GESTIONES
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 220 de 247
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
DETERMINADAS. _____________________________________________________________
BOLETÍN N° 13.535-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 11 de enero; 31 de mayo; 6, 13 y 28 de septiembre; 5, 12,
19 y 26 de octubre; 9 y 23 de noviembre, todas de 2022, con la asistencia de los diputados (as)
señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Sergio Bobadilla (por el
señor Alessandri); Gustavo Benavente; Felipe Donoso (por el señor Benavente); Miguel Ángel
Calisto; Camila Flores; Miguel Ángel Becker (por la señora Flores); Marcos Ilabaca; Pamela Jiles;
Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Diego Schalper; Leonardo Soto;
Gonzalo Winter; Luis Alberto Cuello (por la señorita Cariola); Daniela Serrano (por la señorita
Cariola); Tomás de Rementería (por el señor Leiva); Hugo Rey (por el señor Schalper); Juan
Antonio Coloma; Diego Ibáñez, José Miguel Castro; Daniel Manouchehri; Mauricio Ojeda; y ex
diputados señores Gonzalo Fuenzalida; René Saffirio, René, y Matías Walker.
El diputado señor Longton argumenta que, dado que una ley posterior deroga o deja sin efecto
una anterior, la generalidad de los actos que se incluyen afectaría los derechos de familia, actos
patrimoniales y oponibles a terceros; con la firma electrónica avanzada no se cumpliría la certeza
jurídica y la fe requerida. Ello, más lo señalado por el señor Alessandri, inciden en su negativa.
Por su parte, el diputado señor Ilabaca fundamenta que la redacción del artículo es excesivamente
abierta, lo que generaría múltiples problemas, particularmente, en la defensa de las personas.
En votación la indicación del Ejecutivo, para incorporar un artículo 17, nuevo, es rechazada por 6
votos en contra, 4 a favor y 1 abstención. Votan a favor los diputados (as) señores (as) Daniela
Serrano (por la señorita Cariola), Catalina Pérez, Leonardo Soto y Gonzalo Winter. Votan en contra
los diputados señores Marcos Ilabaca (Presidente accidental de la Comisión), Jorge Alessandri,
Gustavo Benavente, Andrés Longton, Luis Sánchez y Hugo Rey (por el señor Schalper). Se abstiene
el diputado señor Tomás De Rementería (por el señor Leiva). (4-6-1).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de noviembre de
2022. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 13535-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE SUPRIME O MODIFICA
LA INTERVENCIÓN DE NOTARIOS EN TRÁMITES, ACTUACIONES Y GESTIONES
DETERMINADAS. _____________________________________________________________
BOLETÍN N° 13.535-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 11 de enero; 31 de mayo; 6, 13 y 28 de septiembre; 5, 12,
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 221 de 247
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
19 y 26 de octubre; 9 y 23 de noviembre, todas de 2022, con la asistencia de los diputados (as)
señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Sergio Bobadilla (por el
señor Alessandri); Gustavo Benavente; Felipe Donoso (por el señor Benavente); Miguel Ángel
Calisto; Camila Flores; Miguel Ángel Becker (por la señora Flores); Marcos Ilabaca; Pamela Jiles;
Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Diego Schalper; Leonardo Soto;
Gonzalo Winter; Luis Alberto Cuello (por la señorita Cariola); Daniela Serrano (por la señorita
Cariola); Tomás de Rementería (por el señor Leiva); Hugo Rey (por el señor Schalper); Juan
Antonio Coloma; Diego Ibáñez, José Miguel Castro; Daniel Manouchehri; Mauricio Ojeda; y ex
diputados señores Gonzalo Fuenzalida; René Saffirio, René, y Matías Walker.
- Indicación del diputado señor Marcos Ilabaca para sustituir el artículo 8, por el siguiente:
“Artículo 8.- Reemplázase en el inciso segundo del artículo 28 de la ley N° 19.542, que moderniza
el sector portuario estatal, la frase “prestadas ante Notario Público” por la frase “, cuyas firmas
deberán encontrarse autorizadas ante notario o haber sido otorgadas a través de firma electrónica
avanzada”.”.
El diputado señor Sánchez estima que la indicación es preocupante porque se está hablando de la
posibilidad de inhabilitar a un director para intervenir en un negocio determinado, dentro del
contexto de empresas portuarias.  Al efecto, actualmente, se exige que la recusación deberá ir
acompañada de las pruebas que justifiquen la causal invocada y, tratándose de prueba
testimonial, ésta se adjuntará mediante declaraciones juradas prestadas ante Notario Público. La
indicación propone que se adjuntarán declaraciones juradas “cuyas firmas deberán encontrarse
autorizadas ante notario o haber sido otorgadas a través de firma electrónica avanzada”.
Puntualiza que la posibilidad de que sea únicamente por FEA es insuficiente, porque quien
denuncia (al director) tiene que hacerse responsable en forma suficiente de las alegaciones que
realiza.
Por su parte, el diputado señor Ilabaca  recuerda que el procedimiento de recusación es un
procedimiento que está taxativamente establecido en la normativa; contiene un período de
emplazamiento, y quien decide es el directorio por votación.
A mayor abundamiento, el diputado señor Leonardo Soto  manifiesta es que necesario facilitar la
acreditación de hechos, particularmente, al momento de la recusación de un director, por ejemplo,
por eventuales conflictos de interés.  Enfatiza que la propuesta cumple con los objetivos del
proyecto de ley.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de noviembre de
2022. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 13535-07.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 222 de 247
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE SUPRIME O MODIFICA
LA INTERVENCIÓN DE NOTARIOS EN TRÁMITES, ACTUACIONES Y GESTIONES
DETERMINADAS. _____________________________________________________________
BOLETÍN N° 13.535-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 11 de enero; 31 de mayo; 6, 13 y 28 de septiembre; 5, 12,
19 y 26 de octubre; 9 y 23 de noviembre, todas de 2022, con la asistencia de los diputados (as)
señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Sergio Bobadilla (por el
señor Alessandri); Gustavo Benavente; Felipe Donoso (por el señor Benavente); Miguel Ángel
Calisto; Camila Flores; Miguel Ángel Becker (por la señora Flores); Marcos Ilabaca; Pamela Jiles;
Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Diego Schalper; Leonardo Soto;
Gonzalo Winter; Luis Alberto Cuello (por la señorita Cariola); Daniela Serrano (por la señorita
Cariola); Tomás de Rementería (por el señor Leiva); Hugo Rey (por el señor Schalper); Juan
Antonio Coloma; Diego Ibáñez, José Miguel Castro; Daniel Manouchehri; Mauricio Ojeda; y ex
diputados señores Gonzalo Fuenzalida; René Saffirio, René, y Matías Walker.
El diputado señor Ilabaca (Presidente accidental de la Comisión) declara la admisibilidad de la
indicación, sin perjuicio de las críticas que sostiene al contenido del artículo, en particular, su
extensión, al no establecer un catálogo de actos jurídicos a los que se refiere. Anuncia su voto en
contrario sobre el fondo.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 16 de diciembre de 2022. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 15188-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de resolver las divergencias suscitadas entre ambas Cámaras, durante la
tramitación del proyecto de reforma constitucional que sustituye el
artículo 66 de la Carta Fundamental, en relación con los quórums
necesarios para la aprobación, modificación o derogación de las normas
legales que se indican. BOLETINES N°s. 15.188-07 y 15.207-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 15 de noviembre y 13 de diciembre de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego, y señores Pedro
Araya Guerrero (Presidente); Alfonso De Urresti Longton (Álvaro Elizalde Soto), Rodrigo Galilea
Vial, y Matías Walker Prieto (Presidente accidental), y de los Honorables Diputados señora
Catalina Pérez Salinas y señores Gustavo Benavente Vergara, Luis Cuello Peña y Lillo, Marcos
Ilabaca Cerda y Andrés Longton Herrera.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 223 de 247
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En el mismo sentido, el Honorable Diputado señor Ilabaca enunció que esta misma discusión se
generó en la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento de la Cámara de
Diputados. Insistió en que se trata de una indicación que en su oportunidad se rechazó y se renovó
en la Sala, donde se logró su aprobación.
Luego, se mostró partidario de las líneas argumentativas sostenidas por el Honorable Senador
señor Walker y el Honorable Diputado señor Cuello e hizo hincapié en que la Comisión de
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento de la Cámara de Diputados aprobó el proyecto
proveniente desde el Senado, sin enmiendas, por considerar que no es posible realizar un
aumento de quorum para ciertas instituciones o materias, que ya se encuentran reguladas y
protegidas por el mismo Texto Constitucional.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 16 de diciembre de 2022. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 15188-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de resolver las divergencias suscitadas entre ambas Cámaras, durante la
tramitación del proyecto de reforma constitucional que sustituye el
artículo 66 de la Carta Fundamental, en relación con los quórums
necesarios para la aprobación, modificación o derogación de las normas
legales que se indican. BOLETINES N°s. 15.188-07 y 15.207-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 15 de noviembre y 13 de diciembre de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego, y señores Pedro
Araya Guerrero (Presidente); Alfonso De Urresti Longton (Álvaro Elizalde Soto), Rodrigo Galilea
Vial, y Matías Walker Prieto (Presidente accidental), y de los Honorables Diputados señora
Catalina Pérez Salinas y señores Gustavo Benavente Vergara, Luis Cuello Peña y Lillo, Marcos
Ilabaca Cerda y Andrés Longton Herrera.
Seguidamente, el Honorable Diputado señor Ilabaca consultó qué sucederá legislativamente si la
proposición formulada por la Honorable Senadora señora Ebensperger es rechazada por alguna de
las Cámaras.
En este punto, se recordó que ambas corporaciones ya han aprobado un texto que sustituye los
incisos segundo y tercero del artículo 66 de la Constitución Política.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 13 de enero de 2023.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 224 de 247
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14862-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAÍDO EN LOS PROYECTOS QUE MODIFICAN LA CARTA
FUNDAMENTAL PARA PERMITIR EL AUTOPRÉSTAMO DE FONDOS
PREVISIONALES. BOLETÍNES NOS 14862-07, 15506-07 , 15549-07
REFUNDIDOS
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 21 de diciembre de 2022, y 4 y 11 de enero de 2023, con la asistencia de las diputadas
Karol  Cariola  (Presidenta)  y  Catalina  Pérez,  y  los  diputados  Jorge  Alessandri,  Gustavo
Benavente, Miguel Ángel Calisto, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Raúl Leiva, Andrés Longton, Luis
Sánchez, Diego Schalper, Leonardo Soto y Gonzalo Winter.
También asistió el diputado René Alinco en reemplazo de la diputada Pamela Jiles.
El diputado señor Ilabaca expresó que los primeros tres retiros de fondos previsionales se
tramitaron en época de crisis y ayudaron a enfrentarla. Sin perjuicio de ello, han tenido efectos de
carácter económico no deseados.
En relación con los boletines que contemplan la posibilidad de retirar hasta el 100 por ciento,
llamó a no crear falsas expectativas en la ciudadanía, a no caer en populismo y demagogia.
Anunció su disponibilidad para discutir el autopréstamo de fondos previsionales, con límites, que
se haga cargo de las necesidades de la población y paliar sus efectos en la economía.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 13 de enero de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14862-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAÍDO EN LOS PROYECTOS QUE MODIFICAN LA CARTA
FUNDAMENTAL PARA PERMITIR EL AUTOPRÉSTAMO DE FONDOS
PREVISIONALES. BOLETÍNES NOS 14862-07, 15506-07 , 15549-07
REFUNDIDOS
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 225 de 247
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 21 de diciembre de 2022, y 4 y 11 de enero de 2023, con la asistencia de las diputadas
Karol  Cariola  (Presidenta)  y  Catalina  Pérez,  y  los  diputados  Jorge  Alessandri,  Gustavo
Benavente, Miguel Ángel Calisto, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Raúl Leiva, Andrés Longton, Luis
Sánchez, Diego Schalper, Leonardo Soto y Gonzalo Winter.
También asistió el diputado René Alinco en reemplazo de la diputada Pamela Jiles.
El señor Ilabaca indicó ser de aquellos parlamentarios que celebraron la aprobación del primer,
segundo y tercer retiros, siendo alguno de ellos puesto en tabla por él, en su labor de presidente.
Con todo, cuando se rechazó el cuarto y quinto retiro, el nivel de expectativas para la ciudadanía
fue muy alto, y por tal razón, la desilusión muy alta también. La familia chilena sintió que se le
mentía.
Ahora, leyendo bien la propuesta del proyecto, dijo sentir que pasa lo mismo. Cuando algunos
parlamentarios dicen que podríamos permitir el retiro del 100%, es decir, liberar al mercado 187
mil millones de dólares, es un tema muy complejo y no es real.
Por lo mismo, le pidió al Gobierno que dé una solución real a los ciudadanos. El paquete de
medidas económicas anunciadas la semana pasada no es contundente.
Con todo, reiteró que no se encuentra a gusto con la idea matriz de los proyectos, porque
generaría un daño enorme en la economía chilena, lo que repercutiría en todas las familias. Por lo
mismo, expresó su voto de abstención.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 121 especial, legislatura
370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 17 de enero de 2023. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 11934-15.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA, recaído en el proyecto de ley que regula
las aplicaciones de transporte remunerado de pasajeros y los servicios que
a través de ellas se presten. BOLETÍN N° 11.934-15
Acordado en sesión celebrada el día 17 de enero de 2023, con la asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Órdenes (Presidenta), señores Juan Luis Castro, Iván Flores García,
Alejandro Kusanovic y Enrique Van Rysselberghe y Honorables Diputados señores Sergio
Bobadilla Muñoz, José Miguel Castro Bascuñán, Felix González Gatica, Marcos Ilabaca Cerda y
Jaime Sáez Quiroz.
El Honorable Diputado Ilabaca recordó que la Cámara de Diputados rechazó el texto de los
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 226 de 247
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
artículos tercero y cuarto transitorio, nuevos, y las razones esgrimidas, dicen relación con temas
más profundos y de mayor responsabilidad que los expuestos precedentemente.
Precisó que, la principal causa de fallecimientos en el país son los accidentes de tránsito, por lo
que deben adoptarse todas las medidas conducentes a disminuir las cifras de accidentes.
En ese orden de ideas, indicó que, no es responsable mantener o extender el plazo mencionado en
el artículo tercero transitorio nuevo. En su opinión, estimó que el plazo de doce meses sugerido
por el Ejecutivo sigue siendo excesivo, sin embargo, en aras de lograr un acuerdo, anunció su voto
a favor.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 23 de enero de 2023. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 11915-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA, encargada de proponer la forma y modo
de resolver las divergencias producidas entre el Senado y la Cámara de
Diputados, respecto del proyecto de ley que modifica diversos cuerpos
legales con el objeto de mejorar la persecución del narcotráfico y crimen
organizado, regular el destino de los bienes incautados en esos delitos y
fortalecer las instituciones de rehabilitación y reinserción social.
BOLETINES N°s 13.588-07, 11.915-07, 12.668-07 y 12.776-07
Acordado en sesiones celebradas el día 17 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Iván Flores García, José Miguel Insulza Salinas (Presidente) y Manuel José
Ossandón Irarrázabal y los Honorables Diputados señoras Lorena Fries Monleón y Ana María
Gazmuri Vieira y los señores Gustavo Benavente Vergara y Marcos Ilabaca Cerda, el día 18 de
enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores García, José
Miguel Insulza Salinas (Presidente), Manuel José Ossandón Irarrázabal, Jaime Quintana Leal y
Enrique Van Rysselberghe Herrera, y los Honorables Diputados señoras Lorena Fries Monleón y
Ana María Gazmuri Vieira y los señores Gustavo Benavente Vergara, Marcos Ilabaca Cerda y
Jorge Rathgeb Schifferli.
El Honorable Diputado señor Ilabaca, señaló que en este caso, se pretende aplicar una agravante
para una persona que está formalizada, por lo anterior, fue de la postura de suprimir tales
elementos como propone la enmienda aprobada por el Senado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 125 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 24 de enero de 2023.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 227 de 247
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15509-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL, EN MATERIA DE PRÓRROGAS
SUCESIVAS DE UN ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA, EN LAS CONDICIONES QUE SEÑALA, Y LIMITA LA
RESTRICCIÓN DE LA LIBERTAD DE REUNIÓN EN ESTOS CASOS”. BOLETIN N°
15.509-07 (S)
Tratado y acordado en sesión de 24 de enero de 2023, con la asistencia de los (as) diputados
(as) señores (as) Karol Cariola; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Marcos Ilabaca;
Ximena Ossandón (por Andrés Longton); Luis Sánchez; Diego Schalper; Leonardo Soto, y
Gonzalo Winter.
Fundamento del voto:
El diputado señor Ilabaca expresa que el quorum de cuatro séptimos es el más alto, para las
decisiones más relevantes del país, por lo que discutir la revocación debiera ser por mayoría
absoluta.
El diputado señor Sánchez considera que es importante que el Congreso retenga algún poder de
control respecto de esta decisión, es una materia sensible, delicada.
El diputado señor Leonardo Soto expresa que se establece una facultad con el debido contrapeso.
Por un lado, se extienden los plazos de la prórroga a 35 días, pero, por otra, se establece la
posibilidad de solicitar la revocación por la cuarta parte de los diputados o senadores en ejercicio,
y aprobar la revocación por la mayoría absoluta. Es una exigencia superior a la situación actual.
El diputado señor Calisto señala tener dudas sobre el procedimiento, tiene sentido una revocación
en caso de una prórroga por 45 días.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 125 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 24 de enero de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15509-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 228 de 247
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL, EN MATERIA DE PRÓRROGAS
SUCESIVAS DE UN ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA, EN LAS CONDICIONES QUE SEÑALA, Y LIMITA LA
RESTRICCIÓN DE LA LIBERTAD DE REUNIÓN EN ESTOS CASOS”. BOLETIN N°
15.509-07 (S)
Tratado y acordado en sesión de 24 de enero de 2023, con la asistencia de los (as) diputados
(as) señores (as) Karol Cariola; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Marcos Ilabaca;
Ximena Ossandón (por Andrés Longton); Luis Sánchez; Diego Schalper; Leonardo Soto, y
Gonzalo Winter.
El diputado señor Ilabaca refiere que los estados de excepción son para asuntos excepcionales,
pero, lamentablemente, están normalizados en Chile. Comparte, por ello, el fondo de la
intervención del diputado Winter, porque no hemos sido capaces de crear una institucionalidad
que evite recurrir a esta excepción.
Al respecto, llama al Ejecutivo a trabajar en una figura apropiada y no recurrir a estas figuras.
Entiende que es necesario, indica que él mismo lo ha pedido para su región, pero hay un tema de
fondo que es grave, donde esta no es la herramienta definitiva, aunque ha ayudado mucho.
Recuerda que ayer se dio a conocer la baja en las cifras de violencia en la Araucanía, que
demuestran el funcionamiento de los estados de excepción, pero podría ser mejor tener una
policía especializada y no entregarle labores de orden público a un ejército que, por su naturaleza,
no maneja esos temas
Cuestiona los plazos, el inicial de 60 días que propuso el Ejecutivo sufrió un rechazo absoluto, y se
rebajó a 45 días, pero sigue encontrándolo excesivo, porque una situación excepcional como esta
le entrega mucho poder al Presidente, siendo necesario el control político del Congreso, con un
contrapeso, y aunque sea desgastante renovarlo cada 15 días, es parte del contrapeso, debiendo
renovarse las veces que sea necesario, porque es la única oportunidad en que el Ejecutivo da
cuenta al Congreso Nacional.
Entiende el problema de renovar cada 15 días un estado de excepción constitucional, pero insiste
que 45 días es excesivo. Si el día de mañana llega a suceder algo, deberán esperar los 45 días
corridos. Esta revisión, que exige que los ministros vengan al Congreso a dar cuenta, es sana y
necesaria, por lo que lamenta lo extensivo de ese plazo.
Por último, cuestiona el tema de quórum para revocación. El Congreso estableció como quórum
más alto para las modificaciones legales el de cuatro séptimos, y en la discusión, cuando se logró
su rebaja, es que la regla general es mayoría simple, y para casos excepcionales cuatro séptimos.
Siendo así, considerando que es una facultad que Congreso entrega, no puede ser cuatro
séptimos.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 229 de 247
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de julio de 2022.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
Finalmente, propongo integrar la Comisión Especial Investigadora de los actos del gobierno,
especialmente los del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, Carabineros de Chile, Policía de
Investigaciones, Servicio de Impuestos Internos y otros entes fiscalizadores, en relación con la
prevención, fiscalización y protección de la seguridad y orden público ante la criminalidad y el robo
de madera en la macrozona sur durante los últimos cuatro años, así como también las acciones
conjuntas de los órganos del Estado para prevenir tales hechos, con las diputadas Yovana
Ahumada , Karol Cariola , Carolina Marzán , Ericka Ñanco y Flor Weisse , y los diputados Eric Aedo ,
Boris Barrera  , Marcos Ilabaca  , Henry Leal  , Miguel Mellado  , Jorge Rathgeb  , Cristóbal
Urruticoechea y Gonzalo Winter .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de julio de 2022.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
Propongo integrar la Comisión Especial Investigadora encargada de fiscalizar los actos del
gobierno relacionados con el cumplimiento de las obligaciones legales que recaen en los órganos
de la Administración del Estado respecto del monitoreo y control de las emisiones que motivaron
la reciente emergencia ambiental en las comunas de Quintero, Concón y Puchuncaví frente al
aumento de las concentraciones de azufre, así como la responsabilidad que cabe a estos
organismos en la dictación de normas legales y reglamentarias que hubieran permitido prevenir la
situación antes descrita, que terminó en la intoxicación masiva de personas, con las diputadas
Yovana Ahumada , María Francisca Bello , Karol Cariola y Camila Flores , y los diputados Eric Aedo
, Boris Barrera , Eduardo Cornejo  , Marcos Ilabaca , Andrés Longton , Cristóbal Martínez  , Cristián
Tapia , Cristóbal Urruticoechea y Gonzalo Winter .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 230 de 247
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra la diputada Chiara Barchiesi .
La señorita BARCHIESI (doña Chiara) .-
Señor Presidente, en lugar del diputado Urruticoechea , yo seré integrante de la comisión.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
¿Les parece? No veo que haya inconveniente. En consecuencia, haremos el cambio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 2 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación del jefe de Bancada del Partido Socialista por la cual informa que el diputado señor
Venegas reemplazará en forma permanente al diputado señor Ilabaca
en la Comisión Especial Investigadora encargada de fiscalizar los actos del Gobierno relacionados
con la alerta ambiental en Concón, Quintero y Puchuncaví (CEI 8).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 10 de agosto de 2022.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES MIXTAS
En cuarto lugar, propongo a la Sala integrar la Comisión Mixta encargada de resolver las
discrepancias suscitadas entre ambas ramas del Congreso Nacional durante la tramitación del
proyecto de ley que regula los biocombustibles sólidos, correspondiente al boletín N° 13664-08,
con las siguientes diputadas y los siguientes diputados: Javiera Morales , Yovana Ahumada , Hugo
Rey , Harry Jürgensen y Marcos Ilabaca .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 231 de 247
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Comunicación del jefe de Bancada de Diputados del Partido Socialista por el cual informa que la
diputada  señora  Nuyado  reemplazará  al  diputado  señor  Ilabaca  en  la  Comisión  Especial
Investigadora sobre Criminalidad y robo de madera en la macrozona sur durante los últimos cuatro
años, así como también las acciones conjuntas de los organismos del estado para prevenir tales
hechos. (CEI 9).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 17 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación del jefe de Bancada del Partido Socialista por la cual informa que el diputado señor
Manouchehri reemplazará en forma permanente al diputado señor Ilabaca en la Comisión Especial
Investigadora de los actos de los organismos competentes en relación con las operaciones de la
línea aérea estatal venezolana Conviasa en Chile por eventuales actos de terrorismo de sus
integrantes (CEI 10).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 21 de diciembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación del jefe de Bancada del Partido Socialista por la cual informa que la diputada señora
Astudillo  reemplazará en forma permanente al diputado señor Ilabaca en la Comisión Especial
Investigadora de los actos del Gobierno ejecutados para enfrentar las nuevas formas de
criminalidad en Chile y sus consecuencias, especialmente en la denominada Macrozona Norte del
país (CEI 11).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 113 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación del jefe de Bancada del Partido Socialista por la cual informa que la diputada señora
Bravo, doña Ana María  , reemplazará en forma permanente al diputado señor Ilabaca  en la
Comisión Especial Investigadora sobre actos de los órganos competentes de la Administración del
Estado en relación con los hechos ocurridos en dependencias de la empresa Kayser en las fechas
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 232 de 247
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
que se indican (CEI 12).
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 233 de 247
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de mayo de 2022.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 13979-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
“MODIFICA LA LEY N°19.856, PARA EXCLUIR DE LOS BENEFICIOS
ESTABLECIDOS EN ELLA A PERSONAS CONDENADAS POR DELITOS QUE,
CONFORME AL DERECHO INTERNACIONAL, SEAN CONSIDERADOS COMO
GENOCIDIO O CRÍMENES DE GUERRA O DE LESA HUMANIDAD”. BOLETÍN N°
13.979-07-02
Tratado y acordado en sesiones de fechas 19 de abril y 3 de mayo, todas de 2022, con la
asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión);
Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; Marcos Ilabaca;
Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo
Winter; Ximena Ossandón (por el señor Longton), y Juan Carlos Beltrán (por la señora Flores).
Asimismo, asistió la diputada señora Lorena Pizarro.
- Indicación del diputado señor Marcos Ilabaca, la diputada señorita Karol Cariola y la diputada
Pamela Jiles.
i) Para sustituir el encabezado del artículo único por el siguiente:
“Artículo único.- Introdúcense las siguientes modificaciones en el artículo 17 de la ley N° 19.856,
que crea un sistema de reinserción social de los condenados sobre la base de la observación de
buena conducta:
a) Agrégase el siguiente literal h):”
ii)Sustituir la expresión “Artículo 18 bis.“ por “h)”.
iii)Agregar al proyecto el siguiente literal b): “b) Sustituir en el literal f) la expresión “,y” por “;”, y
remplazar en el literal g) el punto aparte (.) por “,y”.
El diputado señor Ilabaca (autor de la indicación) explicó el objetivo de la indicación, la que busca
ubicar la modificación que persigue el proyecto desde el artículo 18 bis que se proponía a un literal
más del artículo 17, que regula los límites que se aplican a estos beneficios, guardando armonía
con la legislación vigente.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 234 de 247
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En el mismo sentido, la diputada señora Jiles manifiesta  estar de acuerdo con la indicación y
solicita suscribirla.
Sometida a votación la indicación del diputado señor Ilabaca y de las diputadas señoritas Cariola y
señora Jiles, es aprobada por mayoría. Votaron a favor los (as) diputados (as) señores (as) Karol
Cariola (Presidenta de la Comisión), Miguel Ángel Calisto, Juan Carlos Beltrán (por la señora
Flores), Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Raúl Leiva, Ximena Ossandón (en remplazo del diputado
señor Longton), Catalina Pérez, Leonardo Soto y Gonzalo Winter. Se abstuvieron, los (as) diputados
(as) señores (as) Jorge Alessandri, Gustavo Benavente y Luis Sánchez (10-0-3).
Nota: dada la indicación aprobada, con la autorización de sus autores, la secretaría de la Comisión
procedió a reemplazar en la letra h) el vocablo “no” por “tampoco” para armonizar el texto
aprobado con el encabezado del artículo 17.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 15 de junio de 2022.
Comisión: comisión de familia. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14761-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE LA FAMILIA RECAIDO EN UNA
MOCION QUE MODIFICA EL CÓDIGO CIVIL EN LO RELATIVO A LA
OBLIGACIÓN ALIMENTICIA QUE PASA A LOS ABUELOS BOLETÍN N° 14.761-
18
Tratado y acordado según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 1, 8 y
15 de junio de 2022, con la asistencia de las diputadas(os): Mónica Arce, Sara Concha, Maria
Luisa Cordero, Felipe Castro, Ana María Gazmuri, Marta González, Juan Irarrázaval, Lorena
Pizarro, Natalia Romero, Jorge Saffirio y Emilia Schneider.
2- De la diputada Ana María Bravo y del diputado Marcos Ilabaca
, al Artículo Único, para reemplazar la frase “que reciban una pensión básica solidaria de vejez o
que no posean ingresos suficientes, todo lo cual deberá ser probado según las reglas generales.”,
por “o abuelas, cuyo único ingreso sea la pensión Garantizada Universal. Previo a proveer la
demanda, el tribunal oficiará por interconexión al Instituto de Previsión Social, Ministerio de
Desarrollo Social y Familia, e instituciones competentes para poder verificar, si fuese necesario. En
caso de ser efectivo, que su único ingreso emana de la Pensión Garantizada Universal, no dará
curso a la demanda.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de noviembre de
2022. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional:
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 235 de 247
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 13535-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE SUPRIME O MODIFICA
LA INTERVENCIÓN DE NOTARIOS EN TRÁMITES, ACTUACIONES Y GESTIONES
DETERMINADAS. _____________________________________________________________
BOLETÍN N° 13.535-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 11 de enero; 31 de mayo; 6, 13 y 28 de septiembre; 5, 12,
19 y 26 de octubre; 9 y 23 de noviembre, todas de 2022, con la asistencia de los diputados (as)
señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Sergio Bobadilla (por el
señor Alessandri); Gustavo Benavente; Felipe Donoso (por el señor Benavente); Miguel Ángel
Calisto; Camila Flores; Miguel Ángel Becker (por la señora Flores); Marcos Ilabaca; Pamela Jiles;
Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Diego Schalper; Leonardo Soto;
Gonzalo Winter; Luis Alberto Cuello (por la señorita Cariola); Daniela Serrano (por la señorita
Cariola); Tomás de Rementería (por el señor Leiva); Hugo Rey (por el señor Schalper); Juan
Antonio Coloma; Diego Ibáñez, José Miguel Castro; Daniel Manouchehri; Mauricio Ojeda; y ex
diputados señores Gonzalo Fuenzalida; René Saffirio, René, y Matías Walker.
- Indicación de los diputados (as) señores (as) Karol Cariola y Marcos Ilabaca , para sustituir el
artículo 4 del proyecto de ley:
“Artículo 4.- Remplázase el numeral 2° del artículo 122 de la ley N° 20.720, que sustituye el
régimen concursal vigente por una ley de reorganización y liquidación de empresas y personas, y
perfecciona el rol de la superintendencia del ramo, por el siguiente:
“2) Prueba confesional: el escrito de oposición deberá acompañar el pliego de posiciones. Si el
acreedor solicitante fuere una persona jurídica, podrá comparecer cualquier persona habilitada a
nombre del representante legal, siempre que exhiba en el día de la diligencia la respectiva
delegación. La delegación, en la cual deberá constar expresamente la facultad de absolver
posiciones a nombre del demandante, deberá ser otorgada por escrito, debiendo constar en el
respectivo instrumento la autorización notarial de la firma o suscribirse éste a través de firma
electrónica avanzada.”.”
Dada la relevancia de esta materia, el diputado señor Longton expresa su inquietud frente a la
idea de equiparar la autorización notarial de la firma con la suscripción de firma electrónica
avanzada, pregunta las razones de ello.
En la misma línea, el diputado señor Leonardo Soto expresa que la delegación debe ser exhibida,
pero no quedará copia o constancia de la misma, en actos tan complejos como allanarse a la
demanda, aceptar la demanda contraria, entre otros.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 236 de 247
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de noviembre de
2022. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 13535-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE SUPRIME O MODIFICA
LA INTERVENCIÓN DE NOTARIOS EN TRÁMITES, ACTUACIONES Y GESTIONES
DETERMINADAS. _____________________________________________________________
BOLETÍN N° 13.535-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 11 de enero; 31 de mayo; 6, 13 y 28 de septiembre; 5, 12,
19 y 26 de octubre; 9 y 23 de noviembre, todas de 2022, con la asistencia de los diputados (as)
señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Sergio Bobadilla (por el
señor Alessandri); Gustavo Benavente; Felipe Donoso (por el señor Benavente); Miguel Ángel
Calisto; Camila Flores; Miguel Ángel Becker (por la señora Flores); Marcos Ilabaca; Pamela Jiles;
Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Diego Schalper; Leonardo Soto;
Gonzalo Winter; Luis Alberto Cuello (por la señorita Cariola); Daniela Serrano (por la señorita
Cariola); Tomás de Rementería (por el señor Leiva); Hugo Rey (por el señor Schalper); Juan
Antonio Coloma; Diego Ibáñez, José Miguel Castro; Daniel Manouchehri; Mauricio Ojeda; y ex
diputados señores Gonzalo Fuenzalida; René Saffirio, René, y Matías Walker.
- Indicación de los diputados señores Leonardo Soto, Marcos Ilabaca y Luis Sánchez:
“2. Reemplázase el artículo 27 por el siguiente:
“Artículo 27.- El acta de la asamblea deberá reducirse a escritura pública, la cual dará testimonio
de los miembros asistentes y de los reclamos que se hubieren formulado.”.”.
En votación la indicación que sustituye el numeral 2 del artículo 5, es aprobada por la unanimidad
de los presentes, diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente Accidental de la
Comisión); Miguel Ángel Calisto; Andrés Longton; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter.
(6-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de noviembre de
2022. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 13535-07.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 237 de 247
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE SUPRIME O MODIFICA
LA INTERVENCIÓN DE NOTARIOS EN TRÁMITES, ACTUACIONES Y GESTIONES
DETERMINADAS. _____________________________________________________________
BOLETÍN N° 13.535-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 11 de enero; 31 de mayo; 6, 13 y 28 de septiembre; 5, 12,
19 y 26 de octubre; 9 y 23 de noviembre, todas de 2022, con la asistencia de los diputados (as)
señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Sergio Bobadilla (por el
señor Alessandri); Gustavo Benavente; Felipe Donoso (por el señor Benavente); Miguel Ángel
Calisto; Camila Flores; Miguel Ángel Becker (por la señora Flores); Marcos Ilabaca; Pamela Jiles;
Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Diego Schalper; Leonardo Soto;
Gonzalo Winter; Luis Alberto Cuello (por la señorita Cariola); Daniela Serrano (por la señorita
Cariola); Tomás de Rementería (por el señor Leiva); Hugo Rey (por el señor Schalper); Juan
Antonio Coloma; Diego Ibáñez, José Miguel Castro; Daniel Manouchehri; Mauricio Ojeda; y ex
diputados señores Gonzalo Fuenzalida; René Saffirio, René, y Matías Walker.
- Indicación de los diputados (as) señores (as) Luis Sánchez, Marcos Ilabaca  y Karol Cariola , para
sustituir el numeral 1 del artículo 5 por el siguiente:
“1. Reemplázase en el inciso primero del artículo 5° la frase “también reducido a escritura
pública”, por “otorgado por escrito, debiendo constar en el respectivo instrumento la autorización
notarial de la firma o suscribirse este a través de documento electrónico suscrito mediante firma
electrónica avanzada”.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de noviembre de
2022. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 13535-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE SUPRIME O MODIFICA
LA INTERVENCIÓN DE NOTARIOS EN TRÁMITES, ACTUACIONES Y GESTIONES
DETERMINADAS. _____________________________________________________________
BOLETÍN N° 13.535-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 11 de enero; 31 de mayo; 6, 13 y 28 de septiembre; 5, 12,
19 y 26 de octubre; 9 y 23 de noviembre, todas de 2022, con la asistencia de los diputados (as)
señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Sergio Bobadilla (por el
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 238 de 247
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
señor Alessandri); Gustavo Benavente; Felipe Donoso (por el señor Benavente); Miguel Ángel
Calisto; Camila Flores; Miguel Ángel Becker (por la señora Flores); Marcos Ilabaca; Pamela Jiles;
Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Diego Schalper; Leonardo Soto;
Gonzalo Winter; Luis Alberto Cuello (por la señorita Cariola); Daniela Serrano (por la señorita
Cariola); Tomás de Rementería (por el señor Leiva); Hugo Rey (por el señor Schalper); Juan
Antonio Coloma; Diego Ibáñez, José Miguel Castro; Daniel Manouchehri; Mauricio Ojeda; y ex
diputados señores Gonzalo Fuenzalida; René Saffirio, René, y Matías Walker.
- Indicación del diputado señor Marcos Ilabaca para sustituir el artículo 8, por el siguiente:
“Artículo 8.- Reemplázase en el inciso segundo del artículo 28 de la ley N° 19.542, que moderniza
el sector portuario estatal, la frase “prestadas ante Notario Público” por la frase “, cuyas firmas
deberán encontrarse autorizadas ante notario o haber sido otorgadas a través de firma electrónica
avanzada”.”.
El diputado señor Sánchez estima que la indicación es preocupante porque se está hablando de la
posibilidad de inhabilitar a un director para intervenir en un negocio determinado, dentro del
contexto de empresas portuarias.  Al efecto, actualmente, se exige que la recusación deberá ir
acompañada de las pruebas que justifiquen la causal invocada y, tratándose de prueba
testimonial, ésta se adjuntará mediante declaraciones juradas prestadas ante Notario Público. La
indicación propone que se adjuntarán declaraciones juradas “cuyas firmas deberán encontrarse
autorizadas ante notario o haber sido otorgadas a través de firma electrónica avanzada”.
Puntualiza que la posibilidad de que sea únicamente por FEA es insuficiente, porque quien
denuncia (al director) tiene que hacerse responsable en forma suficiente de las alegaciones que
realiza.
Por su parte, el diputado señor Ilabaca  recuerda que el procedimiento de recusación es un
procedimiento que está taxativamente establecido en la normativa; contiene un período de
emplazamiento, y quien decide es el directorio por votación.
A mayor abundamiento, el diputado señor Leonardo Soto  manifiesta es que necesario facilitar la
acreditación de hechos, particularmente, al momento de la recusación de un director, por ejemplo,
por eventuales conflictos de interés.  Enfatiza que la propuesta cumple con los objetivos del
proyecto de ley.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de noviembre de
2022. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 13535-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 239 de 247
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE SUPRIME O MODIFICA
LA INTERVENCIÓN DE NOTARIOS EN TRÁMITES, ACTUACIONES Y GESTIONES
DETERMINADAS. _____________________________________________________________
BOLETÍN N° 13.535-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 11 de enero; 31 de mayo; 6, 13 y 28 de septiembre; 5, 12,
19 y 26 de octubre; 9 y 23 de noviembre, todas de 2022, con la asistencia de los diputados (as)
señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Sergio Bobadilla (por el
señor Alessandri); Gustavo Benavente; Felipe Donoso (por el señor Benavente); Miguel Ángel
Calisto; Camila Flores; Miguel Ángel Becker (por la señora Flores); Marcos Ilabaca; Pamela Jiles;
Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Diego Schalper; Leonardo Soto;
Gonzalo Winter; Luis Alberto Cuello (por la señorita Cariola); Daniela Serrano (por la señorita
Cariola); Tomás de Rementería (por el señor Leiva); Hugo Rey (por el señor Schalper); Juan
Antonio Coloma; Diego Ibáñez, José Miguel Castro; Daniel Manouchehri; Mauricio Ojeda; y ex
diputados señores Gonzalo Fuenzalida; René Saffirio, René, y Matías Walker.
- Indicación de los diputados señores Marcos Ilabaca, Leonardo Soto y Tomás De Rementería, para
incorporar un artículo 16, nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo 16.- Modifícase el artículo 13 de la ley Nº 19.880, que establece bases de los
procedimientos administrativos que rigen los actos de los órganos de la Administración del Estado,
en el sentido de incorporar un nuevo inciso segundo, pasando los actuales incisos segundo y
tercero a ser incisos tercero y cuarto, respectivamente, del siguiente tenor:
“Las funcionarias y los funcionarios de la Administración no podrán exigir la presentación de
autorizaciones notariales de firmas en documentos otorgados en soporte de papel o electrónico,
salvo que dicha autorización sea expresamente requerida por mandato legal o reglamentario.”.”.
Por su parte, el señor Gajardo (Subsecretario de Justicia) resalta que esta es una norma de
carácter general, que puede tener un efecto práctico para la ciudadanía, ya que muchas veces la
Administración Pública solicita documentos autorizados ante notario que no se encuentran entre
aquellos respecto de los que la ley requiere dicha formalidad. Se busca facilitar los trámites ante la
Administración.
Concuerdan con la Mesa Técnica en el sentido de acortar la propuesta, considerando que el
párrafo final podía ser confuso o generar discusiones innecesarias.
A su vez, el diputado señor Sánchez pide mayores antecedentes respecto del análisis del párrafo
final que se propone suprimir.
Sobre el punto, el señor Gajardo (Subsecretario de Justicia) explica que el párrafo segundo evita
que se exija la autorización notarial de firma de un documento con firma electrónica avanzada; sin
embargo, se propone su eliminación por considerarse redundante. El párrafo primero dispone que
solo se podrá exigir la presentación de autorizaciones notariales de firmas en documentos
otorgados en soporte de papel o electrónico, cuando sea expresamente requerida por mandato
legal o reglamentario.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 240 de 247
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El diputado señor Leonardo Soto concuerda con el planteamiento en aras de impedir la distorsión
que produce la Administración Pública al solicitar formalidades más allá de las exigidas por la ley o
el reglamento. Consulta en qué situación quedan los documentos electrónicos suscritos con firma
electrónica avanzada.
Sobre la consulta, el señor Gajardo (Subsecretario de Justicia) corrobora que la Administración no
debe solicitar ningún trámite firmado ante notario que no sea de aquellos que la ley o el
reglamento exijan expresamente. Tampoco debe exigir la presentación de documento electrónico
suscrito con firma electrónica avanzada.
Sometida a votación la indicación de los señores Ilabaca, Leonardo Soto y De Rementería, para
incorporar un artículo 16, nuevo, es aprobada por la unanimidad de los presentes, diputados (as)
señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente accidental de la Comisión), Jorge Alessandri, Gustavo
Benavente, Daniela Serrano (por la señorita Cariola), Tomás De Rementería (por el señor Leiva),
Andrés Longton, Catalina Pérez, Luis Sánchez, Hugo Rey (por el señor Schalper), Leonardo Soto y
Gonzalo Winter. (11-0-0).
En consecuencia, la indicación del Ejecutivo para incorporar un artículo 16, nuevo, se da por
rechazada reglamentariamente.
El diputado señor Sánchez hace la prevención respecto a que la expresión “las funcionarias y los
funcionarios” es redundante, y se debe evitar para la correcta interpretación de la ley.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de noviembre de
2022. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 13535-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE SUPRIME O MODIFICA
LA INTERVENCIÓN DE NOTARIOS EN TRÁMITES, ACTUACIONES Y GESTIONES
DETERMINADAS. _____________________________________________________________
BOLETÍN N° 13.535-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 11 de enero; 31 de mayo; 6, 13 y 28 de septiembre; 5, 12,
19 y 26 de octubre; 9 y 23 de noviembre, todas de 2022, con la asistencia de los diputados (as)
señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Sergio Bobadilla (por el
señor Alessandri); Gustavo Benavente; Felipe Donoso (por el señor Benavente); Miguel Ángel
Calisto; Camila Flores; Miguel Ángel Becker (por la señora Flores); Marcos Ilabaca; Pamela Jiles;
Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Diego Schalper; Leonardo Soto;
Gonzalo Winter; Luis Alberto Cuello (por la señorita Cariola); Daniela Serrano (por la señorita
Cariola); Tomás de Rementería (por el señor Leiva); Hugo Rey (por el señor Schalper); Juan
Antonio Coloma; Diego Ibáñez, José Miguel Castro; Daniel Manouchehri; Mauricio Ojeda; y ex
diputados señores Gonzalo Fuenzalida; René Saffirio, René, y Matías Walker.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 241 de 247
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
- Indicación del diputado señor Ilabaca, para sustituir el artículo 14, por el siguiente:
“Artículo 15.- Reemplázase en el artículo 20 de la ley Nº 18.883, que Aprueba el Estatuto
Administrativo para Funcionarios Municipales, la expresión “en original o en copia autentificada
ante Notario” por “en original, copia autentificada ante Notario o a través de documento
electrónico suscrito con las formalidades que en cada caso exija la ley”.”
El diputado señor Ilabaca clarifica que esta indicación es idéntica a la anterior, una dirigida al
Estatuto Administrativo y la otra al Estatuto Administrativo para Funcionarios Municipales,
respectivamente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de noviembre de
2022. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 13535-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE SUPRIME O MODIFICA
LA INTERVENCIÓN DE NOTARIOS EN TRÁMITES, ACTUACIONES Y GESTIONES
DETERMINADAS. _____________________________________________________________
BOLETÍN N° 13.535-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 11 de enero; 31 de mayo; 6, 13 y 28 de septiembre; 5, 12,
19 y 26 de octubre; 9 y 23 de noviembre, todas de 2022, con la asistencia de los diputados (as)
señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Sergio Bobadilla (por el
señor Alessandri); Gustavo Benavente; Felipe Donoso (por el señor Benavente); Miguel Ángel
Calisto; Camila Flores; Miguel Ángel Becker (por la señora Flores); Marcos Ilabaca; Pamela Jiles;
Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Diego Schalper; Leonardo Soto;
Gonzalo Winter; Luis Alberto Cuello (por la señorita Cariola); Daniela Serrano (por la señorita
Cariola); Tomás de Rementería (por el señor Leiva); Hugo Rey (por el señor Schalper); Juan
Antonio Coloma; Diego Ibáñez, José Miguel Castro; Daniel Manouchehri; Mauricio Ojeda; y ex
diputados señores Gonzalo Fuenzalida; René Saffirio, René, y Matías Walker.
- Indicación del diputado señor Marcos Ilabaca, para sustituir el artículo 14, por el que sigue:
“Artículo 14.- Sustitúyese en el artículo 22 del decreto con fuerza de ley N° 29, de 2004, que fija el
texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley Nº 18.834, sobre Estatuto Administrativo la
expresión “en original o en copia autentificada ante Notario” por “en original, copia autentificada
ante Notario o a través de documento electrónico suscrito con las formalidades que en cada caso
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 242 de 247
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
exija la ley”.”.
El señor Rayo (asesor del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos) precisa que se trata de una
modificación al Estatuto Administrativo que, por remisión al artículo 13, da cuenta de los
documentos  probatorios  que  se  requieren  para  acreditar  los  requisitos  de  ingreso  a  la
Administración del Estado.
Explica que el texto vigente señala que los documentos en cuestión se deben acompañar “en
original o en copia autentificada ante Notario”, por ejemplo, el certificado de salud compatible con
el cargo. Por su parte, el proyecto de ley propone acompañar los documentos “en original o en
copia simple”.
Finalmente, la sugerencia de la Mesa técnica –recogida en la indicación- mantiene el texto vigente
y a amplía la redacción a objeto de reconocer expresamente -y de conformidad a la normativa de
transformación digital de los procedimientos administrativos (Ley N° 21.180 de Transformación
Digital del Estado)- la emisión de instrumentos públicos a través de medios electrónicos.
Seguidamente, el diputado señor Sánchez considera que -contrario a su posición en la mayoría de
las modificaciones planteadas- en este caso particular, la copia ante notario agrega poco valor a la
acreditación de la autenticidad de un documento (porque el notario no califica el contenido del
documento ni se efectúa un control muy acucioso sobre si el documento es original, por ejemplo,
un certificado médico).
Sobre los documentos originales, consulta si se refiere, por ejemplo, a los títulos profesionales
emitidos por instituciones de educación. Asimismo, pregunta si el certificado de título de abogado
emitido por la Corte Suprema califica como original.
Respecto de la mención a “documento electrónico suscrito con las formalidades que en cada caso
exija la ley”, pide ejemplos para comprender a qué casos se refiere.
Desde otra perspectiva, el diputado señor Schalper manifiesta que el valor a custodiar es no dejar
espacio a que en la promoción y postulación a cargos públicos se puedan emplear documentos
que carezcan de veracidad, por ello, el rol de las notarías podría ser relevante.
Sobre la redacción propuesta por la Mesa Técnica, plantea sus dudas respecto a si, en cada caso
particular, las leyes han llegado al grado de actualización de aludir a los documentos electrónicos.
Podría ocurrir que se presente un documento con la respectiva innovación tecnológica y se
rechace porque la ley en particular no ha hecho la actualización necesaria para considerarlo
válido. Levanta la preocupación de que se pueda utilizar este mecanismo para dejar fuera a
alguien en una postulación, afectando la garantía constitucional de igualdad en el acceso a los
cargos públicos.
El diputado señor Longton comparte las aprensiones de quien lo antecede en el uso de la palabra,
sugiere sustituir el texto propuesto por la exigencia firma electrónica avanzada, tal como se ha
procedido en indicaciones anteriores, y no pedir las “formalidades que en cada caso exija la ley”,
pues se va a dificultar cualquier postulación.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 243 de 247
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Respondiendo a las inquietudes planteadas, el señor Rayo (asesor del Ministerio de Justicia y
Derechos Humanos) precisa, primeramente, que se configuran como hipótesis alternativas.
Respecto a los documentos electrónicos, por ejemplo, el certificado de título profesional de
abogado que emite la Corte Suprema o el certificado de licenciatura que emite una universidad,
aclara que no se produce la disociación entre original y copias, lo que sí se produce en
documentos impresos.
Sobre la mención a las “formalidades que en cada caso exija la ley”, hace saber que se puede
eliminar porque, de todas formas, será la misma ley la que establecerá la formalidad.
A continuación, el diputado señor Cuello pregunta si todos los documentos son susceptibles de
firma electrónica avanzada, por ejemplo, un certificado de enseñanza media. En el mismo sentido
se pronuncia el diputado señor Sánchez.
Sobre el punto, el señor Rayo (asesor del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos) sostiene que
actualmente se opera, en forma mayoritaria, con clave única –que es un sistema de firma
electrónica simple. Enfatiza que la propuesta no interfiere en el tipo de firma.
El diputado señor Ilabaca puntualiza, en síntesis, que se está agregando una alternativa más a lo
ya existente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de noviembre de
2022. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 13535-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE SUPRIME O MODIFICA
LA INTERVENCIÓN DE NOTARIOS EN TRÁMITES, ACTUACIONES Y GESTIONES
DETERMINADAS. _____________________________________________________________
BOLETÍN N° 13.535-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 11 de enero; 31 de mayo; 6, 13 y 28 de septiembre; 5, 12,
19 y 26 de octubre; 9 y 23 de noviembre, todas de 2022, con la asistencia de los diputados (as)
señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Sergio Bobadilla (por el
señor Alessandri); Gustavo Benavente; Felipe Donoso (por el señor Benavente); Miguel Ángel
Calisto; Camila Flores; Miguel Ángel Becker (por la señora Flores); Marcos Ilabaca; Pamela Jiles;
Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Diego Schalper; Leonardo Soto;
Gonzalo Winter; Luis Alberto Cuello (por la señorita Cariola); Daniela Serrano (por la señorita
Cariola); Tomás de Rementería (por el señor Leiva); Hugo Rey (por el señor Schalper); Juan
Antonio Coloma; Diego Ibáñez, José Miguel Castro; Daniel Manouchehri; Mauricio Ojeda; y ex
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 244 de 247
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
diputados señores Gonzalo Fuenzalida; René Saffirio, René, y Matías Walker.
- Indicación del diputado señor Marcos Ilabaca, para reemplazar el numeral 4 del artículo 13, por el
siguiente:
“4. Reemplázase el inciso segundo del artículo 223 por el siguiente:
“El mandato deberá ser otorgado por escrito, debiendo constar en el respectivo instrumento la
autorización notarial de la firma o suscribirse este a través de firma electrónica avanzada; si el
mandato se otorgare a otro comunero, bastará una carta poder simple.”.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 125 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 24 de enero de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15509-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL, EN MATERIA DE PRÓRROGAS
SUCESIVAS DE UN ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA, EN LAS CONDICIONES QUE SEÑALA, Y LIMITA LA
RESTRICCIÓN DE LA LIBERTAD DE REUNIÓN EN ESTOS CASOS”. BOLETIN N°
15.509-07 (S)
Tratado y acordado en sesión de 24 de enero de 2023, con la asistencia de los (as) diputados
(as) señores (as) Karol Cariola; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Marcos Ilabaca;
Ximena Ossandón (por Andrés Longton); Luis Sánchez; Diego Schalper; Leonardo Soto, y
Gonzalo Winter.
- Indicación del diputado señor Marcos Ilabaca para modificar el inciso sexto que el artículo único
incorpora al artículo 42, en el sentido de sustituir la expresión “por las cuatro séptimas partes” por
la frase “por la mayoría absoluta”.
El diputado señor Leonardo Soto  explica que la indicación tiene que ver con un período
determinado, entre prórrogas, pues, puede surgir un hecho que justifique abrir un debate para
revocar el estado de excepción.
Por un lado, se propone rebajar el quórum, a mayoría absoluta y, por otra, que la solicitud de
revocación deberá ser solicitada por la cuarta parte de los diputados o senadores en ejercicio,
según indicación que se presenta más adelante, para evitar que un solo parlamentario solicite la
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 245 de 247
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
revocación.
El diputado señor Calisto estima riesgoso este procedimiento porque va a hacer depender esta
materia de mayorías circunstanciales e incluso verse afectado por hechos de la contingencia sin
necesidad de contar con los antecedentes suficientes.
La diputada señorita Cariola  (Presidenta) señala que la mayoría absoluta no depende de las
circunstancias si no de la totalidad de los diputados electos, es el 50% más uno de ellos, a
diferencia de la mayoría simple.
La señora Lobos (Subsecretaria General de la Presidencia) explica que la facultad de revocación
–con la que están de acuerdo- se refiere a la revocación de la extensión a 45 días, no del estado
de excepción.
Sometido a votación el inciso sexto señalado, con la indicación referida, es aprobado por los votos
favorables de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión);
Gustavo Benavente; Marcos Ilabaca; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Vota en
contra la señora Ximena Ossandón, y se abstiene el señor Miguel Ángel Calisto. (6-1-1).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 125 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 24 de enero de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15509-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL, EN MATERIA DE PRÓRROGAS
SUCESIVAS DE UN ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA, EN LAS CONDICIONES QUE SEÑALA, Y LIMITA LA
RESTRICCIÓN DE LA LIBERTAD DE REUNIÓN EN ESTOS CASOS”. BOLETIN N°
15.509-07 (S)
Tratado y acordado en sesión de 24 de enero de 2023, con la asistencia de los (as) diputados
(as) señores (as) Karol Cariola; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Marcos Ilabaca;
Ximena Ossandón (por Andrés Longton); Luis Sánchez; Diego Schalper; Leonardo Soto, y
Gonzalo Winter.
- Indicación de los (as) señores (as) Karol Cariola; Marcos Ilabaca , y Leonardo Soto, para agregar
en el artículo 43, en su inciso cuarto y, a continuación del punto final, que pasa a ser punto y
seguido, la siguiente frase:
“Sin embargo, esta última libertad no podrá restringirse si se hubiese requerido el acuerdo del
Congreso Nacional en los términos del inciso cuarto del artículo 42.”.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 246 de 247
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La diputada señorita Cariola (Presidenta de la Comisión) manifiesta que el proyecto original del
Ejecutivo se establecía una modificación al artículo 43 de la Constitución, indicando que no se
podrá limitar el derecho constitucional a reunión en el marco de este mecanismo que se establece
de renovaciones sucesivas del Estado de Excepción Constitucional de Emergencia. Esta limitación
fue rechazada por parte del Senado, y ahora venimos en reponerla toda vez que resulta razonable
que, si se establece un mecanismo que permita simplificar la renovación del Estado de Excepción
Constitucional de Emergencia en aquellos casos donde se solicita de manera sucesiva, a su vez
este nuevo mecanismo simplificado permita solamente restringir el Derecho Constitucional de
Locomoción /movimiento, mas no el de reunión que tiene un carácter de mayor importancia
democrática al coartar a los ciudadanos respecto a sus expresiones de protesta o discusión
pública. Creemos que, si se van a establecer mecanismos que le resten participación y control al
Congreso respecto de la restricción de garantías fundamentales, estos deben ser acotados en el
tiempo pero también en el contenido de los derechos conculcados.
Sometida a votación la indicación es rechazada. Votan a favor los (as) diputados (as) señores (as)
Karol Cariola; Marcos Ilabaca; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Votan en contra los diputados (as)
señores (as) Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Ximena Ossandón, y Luis Sánchez. (4-4-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 125 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 24 de enero de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15509-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL, EN MATERIA DE PRÓRROGAS
SUCESIVAS DE UN ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA, EN LAS CONDICIONES QUE SEÑALA, Y LIMITA LA
RESTRICCIÓN DE LA LIBERTAD DE REUNIÓN EN ESTOS CASOS”. BOLETIN N°
15.509-07 (S)
Tratado y acordado en sesión de 24 de enero de 2023, con la asistencia de los (as) diputados
(as) señores (as) Karol Cariola; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Marcos Ilabaca;
Ximena Ossandón (por Andrés Longton); Luis Sánchez; Diego Schalper; Leonardo Soto, y
Gonzalo Winter.
- Se procede a someter a votación el encabezado del artículo único en conjunto con indicación de
los (as) diputados (as) Karol Cariola y Marcos Ilabaca recaída sobre el inciso cuarto nuevo que se
agrega, para sustituirlo por el siguiente:
“Sin perjuicio de lo anterior, a contar de la sexta prórroga sucesiva, el Presidente de la República
podrá prorrogarlo por períodos de treinta y cinco días, para lo cual requerirá siempre del acuerdo
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 247 de 247
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
del Congreso Nacional en los términos del inciso primero.”.
La diputada señorita Cariola acompaña argumentación que indica que 35 días parece un plazo
razonable, ya que extiende el plazo en que el Ejecutivo puede declarar el estado de excepción
constitucional de emergencia (en la situación que ha sido declarada sucesivamente), sin embargo,
manteniéndose en un plazo razonable para que cada mes, aproximadamente, sea el Congreso en
sus ambas instancias quienes puedan analizar en su mérito la necesidad de mantener las
afectaciones a las garantías fundamentales a las ciudadanas y ciudadanos de las zonas afectas a
dicha medida.
Sometida a votación la disposición con la indicación referida, es aprobada por el voto favorable de
los (as) diputados (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión); Marcos Ilabaca; Leonardo Soto, y
Gonzalo Winter. Votan en contra los (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto y Ximena Ossandón. Se
abstiene el señor Luis Sánchez. (4-2-1).

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 371
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/71004/1/4609_371.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
 Labor Parlamentaria
Marcos Ilabaca Cerda
Legislatura número 371
Del 13 de marzo de 2023 al 11 de marzo de 2024
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  114 .................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  124 .............................................................................................................. 
Informante  133 ................................................................................................................................. 
Solicitud de Resolución  140 .............................................................................................................. 
Incidentes  146 ................................................................................................................................ 
Intervención Petición de oficio  146 ................................................................................................... 
Petición de oficio  157 ........................................................................................................................ 
Comisiones y grupos  166 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  166 .......................................................................................................... 
Integración  249 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  250 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 3 de 315
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 01 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 13 de marzo de 2023.
PERFECCIONAMIENTO DE PERSECUCIÓN DE NARCOTRÁFICO Y CRIMEN
ORGANIZADO, REGULACIÓN DE DESTINO DE BIENES INCAUTADOS Y
FORTALECIMIENTO DE INSTITUCIONES DE REHABILITACIÓN Y REINSERCIÓN
SOCIAL (PROPOSICIÓN DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETINES NOS 11915-07,
12668-07, 12776-07 Y 13588-07, REFUNDIDOS)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, por fin ponemos término a una discusión que se ha dado desde hace mucho
tiempo al interior de Congreso Nacional. En la Comisión de Constitución discutimos vastamente
este proyecto y buscamos las herramientas tendientes a combatir de manera mucho más drástica
el narcotráfico y el crimen organizado.
Hoy, las normas que han sido absolutamente aprobadas por el Congreso Nacional tienen
efectivamente este objetivo: luchar frontalmente contra los narcos, aquellas personas que están
destruyendo nuestra sociedad desde las bases, mediante la entrega de mayores facultades a los
tribunales, al Ministerio Público y a nuestras policías.
Hemos visto cómo un alcalde, comunicacionalmente, de una manera bastante interesante, ha
tratado de destruir no las viviendas como se trata de vender en términos públicos, sino aquellas
construcciones ilegales, que no tienen permiso de construcción, lo que me parece una base
importante. Pero, gracias a esta norma, lo que estamos haciendo es permitir a la autoridad llevar
adelante el comiso no solamente de las fuentes de financiamiento y de los bienes muebles, sino
también de los bienes inmuebles, para incluso llevar adelante un comiso sin sentencia previa.
En suma, lo que buscamos con esta norma es tratar de avanzar en orden a atacar los bienes, el
capital o las fuentes de financiamiento de las bandas organizadas, para avanzar hacia la lucha que
requerimos dar contra estas bandas que hoy destruyen nuestra sociedad.
No puedo dejar de hacer una reflexión respecto de la materia que efectivamente discutimos en la
Comisión Mixta, que dice relación con una lucha que por años han estado dando las diferentes
organizaciones  de  personas  que,  en  particular,  sufren  dolores  crónicos,  oncológicos  y  no
oncológicos, y que dice relación con la cannabis como una herramienta medicinal.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 4 de 315
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Desde la Comisión Mixta ha resultado una solución que me parece que hoy debemos apoyar con
toda fuerza, porque, a diferencia de lo que nos trataba de presentar recién un representante de la
UDI, no es lo mismo aquella persona que tiene un dolor crónico que la está destruyendo día a día,
que consume pequeñas dosis de marihuana que cultiva en su casa, que un narcotraficante que
destruye nuestra sociedad. ¡No es lo mismo!
Hoy, lo que hacemos con esta norma y, en particular, con el informe de la Comisión Mixta es
darles dignidad a esas familias que lo único que buscan es derrotar el dolor y el sufrimiento, y que
no están generando ninguna acción de narcotráfico.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesion 02 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de marzo de 2023.
MODIFICACIÓN DE LEY DE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA EN MATERIA DE
NOTIFICACIÓN DE INICIO DE PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS DE
EXPULSIÓN (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15409-06)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que
modifica la ley N° 21.325, Ley de Migración y Extranjería, con el objeto de agregar formas
alternativas de notificación del inicio de los procedimientos administrativos de expulsión.
Para la discusión del proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado o diputada que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es el diputado Renzo Trisotti .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 98ª de la legislatura 370ª, en miércoles 16 de noviembre de
2022. Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 128ª de la legislatura 370ª, en lunes 30 de enero de 2023. Documentos de la Cuenta N°
8.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 5 de 315
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, cuando se tratan temas tan trascendentales y de preocupación pública de tal
nivel como el de la migración, creo que le hace mal al debate público y a la política en general
llenarlo de parodias y tratar de sacar pequeños y mezquinos provechos políticos, como algunos en
esta Sala han intentado con un tema tan trascendental.
Creo que todos estamos contestes en que la ley N° 21.325 traía graves problemas para ser
efectiva. Por ello, el gobierno, correctamente, ha intentado llevar adelante un proceso para
mejorar esa ley, para que, en definitiva, sea efectiva y permita que aquellos inmigrantes ilegales
que vienen a delinquir, a generar conmoción y a generar inseguridad sean expulsados.
Felicito la acción que ha desarrollado el gobierno del Presidente Gabriel Boric, y la ministra del
Interior y Seguridad Pública en particular, primero, por escuchar que la propuesta que viene de la
Comisión de Gobierno Interior tiene algunos problemas, razón por la cual le quitó la urgencia a la
discusión del proyecto. ¿Por qué le quitó la urgencia? Porque tenemos que generar, de manera
transversal, un acuerdo que permita que esta norma sea efectiva. Ministra, cuente con todo el
respaldo, por lo menos de la bancada del Partido Socialista. Felicitaciones por esta forma de llevar
adelante el proceso de diálogo legislativo, porque creo que así se hacen las cosas, escuchándonos.
No más parodia ni más acusaciones que son absolutamente mezquinas. Debemos dejar de sacar
provecho  político  de  cuestiones  que  nos  debieran  tener  unidos  de  manera  transversal,
enfrentando con dureza, rapidez y eficiencia los problemas que a la ciudadanía hoy le parecen
graves.
Desde la bancada del Partido Socialista vamos a aprobar en general este proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 04 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de marzo de 2023.
CREACIÓN DE SITIO ELECTRÓNICO UNIFICADO DE TARIFAS Y PEAJES DE
AUTOPISTAS Y CONSAGRACIÓN DE BENEFICIO PARA DETERMINADOS
USUARIOS (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12697-15)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 6 de 315
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que establece
una cuenta única de tarifas y peajes correspondientes al uso de distintas autopistas (boletín N°
12697-15).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Jaime Mulet .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 85ª de la legislatura 368ª, jueves 8 de octubre de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 1ª de la
presente legislatura, en lunes 13 de marzo 2023. Documentos de la Cuenta N° 11.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, primero, saludo a la ministra. Le deseo todo el éxito del mundo en esta labor
que comienza a desarrollar.
Claramente, el Ministerio de Obras Públicas para todo el país es un ministerio importante que, en
definitiva, mantiene la preocupación permanente de la comunidad en todo el país. Obviamente, es
un ministerio con el cual todos nosotros nos relacionamos permanentemente.
Respecto del proyecto de ley que hoy estamos tramitando, uno podría decir -lo discutimos
latamente en la Comisión de Obras Públicas- que trae beneficios para cada uno de los usuarios.
Primero, la creación de este sistema unificado me parece una buena medida que, en definitiva, va
a ayudar en algo que señalaba recién el diputado Jorge Rathgeb , porque no solo son usuarios de
la autopista los santiaguinos o la gente del centro de nuestro país -muchas veces miran solo sus
problemas-, sino que los que tienen la mayor cantidad de deudas somos aquellos que no
pertenecemos a la Región Metropolitana, que ocasionalmente transitamos por ella y a quienes se
nos aplican las multas por no tener el sistema TAG. Lo que sucedía generalmente era que
pululábamos por las diferentes concesionarias para ir pagando las deudas que teníamos. Por ello,
que hoy nos planteen que va a existir un registro único por parte de las concesionarias, de cargo
de ellas, creo que es un avance.
No puedo no hacer mención al texto original del proyecto, que fue modificado en la comisión. El
texto que ahora discutimos entrega un beneficio a los usuarios, cual es el de rebajar en 80 por
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 7 de 315
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ciento las multas; pero lo cierto es que, originalmente, la norma señalaba que el usuario podía ser
beneficiario de dicha rebaja de 80 por ciento siempre y cuando haya pagado todas las deudas que
tenga en el sistema con las concesionarias. Es decir, un deudor que hace diez años debía un TAG
que nunca pagó no podía ser beneficiario si no se ponía al día. O sea, estábamos transformando al
Estado en cobrador de las empresas concesionarias. Ese texto fue mejorado y se estableció un
límite de cinco años, que de todos modos me parece excesivo, pero que, por ser una ayuda a los
usuarios, creo que es debido y corresponde apoyarlo.
El diputado Brito puso sobre la mesa otro debate: las millonarias utilidades que hoy perciben todas
las concesionarias. Esperamos que en algún momento podamos discutir ese tema, que es más
profundo, para equiparar un poco la cancha al respecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 06 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 21 de marzo de 2023.
MODERNIZACIÓN DE DELITOS QUE SANCIONAN LA DELINCUENCIA
ORGANIZADA Y ESTABLECIMIENTO DE TÉCNICAS ESPECIALES PARA SU
INVESTIGACIÓN (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13982-
25)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
En segundo lugar, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de
ley, iniciado en mensaje, que moderniza los delitos que sancionan la delincuencia organizada y
establece técnicas especiales para su investigación.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
esté inscrito para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 128ª de la legislatura 370ª, en lunes 30 de enero de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 8 de 315
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, felicito que hoy estemos cerrando un círculo que teníamos abierto. La semana
pasada este Congreso Nacional despachó una importante iniciativa que ataca con fuerza al
narcotráfico.  Pero  faltaban  las  normas  que  pudieran  configurar  la  figura  de  delincuencia
organizada y las técnicas especiales de investigación.
Quiero destacar en particular el trabajo que ha desarrollado la ministra Carolina Tohá en orden a
enfrentar este tipo de cáncer que carcome permanentemente a la sociedad chilena. Y ahí el
gobierno ha estado a la altura, estableciendo un compromiso transversal por la seguridad y,
además, una hoja de ruta.
Cabe recordar que la Cámara despachó este proyecto aproximadamente en mayo de 2021. Hay
que ser sincero, la Cámara de Diputados ha avanzado rápidamente en la tramitación de varios
proyectos de ley, pero, lamentablemente, no ha tenido la misma respuesta por parte de la otra
Corporación.
Quiero plantear dos puntos, más bien políticos, respecto de esta temática. Es malo cuando hay
ciertos sectores que -pareciera que tampoco leen mucho sobre lo que se está discutiendo hacen
una crítica abierta al gobierno, sin pensar en el bienestar superior de la ciudadanía. Es malo
también cuando rebajamos la discusión legislativa con discursos muchas veces vacíos, que no
hablan respecto de lo que estamos discutiendo. Y más daño le hacemos al trabajo que el Congreso
Nacional desarrolla con ese tipo de discursos e intervenciones.
Quiero mirar lo positivo de una normativa de estas características. El gobierno efectivamente le
puso urgencia a la iniciativa, y destaco el trabajo desarrollado por el Ministerio del Interior y
Seguridad Pública en orden a hacerse cargo de una de las principales preocupaciones de la
ciudadanía. El ataque frontal a la delincuencia debe ser una materia que cuente con un apoyo
transversal; no es de reductos políticos o de trincheras. Las posturas partisanas que algunos
intentan adoptar no sirven en este caso, porque día a día los delincuentes siguen tomándose las
calles.
La responsabilidad política de cada uno de los miembros del Congreso Nacional debe estar con los
temas que efectivamente son de preocupación de la ciudadanía, y este es uno de los principales.
Por eso, felicito el avance de esta norma, como también las modificaciones a la ley N° 20.000,
pero, tal como le hice presente a la ministra antes de entrar a la Sala, me parece que tenemos un
problema con la redacción del artículo 31 ter que, en lo particular, voy a rechazar, porque necesita
una mayor especificidad.
En lo demás, la bancada del Partido Socialista va a estar apoyando con toda la fuerza del mundo
este tipo de iniciativas que combaten el crimen organizado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 07 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de 2023.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 9 de 315
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
DE BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde pronunciarse sobre la solicitud de su excelencia el Presidente
de la República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de
emergencia en la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y de Biobío, de la
Región del Biobío, en virtud de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la
República.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida en forma proporcional
entre las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia, en
la Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío,
sesión 6ª de la presente legislatura, en martes 21 de marzo de 2023.Documentos de la Cuenta
N° 4.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señorita Presidenta, por su intermedio saludo a ambos ministros presentes en la Sala.
Algo que nos debería ocupar de manera transversal, sin tratar de sacar provecho político, dice
relación -lo dije ayer en la discusión de otro proyecto- con los temas de delincuencia.
¿Y qué nivel de delincuencia vivimos quienes habitamos la macrozona sur, donde día a día vemos
cómo ocurren hechos que son absolutamente deleznables y que atentan contra la seguridad del
país? Ahí es necesario encontrar una posición unitaria, transversal y que busque soluciones.
Por desgracia, en este proceso de discusión permanente de renovación de estado de excepción
constitucional nos faltan elementos de debate.
En ese sentido, pido a la Mesa ver la posibilidad de generar un espacio de discusión clara, con
todos los datos sobre la mesa, en una sesión secreta. Además, que se utilice la invitación que nos
hace la ministra del Interior para poder conocer efectivamente cuáles son los planes y los números
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 10 de 315
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
que se están desarrollando, porque necesitamos esa información, ya que, si no, al final esto
resulta ser un debate constante, con información incompleta, tratando de sacar ese pequeño
provecho político, que es inconducente.
La bancada del Partido Socialista, de manera casi unánime, seguirá apoyando estos estados de
excepción constitucional, porque efectivamente han sido una herramienta que, de la mano con el
plan Buen Vivir, ha logrado una disminución de aquellos hechos de violencia que se viven en la
macrozona sur en forma permanente.
Pero también quiero pedir dos cosas:
Primero, conocer el resultado de las querellas interpuestas por el Ministerio del Interior respecto
de todos estos hechos. Quiero saber cómo avanzan esas querellas, porque, claro, echamos a
andar el aparato jurisdiccional, pero no sabemos qué sucede con este tipo de acciones. ¿Existe o
no determinación e individualización de los criminales que desarrollan esta actividad ilícita?
Segundo, ministra, pido que exista una mirada hacia Los Ríos. Nuestra región también es parte de
la macrozona sur y permanentemente estamos viviendo hechos que atentan gravemente contra la
seguridad de nuestra población.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 09 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 28 de marzo de 2023.
AUMENTO DE PENAS PARA DELITO DE PORTE DE ARMAS EN LUGARES
ALTAMENTE CONCURRIDOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.BOLETÍN
N° 15560-07)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que modifica la ley N° 17.798, que establece el Control de Armas, para aumentar la pena del
delito de porte de armas en lugares altamente concurridos.
Para la discusión de este proyecto se otorgará un minuto y medio como base, más sesenta
minutos distribuidos proporcionalmente entre las bancadas.
Diputada informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es la
señorita Karol Cariola .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 105ª de la legislatura 370ª, en lunes 12 de diciembre de 2022. Documentos
de la Cuenta N° 5.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 11 de 315
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.Documentos de la
Cuenta N° 4 de este boletín de sesiones.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Ojalá podamos disminuir la agresividad en la Cámara de Diputados.
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, usted tiene la obligación legal de llamar al orden a aquellos diputados que se
salen de la cuestión sometida a examen.
En estos momentos estamos debatiendo una norma importante respecto de control de armas, y
hemos escuchado de un diputado solamente descalificaciones hacia una serie de diputados, sin
siquiera dirigirse a la Mesa.
Si quiere colaborar con el desarrollo de una discusión transversal sobre temas de fondo, como es
la seguridad, hay que dejar ese tipo de parodias, porque yo tampoco les creo a aquellos que
manejan curados.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 09 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 28 de marzo de 2023.
AUMENTO DE PENAS PARA DELITO DE PORTE DE ARMAS EN LUGARES
ALTAMENTE CONCURRIDOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.BOLETÍN
N° 15560-07)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que modifica la ley N° 17.798, que establece el Control de Armas, para aumentar la pena del
delito de porte de armas en lugares altamente concurridos.
Para la discusión de este proyecto se otorgará un minuto y medio como base, más sesenta
minutos distribuidos proporcionalmente entre las bancadas.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 12 de 315
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputada informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es la
señorita Karol Cariola .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 105ª de la legislatura 370ª, en lunes 12 de diciembre de 2022. Documentos
de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.Documentos de la
Cuenta N° 4 de este boletín de sesiones.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, hoy, cuando el Congreso Nacional se reúne a discutir temas trascendentales,
que día a día significan la muerte de ciudadanos en nuestro país, es fundamental que dejemos de
lado las parodias que se intentan construir generando falsos obstáculos entre los miembros de
esta Corporación. Lo digo, porque cuando se asesina a una persona, esa persona no tiene ningún
color político; cuando asesinan a un carabinero, ese carabinero no tiene color político. Quienes
mueren son personas, y hoy en Chile están muriendo personas.
En ese sentido, quiero rescatar el ambiente que se ha generado, por lo menos en la Comisión de
Constitución, de manera transversal para enfrentar este tipo de temas. Un diputado dijo recién
que me negué a dar la unanimidad para que se remitieran a otra comisión proyectos de la
Comisión de Constitución. Creo que cada uno de los diputados que participa en la Comisión de
Constitución ha estado pensando en el bienestar del país, dejando de lado la pequeñez política.
Quiero reconocer a todos los miembros de la Comisión de Constitución, porque en esa ella
despachamos rápidamente y con urgencia los cuatro proyectos que hoy vamos a tratar en la Sala.
Todos, de manera transversal, aportamos en esa instancia para que estos proyectos fueran
mejorados. Quiero rescatar la participación de los diputados Jorge Alessandri , Luis Sánchez ,
Gustavo Benavente , Andrés Longton , Leonardo Soto , Raúl Leiva y Gonzalo Winter , y de las
diputadas Catalina Pérez y Karol Cariola , con quienes de manera conjunta entendemos que si no
le ponemos un freno feroz al narcotráfico, al crimen organizado y a la delincuencia, esto nos va a
ganar y, al final del día, va a seguir falleciendo gente.
Logramos modificar y complementar el presente proyecto, que modifica la ley sobre control de
armas, a través de una indicación suscrita por varios parlamentarios, entre ellos, el diputado
Leonardo Soto , el diputado Leiva y quien habla, para aclarar en qué consisten los lugares
altamente concurridos, con lo cual la norma ha quedado correctamente elaborada. Pero quiero
mencionar un solo dato: en 2020, el Servicio Nacional de Aduanas logró incautar 493.513 unidades
en el área de seguridad, esto es, armas de fuego y armamento en general. Eso no puede seguir
sucediendo.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 13 de 315
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 28 de marzo de 2023.
MODIFICACIÓN DE CÓDIGO PENAL PARA SANCIONAR CONSPIRACIÓN PARA
COMETER DELITO DE HOMICIDIO CALIFICADO POR PREMIO, PROMESA
REMUNERATORIA O ÁNIMO DE LUCRO (PRIMER TRÁMITE LEGISLATIVO.
BOLETÍN N° 15559-07)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que modifica el Código Penal para sancionar la conspiración para cometer el delito de
homicidio calificado por premio, promesa remuneratoria o ánimo de lucro, correspondiente al
boletín N° 15559-07.
Para la discusión de este proyecto, se otorgará un minuto y treinta segundos base, más
sesenta minutos distribuidos proporcionalmente entre las bancadas.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Miguel Ángel Calisto .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 105ª de la legislatura 370ª, en lunes 12 de diciembre de 2022. Documentos
de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 5ª de la
presente legislatura, en lunes 20 de marzo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 12.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, claramente los fenómenos delictuales en los últimos cuatro años han ido
mutando. La delincuencia que conocemos hoy no es la misma delincuencia que conocíamos hace
cuatro años, y eso ha implicado necesariamente modificar nuestra legislación penal y la legislación
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 14 de 315
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
respecto de la persecución. En eso consisten un poco los cuatro proyectos que el Ejecutivo ha
presentado en estos últimos días, a los que, desde la Comisión de Constitución, Legislación,
Justicia y Reglamento, les dimos rápida tramitación, lo cual nos permite hoy estar discutiendo.
Pero no puedo dejar de lado el sentimiento permanente de un panfleteo contumaz por parte de
algunos actores de este hemiciclo. ¡Estemos a la altura de los desafíos que Chile hoy implica y que
los vecinos nos plantean! Claramente, lo que pasó hace cuatro años no es lo mismo que sucede
hoy día.
Este proyecto de ley se hace cargo de un fenómeno delictivo que ha ingresado con mucha fuerza
en nuestro país. Por eso, estamos legislando para establecer el sicariato como una figura penal. Es
más, en la comisión, a través de una indicación que invitamos a suscribir a varios parlamentarios,
ampliamos la causal segunda del artículo 391, en su N° 1, porque antiguamente se entendía
solamente que cometía este tipo de delito aquella persona que actuaba guiada por premio o
promesa remuneratoria, o por cualquier otro medio que implique ánimo de lucro, pero quedaban
varias figuras fuera. Allí establecimos que podía ser cualquier tipo de beneficio que vaya en
provecho propio o de un tercero.
Asimismo, destaco la generación del nuevo artículo 391 bis, que establece una figura agravada
cuando el ilícito se comete respecto de todos aquellos que llevan adelante la persecución penal.
La establecimos de manera transversal al interior de la comisión.
Creo que cuando vivimos la peor crisis de seguridad en nuestro país, no podemos estar para
panfleteos. Hoy día tenemos que ser serios y enfrentar con dureza al crimen organizado, que nos
está ganando la batalla afuera.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 29 de marzo de 2023.
AUMENTO DE PENAS POR DELITOS COMETIDOS CONTRA FUNCIONARIOS DE
CARABINEROS DE CHILE, DE LA POLICÍA DE INVESTIGACIONES Y DE
GENDARMERÍA DE CHILE (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
14870-25)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que aumenta las
penas por delitos cometidos contra funcionarios de Carabineros, Policía de Investigaciones y
Gendarmería.
Para la discusión del proyecto se otorgarán tres minutos base por bancada, más ciento veinte
minutos distribuidos en forma proporcional.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 15 de 315
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado informante del segundo informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el
diputado Raúl Leiva .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 10ª de la presente
legislatura, en martes 28 de marzo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 2.
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 100ª de la legislatura 370ª, en martes
22 de noviembre de 2022, ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión, de
Seguridad Ciudadana.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Ha terminado su tiempo, señor diputado. Voy a señalar dos cosas.
Respecto de su pregunta, ni su bancada ni ninguna otra hizo mención a la invitación al general
director de Carabineros; sin embargo, con la presencia de la ministra del Interior, de quien
dependen jerárquicamente y de manera directa las policías, se entiende representado.
En cuanto a los garabatos emitidos en su intervención, como lo hemos hecho en otras
oportunidades, eliminaremos esos términos de la versión taquigráfica.
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, creo que, efectivamente, esta semana ha sido dura para el país. Por ello no
podemos alegrarnos de estar discutiendo este tema, el que nunca debimos haber estado
debatiendo.
Lo cierto es que enfrentar los fenómenos criminológicos es un tema más complejo que solo
discutir un aumento o no aumento de penas. Creo que a veces intentamos apurar demasiado una
discusión a la que le falta cierto nivel de madurez en algunas materias.
Como bancada, presentamos un proyecto de ley respecto de la legítima defensa privilegiada, tema
que recién estaba siendo discutido de manera general en la Comisión de Seguridad Ciudadana. Sin
embargo, no pudimos profundizar en ese proceso de discusión, toda vez que, a través de
indicaciones y con un ardid jurídico, ello quedó establecido como parte de la “ley Nain”.
Todos vamos a estar detrás de lo que las fuerzas policiales requieren, que es apoyo y señales
políticas claras. En ese sentido, la bancada del Partido Socialista siempre va a estar del lado de
nuestras fuerzas policiales, protegiendo la seguridad pública en nuestro país.
Hemos apoyado casi todas las iniciativas en esta materia, tanto durante el gobierno pasado como
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 16 de 315
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
en este. Se trata de un tema global, pero que no puede seguir siendo agenda panfletaria de
algunos sectores políticos. Aquí la ciudadanía no nos pide divisiones, sino una discusión con altura
de miras, una discusión profunda que aborde materias que, efectivamente, den cuenta de los
requerimientos que hoy tenemos.
El problema sistémico no se soluciona solamente con la “ley Nain-Retamal”. Escuchaba a la viuda
de un carabinero que decía que se necesita entregar mayores herramientas para mejorar los
procedimientos operativos de nuestras fuerzas policiales.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 4 de abril de 2023.
MODIFICACIÓN DE CÓDIGO PENAL PARA SANCIONAR CONSPIRACIÓN PARA
COMETER DELITO DE HOMICIDIO CALIFICADO POR PREMIO, PROMESA
REMUNERATORIA O ÁNIMO DE LUCRO (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 15559-07)
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que modifica el Código Penal para sancionar la conspiración para cometer el delito de
homicidio calificado por premio, promesa remuneratoria o ánimo de lucro, correspondiente al
boletín N° 15559-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
esté inscrito para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 12ª de la presente legislatura, en lunes 3 de abril de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 14.
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señorita Presidenta, hay proyectos del Senado que vienen correctamente adecuados y los vamos
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 17 de 315
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
a apoyar. Pero cuando desde el Partido Republicano nos solicitaron poder votar las tres iniciativas
en conjunto, hice un punto y lo conversé con el diputado Sánchez y otros colegas que están aquí
presentes. Además, a diferencia de lo que acaba de señalar la diputada Bravo , en este proyecto
en particular el Senado se equivocó rotundamente.
El Senado comete un error técnico, un error legislativo grave, porque incorpora un artículo, el 400
bis, que en su inciso segundo señala: “Asimismo, se impondrá la misma agravante a la persona
que, en forma directa o indirecta, encarga, acuerda u ordena, o actúa como intermediario para la
perpetración del ilícito.”.
¿Qué hace el Senado? Se pasa el artículo 63 del Código Penal, que ordena expresamente cómo se
castiga o se sanciona un delito, porque ante una misma figura no se puede tener el tipo penal y
una agravante a la vez. Lo que estamos haciendo aquí es sancionar con una figura de autoría y le
estamos aplicando, por la misma acción, una agravante. Eso es una abierta infracción al artículo
63, y cualquier abogado entenderá claramente lo que está sucediendo acá.
Por lo tanto, respecto del numeral agregado por el Senado, creo necesario que el inciso segundo
del artículo 400 bis que incorpora termine en una comisión mixta, razón por la cual pido a la Sala
su rechazo para forzar la mejora del texto, que claramente tiene graves deficiencias técnicas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 4 de abril de 2023.
AUMENTO DE PENAS PARA DELITO DE PORTE DE ARMAS EN LUGARES
ALTAMENTE CONCURRIDOS (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N°15560-07)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 17.798, sobre control de armas, para
aumentar  la  pena  del  delito  de  porte  de  armas  en  lugares  altamente  concurridos,
correspondiente al boletín Nº 15560-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes.
-Modificaciones del Senado, sesión 12ª de la presente legislatura, en lunes 3 de abril de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 10.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 18 de 315
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, debiéramos referirnos más que nada a las modificaciones que el Senado ha
incorporado a este proyecto, pero no puedo dejar de mencionar algunos datos que me parecen
útiles para la discusión, ya que acabamos de escuchar algunas cifras.
De acuerdo con las cifras de la propia Dirección General, las armas particulares extraviadas, desde
el 2005 al 2020, fueron 35.000 unidades. Suavecito el número: 35.000. Las armas sustraídas o
robadas -para que lo sepa también el colega alcanzan a 25.000. Es decir, de las 800.000 armas de
fuego que tienen hoy día los particulares, 60.000 o han sido extraviadas o han sido robadas. Si ese
es un número pequeño del cual no nos debemos preocupar, creo que estamos enfocando mal el
tema.
Pero no me quiero referir a esa materia. Creo que las normas propuestas que hoy están en
proceso de discusión van en la línea correcta.
En la Comisión de Constitución dimos -lo dije en la intervención pasada un amplio debate
transversal al respecto, en particular sobre la preocupación por aquellos criminales que utilizan
armas de fuego en lugares de alta concurrencia. En este sentido, ampliamos la norma y
establecimos a qué se debe hacer referencia cuando hablamos de lugares altamente concurridos.
Si bien en la Comisión de Constitución teníamos una norma residual en que señalamos “u otros
lugares semejantes”, el Senado incorporó “establecimientos educacionales públicos o privados,
centros de salud públicos o privados, estaciones de buses y, en general, todo medio de transporte
de carga o personas”. En lo particular, creo que eso es innecesario, pero constituye un aporte.
Por lo tanto, casi todas las normas propuestas quedaron tal cual.
Sin  embargo,  en  lo  que  sí  tenemos  un  problema  -lo  hemos  conversado  con  diferentes
parlamentarios y bancadas es en lo relativo a las modificaciones que vienen del Senado que dicen
relación con el delito de sicariato, sobre lo cual me referiré en su momento, cuando veamos el
proyecto correspondiente.
En cuanto a esta iniciativa, no existe ningún tipo de problema y la apoyaremos con toda nuestra
fuerza. Desde la bancada del Partido Socialista tenemos un compromiso real y serio con la
seguridad pública, pero no con una seguridad pública de trinchera ni de matinal. Tenemos un
compromiso real, serio y profundo con el empoderamiento de los carabineros, pero en particular
con la defensa de las víctimas y los ciudadanos de a pie, que están sufriendo y lo están pasando
mal en sus respectivos territorios.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 19 de 315
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 15 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de abril de 2023.
AUMENTO DE PENAS POR DELITOS COMETIDOS CONTRA FUNCIONARIOS DE
CARABINEROS DE CHILE, DE LA POLICÍA DE INVESTIGACIONES Y DE
GENDARMERÍA DE CHILE (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
14870-25)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de
ley, originado en moción, que modifica textos legales que indica para fortalecer y proteger el
ejercicio de la función policial y de Gendarmería de Chile, correspondiente al boletín N° 14870-
25.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán 3 minutos base más 120 minutos distribuidos
proporcionalmente entre las bancadas.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 14ª de la presente legislatura, en miércoles 5 de abril de
2023. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, hoy -las últimas encuestas lo han señalado el tema de la seguridad pública y el
miedo al narcotráfico, al crimen organizado y a la delincuencia se han tomado nuestras calles y
nuestras  poblaciones.  Cada  uno  de  los  parlamentarios  que  hacemos  terreno  vemos
permanentemente  cómo  la  preocupación  número  uno  dice  relación  con  esta  temática.
Por eso, desde la bancada del Partido Socialista nunca nos ha temblado la mano al hablar de
seguridad pública, y desde el día uno de esta legislatura hemos planteado al gobierno una serie de
medidas tendientes a enfrentar con dureza y de manera directa el crimen organizado, la
delincuencia y el narcotráfico, porque estamos comprometidos con la seguridad de las personas y
creemos que efectivamente un derecho humano básico, que da pie para el ejercicio de los demás
derechos, es la seguridad de las personas. Sin embargo, hoy las personas se encierran.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 20 de 315
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Uno de los temas que nos preocupaban mucho decía relación con la situación actual de
Carabineros. Hay muchos factores por los cuales Carabineros se ha desprestigiado en el último
tiempo: los grandes robos que hubo de parte de los generales que descabezó el entonces
Presidente Piñera , y algunas situaciones de violación a los derechos humanos que fueron graves
durante el proceso de estallido social. Pero era necesario sacar de este proceso de discusión a
aquellos cientos de carabineros que hacen la pega día a día en la tropa, en la calle, lidiando contra
el narcotráfico, el crimen organizado y que estaban siendo asesinados.
Hacia allá apunta este proyecto. No es perfecto. Claramente tiene deficiencias, en particular con el
ámbito del orden público, pero se acerca efectivamente a las señales que este Congreso debe
entregar. Debemos empoderar la función de las policías. Existen otras materias que también
tenemos que abordar. Espero que el gobierno, a través del Ministerio del Interior y Seguridad
Pública, siga trabajando en pro de tener policías uniformadas comprometidas con el combate
frontal al narcotráfico. Por lo menos desde la banca del Partido Socialista estaremos…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de abril de 2023.
ADECUACIÓN DE LEYES PARA AGILIZACIÓN DE CUMPLIMIENTO DE PLAN DE
EMERGENCIA HABITACIONAL (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 15552-14)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
ley, iniciado en mensaje, que modifica diversos cuerpos normativos para adecuarlos al Plan de
Emergencia Habitacional y facilitar la ejecución de obras urbanas.
Para la discusión de las modificaciones del Senado se otorgarán tres minutos a cada diputada y
diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 9ª de la presente legislatura, en martes 28 de marzo de
2023. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 21 de 315
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, uno de los temas de derecho social más potentes y de mayor preocupación hoy
en nuestro país dice relación con el gran déficit habitacional. En ese marco, uno debe aplaudir este
Plan de Emergencia Habitacional, que al final del día busca facilitar la ejecución de obras que
permanecen detenidas durante mucho mucho tiempo.
Hoy, la vida de un comité de vivienda llega generalmente hasta los cinco o seis años en promedio,
pero existen casos de comités que llevan 20, 21, 22 años esperando una solución habitacional. En
este sentido, creo que hoy el Ministerio de Vivienda y Urbanismo pone bien el foco al avanzar en
este plan de emergencia.
Soy de aquellos que ven con preocupación la meta del gobierno, porque no sé si vamos a poder
resolver esto, ya que creo que tenemos problemas estructurales que todavía no hemos abordado,
como la externalización del proceso de organización de la demanda a través de la EP, que
finalmente son empresas privadas que muchas veces complejizan la situación o van generando
demandas artificiosas.
Señor Presidente, sería interesante que las diputadas no interrumpieran la discusión y no
ocuparan parte del tiempo en tratar de llamar la atención.
Cuando ellas intervinieron, querían que el ministro las escuchara. Creo que todos tenemos el
mismo derecho.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Señor diputado, está en todo su derecho y tiene toda la razón.
Se le repondrán los segundos perdidos.
El señor ILABACA.-
Entonces, veo con preocupación que la meta se va dificultando producto de que muchas veces el
sistema actual tiene problemas.
Es decir, soy crítico de cómo funciona hoy el sistema, en particular este sistema de privatización
de la organización de la demanda, porque las EP generan un negocio muy rentable y ejercen
presiones a veces inadecuadas a través de la gente que con legítima necesidad presenta el
reclamo ante el Serviu.
Pero quiero plantear dos temas que también me preocupan y que avanzaré al ministro. Estamos
preparando dos proyectos de ley. El primero intenta reforzar la facultad del Serviu respecto de
aquellas personas que, postulando a comités de vivienda, se adjudican una casa y no la habitan,
sino que la arriendan con promesa de compraventa.
En la Región de Los Ríos existen 800 viviendas entregadas en los últimos años que no están
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 22 de 315
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
siendo habitadas por sus dueños. Eso, en definitiva, es una merma para los vecinos y vecinas que
tanto sueñan con la casa propia. Ahí debemos dotar al Serviu de mayores instrumentos.
El segundo proyecto busca ampliar el límite territorial para postular a la vivienda. Al respecto,
pongo el caso de un vecino de Valdivia que no puede tener su casa o postular a una vivienda en la
comuna de Máfil, que queda a treinta minutos. ¿Por qué? Porque la normativa, que es un decreto,
no lo permite.
Por tanto, creemos que la solución habitacional debe estar dada en el marco territorial,
permitiendo que un comité de vivienda de una comuna pueda postular a una comuna adyacente a
la que se habita.
La bancada del Partido Socialista…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 12 de abril de 2023.
INSTRUIR AL MINISTERIO DE SALUD LA ELABORACIÓN DE POLÍTICAS
PÚBLICAS ENFOCADAS EN LA PREVENCIÓN Y DETECCIÓN TEMPRANA DEL
CÁNCER TESTICULAR Y, EN CONJUNTO CON EL MINISTERIO DE EDUCACIÓN,
LA ELABORACIÓN DE PLANES DE DETECCIÓN TEMPRANA Y PREVENCIÓN DE
CÁNCER DE TESTÍCULOS EN LOS ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES (N°
709)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Para hablar a favor del proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, qué duda cabe de que el cáncer, o que cuando un paciente escucha la palabra
cáncer, es un golpe a la vida, un golpe al estado de ánimo y un golpe a la familia.
Recuerdo claramente cuando hace más de diez años, al asistir al urólogo para preguntar por una
situación médica, me dice: usted tiene un tumor de cinco centímetros y un cáncer testicular.
El cáncer testicular es el principal cáncer que se lleva por delante a hombres jóvenes entre 15 y 35
años, y tiene una mortalidad del orden del 0,4 por ciento.
¿Pero qué hace Chile en materia de prevención? Nada. Repito, nada. ¿Quién de nosotros habla con
nuestros hijos para que se hagan autodetección? ¿Quién se preocupa de prevenir un cáncer que,
detectado de manera temprana, la persona afectada tiene una alta probabilidad de seguir
viviendo?
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 23 de 315
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por eso, hemos estado trabajando con el doctor Luis Ebel , un gran urólogo de la Comuna de
Valdivia, quien, además, dentro de este proceso de investigación, ha determinado que el cáncer
testicular en la Región de Los Ríos tiene una recurrencia de 8,8 por cada 100.000 hombres, la tasa
más alta de todos los países de Sudamérica. Repito, la tasa más alta.
Por lo mismo, a través de este proyecto de resolución estamos solicitando que se instruya al
Ministerio de Salud la elaboración de políticas públicas enfocadas en la prevención y detección
temprana del cáncer testicular. Pero estas políticas deben venir acompañadas de una campaña de
difusión rigurosa, y que en cada uno de los establecimientos educacionales de nuestro país se
enseñe a los hombres jóvenes, entre 15 y 39 años de edad, a preocuparse de su salud.
He dicho.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
No tenemos inscritos para impugnar el proyecto de resolución.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 17 de abril de 2023.
CREACIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Vamos a partir mañana martes con ello, y el día miércoles vamos a concordar los días en que
debiéramos sesionar para dar cumplimiento a este compromiso que han hecho el Senado y la
Cámara, y nuestro colegislador, el Ejecutivo.
Por tanto, se acoge su petición. Junto con los jefes de Comités vamos a concordar los días en que
podemos realizar esas sesiones.
Para plantear un punto sobre la Cuenta, tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, en el numeral 32 de la Cuenta se informa de un oficio del Tribunal Constitucional
que va a poner muy contentos a los narcotraficantes, porque una ley importante, aprobada
rápidamente por el Congreso Nacional, que m odifica diversos cuerpos legales con el objeto de
mejorar la persecución del narcotráfico y crimen organizado, regular el destino de los bienes
incautados en esos delitos y fortalecer las inst ituciones de rehabilitación y reinserción social, ha
sido enviada al Tribunal Constitucional.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 24 de 315
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Solicito a la Mesa hacer las gestiones necesarias para que el trámite en el Tribunal Constitucional
sea lo más breve posible, con el fin de poner atajo a los criminales que hoy están azotando a
nuestro país. El combate al narcotráfico y al crimen organizado requiere una acción permanente y
dura, pero hay algunos que, al parecer, quieren dilatar esto para que sigan de fiesta los narcos.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 18 de abril de 2023.
MODIFICACIÓN DE CÓDIGO PENAL PARA SANCIONAR CONSPIRACIÓN PARA
COMETER DELITO DE HOMICIDIO CALIFICADO POR PREMIO, PROMESA
REMUNERATORIA O ÁNIMO DE LUCRO (PROPOSICIÓN DE LA COMISIÓN
MIXTA. BOLETÍN N° 15559-07)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que modifica el Código Penal para sancionar la conspiración para cometer el delito de
homicidio calificado por premio, promesa remuneratoria o ánimo de lucro (boletín 15559-07).
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este informe se otorgarán
hasta tres minutos por bancada.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta, sesión 18ª de la presente legislatura, en miércoles 12 de abril
de 2023. Documentos de la Cuenta N° 14.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, claramente el sicariato es una figura que ha estado ingresando de manera
nueva en nuestro país. Hoy, el encargo para generar ese ilícito es cada vez más frecuente.
Por eso, en la Comisión de Constitución, la que algunos piensan que dilata y demora proyectos, se
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 25 de 315
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
trabajó de manera transversal para avanzar en esta iniciativa, mirándola desde una perspectiva
jurídica. Allí logramos detectar una serie de incongruencias en el proyecto que llegó. Una de las
disposiciones que incorporamos fue la que amplía la circunstancia segunda del artículo 391 del
Código Penal, en virtud de la cual se establecía la pena de presidio perpetuo si la comisión del
homicidio calificado se producía “por premio o promesa remuneratoria, o por cualquier otro medio
que implique ánimo de lucro.”. Junto con la comisión señalamos que era necesario ampliar esta
causal, estableciendo que podía ser también “por beneficio económico o de otra naturaleza en
provecho propio o de un tercero.”. Ello, porque creíamos que no todo asesinato bajo estas
características se daba por algún beneficio que implique ánimo de lucro. Dicha modificación fue
acogida de manera general.
Asimismo, en la discusión del proyecto en la Sala, en tercer trámite, con otros parlamentarios -
entre ellos el diputado Longton - logramos detectar un error que venía desde el Senado, el cual
promovimos que se rechazara. Se trata del artículo 400 bis incorporado por el Senado, que
establecía una figura agravada respecto de una conducta que de por sí es delito; es decir, el
Senado le aplicaba a esa figura una agravante. Ello claramente atenta contra normas básicas del
Código Penal y por eso la rechazamos.
Finalmente, en la Comisión Mixta, el Senado se dio cuenta del error y se eliminó dicho artículo. Por
lo tanto, creo que hoy esta propuesta está absolutamente cuadrada para ser despachada a ley.
Por ello, pido a la Sala que apruebe el informe de la Comisión Mixta, toda vez que es necesario
atender de manera cierta una figura delictual que día a día está generando más homicidios en
nuestro país, por la vía de sancionar la figura de sicariato y a aquellos que confluyen a constituir
este tipo de acciones ilícitas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de abril de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en
la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío,
en virtud de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la República.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida en forma proporcional
entre las bancadas.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 26 de 315
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la
Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, sesión
23ª de la presente legislatura, en lunes 24 de abril de 2023. Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, me habría gustado que al inicio de esta discusión el gobierno nos hubiese
entregado todos los antecedentes de los resultados de los quince días que han transcurrido desde
la última prórroga del estado de excepción constitucional, para conocer las cifras, tal cual lo han
hecho en otras oportunidades.
No puedo sino sumarme a las palabras del diputado Rathgeb en orden a que ayer nos tocó vivir en
el sur de Chile una noche de terror. Desde hace tiempo que en la Región de Los Ríos no ocurría
ningún hecho de estas características, y, más bien, estábamos tranquilos, pero anoche hubo un
tremendo incendio, provocado por malhechores, por delincuentes que atacaron con armas de
fuego una empresa en la comuna de Panguipulli. Expreso toda mi solidaridad a los trabajadores de
esa empresa y a los emprendedores que la tienen a su cargo. No podemos tolerar ese tipo de
situaciones en ningún lugar de Chile.
En el sur no solo las bandas delictuales del narcotráfico y del crimen organizado están azotando
las poblaciones, sino que también tenemos que convivir con los incendios provocados, que afectan
a muchos emprendedores y que hacen que muchos trabajadores pierdan sus fuentes laborales.
Por lo tanto, reitero la solicitud que desde hace tiempo hemos hecho, en cuanto a que se estudie
algún tipo de estrategia para la Región de Los Ríos, a fin de entregar mayor seguridad a toda la
región. No se puede vivir con miedo y con incertidumbre.
La bancada del Partido Socialista va a apoyar en forma mayoritaria está solicitud de prórroga, pero
queremos señalar al gobierno que, si no va a extender el estado de excepción constitucional de
emergencia a la Región de Los Ríos, que por lo menos nos entregue las herramientas para
enfrentar este tipo de situaciones que destruyen la confianza en el sistema de seguridad de
nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 Ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 27 de 315
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 26 de abril de 2023.
ASEGURAMIENTO DE PARIDAD EN DISTRIBUCIÓN Y ASIGNACIÓN DE
ESCAÑOS EN CONSEJO CONSTITUCIONAL (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15821-07)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
moción,  que  modifica  la  Carta  Fundamental  en  materia  de  paridad  en  el  Consejo
Constitucional.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es la
señorita Catalina Pérez .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 22ª de la presente legislatura, en miércoles 19 de abril de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 24ª de la
presente legislatura, en martes 25 de abril de 2023 Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, parece que hay muchos parlamentarios a quienes les falta estudiar un poco
sobre la materia en cuestión. Lo digo, porque escucho y escucho discursos sobre la paridad -
algunos a favor y otros en contra-, pero parece que no entienden el contenido del proyecto que
hoy estamos tratando.
Aquí no está en cuestión la paridad. La paridad está establecida en una reforma constitucional que
ya aprobamos; ya está incorporada en nuestra Carta Fundamental y circunscrita a este proceso
electoral. Hoy estamos examinando una mejora al texto que se aprobó en su momento, la que fue
propuesta por el Servel, porque podían surgir situaciones complejas en lo interpretativo. Como no
queríamos que lo anterior ocurriera, un grupo de parlamentarios, a través de una moción,
presentó este proyecto de reforma constitucional, que profundiza determinadas normas para la
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 28 de 315
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
correcta aplicación de la paridad. Así, a través de un proceso bastante complejo -debemos
reconocer que no es fácil de entender-, las listas sobrerrepresentadas deben pagar respecto de
aquel sexo, hombre o mujer, que se encuentre sobrerrepresentado. Eso busca el proyecto.
Por lo tanto, por su intermedio, señor Presidente, les pido a los colegas que dejemos esta discusión
ya avanzada y tratada mil veces sobre la paridad, toda vez que lo que nos convoca no dice
relación con lo anterior, de modo que nos circunscribamos a lo que efectivamente estamos
tratando.
Cuando escucho discursos que señalan que aquí se va a meter la mano en la urna y que la paridad
es poco menos que un pecado, les cuento que eso ya fue votado y que es ley de la república.
La bancada socialista, entendiendo lo importante que es profundizar y entregar normas más claras
para el Servel, modificación solicitada por su consejo directivo para mejor aplicación de normas,
va a apoyar con toda la fuerza esta reforma constitucional, que es una norma meramente
complementaria a lo ya aprobado por esta Corporación.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de mayo de 2023.
REAJUSTE DE MONTO DE INGRESO MÍNIMO, AUMENTO DE UNIVERSO DE
BENEFICIARIOS Y EXTENSIÓN DE INGRESO MÍNIMO GARANTIZADO Y DE
SUBSIDIO TEMPORAL A MIPYMES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 15864-13)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que reajusta el monto del ingreso mínimo mensual, aumenta el universo
de beneficiarios y beneficiarias de la asignación familiar y maternal, y extiende el ingreso
mínimo garantizado y el subsidio temporal a las micro, pequeñas y medianas empresas en la
forma que indica.
En la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde el informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social la diputada Ximena Ossandón .
Luego, rendirá el informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa, el diputado Boris Barrera , y, finalmente, rendirá el informe de la Comisión de
Hacienda el diputado Raúl Soto .
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 29 de 315
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 23ª de la presente legislatura, en lunes 24 de abril de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 27ªde la presente legislatura, en
martes 9 de mayo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo. Documentos de la Cuenta N° 17 de este boletín de
sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 18 de este boletín de
sesiones.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, uno de los temas más sensibles y de mayor preocupación para la ciudadanía, al
cual se presta atención cuando se aborda en este Congreso, es la discusión del salario mínimo.
En una época en que los trabajadores sufren permanentemente, en que lo están pasando mal, en
que la inflación ha generado que el poder adquisitivo cada vez sea menor, vemos que al interior
de este Congreso existe un sector de la política nacional al que no le interesan los trabajadores.
Digamos cómo son las cosas: no le interesa entregarles lo que les corresponde, producto de la
grave situación que se vive en nuestro país.
La emergencia sanitaria producto del covid-19, la escalada mundial de inflación y el conflicto ruso-
ucraniano son cuestiones que uno diría que no van a dañar a los trabajadores. Lo cierto es que los
han dañado fuertemente.
Por ello, lo que está haciendo el gobierno correctamente, en términos de plantear un aumento del
salario mínimo, dice relación con un tema de justicia, dice relación con atender esos efectos
negativos internacionales que han afectado directamente el poder adquisitivo de los trabajadores
y las trabajadoras. Porque salir a un supermercado hoy con 100.000 pesos no es lo mismo que
salir a un supermercado tres años atrás con esos 100.000 pesos. Hoy la gente gana menos, hoy la
gente vive en una situación peor que la de ayer.
Por eso es tan importante la discusión que ahora nos plantea el gobierno, y qué bueno que los
ministros de Estado que vienen en nombre de nuestro gobierno estén llevando adelante las
conversaciones a más no poder. Qué bueno que también se haya alcanzado un acuerdo con un
número importante de minipymes, porque también tenemos que protegerlas; pero qué mal que
tengamos una derecha que permanentemente está torpedeando cada uno los avances que este
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 30 de 315
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
gobierno está tratando de plantearle al país; qué mal que tengamos una derecha que, solo
pensando con fines electorales y de manera populista, intenta torpedear a un gobierno que está
tratando de desarrollar cambios sociales importantes; qué mal que tengamos una derecha que, en
definitiva, hoy está preocupada solo de sus intereses particulares y no está pensando en los
cientos de trabajadores que requieren hoy un apoyo urgente y constante.
No tenemos que dejar de lado el seguir dialogando, el seguir conversando, aunque tengamos que
ceder muchas veces a estas presiones que, a veces, resultan ser ilegítimas de parte de una
derecha que hoy, después de obtener un triunfo el fin de semana pasado, seguirá endureciendo
sus posturas.
Ojalá que aquella derecha más moderada, más dialogante entienda que hoy está en juego el
futuro los chilenos.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de mayo de 2023.
SISTEMATIZACIÓN DE DELITOS ECONÓMICOS Y ATENTADOS CONTRA EL
MEDIO AMBIENTE, MODIFICACIÓN DE DIVERSOS CUERPOS LEGALES QUE
TIPIFICAN DELITOS CONTRA EL ORDEN SOCIOECONÓMICO Y ADECUACIÓN
DE PENAS APLICABLES (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES
NOS 13204-07 Y 13205-07, REFUNDIDOS)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
ley, iniciado en mociones refundidas, que sistematiza los delitos económicos y atentados
contra el medio ambiente, modifica diversos cuerpos legales que tipifican delitos contra el
orden socioeconómico, y adecua las penas aplicables a todos ellos, correspondiente a los
boletines NOS 13204-07 y 13205-07, refundidos.
Para la discusión del proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Luis Sánchez .
Saludamos a los señores ministros de Justicia y Derechos Humanos, y secretario general de la
Presidencia.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 31 de 315
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 25ª de la presente legislatura, en miércoles 26 de abril de
2023. Documentos de la Cuenta N° 14.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 10 de este boletín de sesiones.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En discusión el proyecto. Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, por fin termina un enorme camino que va a cambiar la figura del derecho penal
en el ámbito de la responsabilidad en los delitos económicos. Este es un camino que iniciamos
hace varios años en la Comisión de Constitución, con un proyecto fusionado, que partió de la
bancada socialista, porque entendemos que quienes cometen estos delitos son delincuentes y se
les tiene que aplicar el mismo rigor de la ley. No es posible que existan delincuentes de primera y
de segunda categoría.
Con este proyecto homogeneizamos la calidad de delincuente y atacamos efectivamente uno de
los delitos más complejos y que muchas veces ha recibido como sanción meras clases de ética.
Hoy hemos cambiado de manera integral el sistema de persecución penal en el ámbito de los
delitos económicos. Las modificaciones que vienen del Senado, en tercer trámite constitucional,
son bastante positivas en orden a mejorar el texto de esta futura ley en diferentes ámbitos.
También  quiero  reconocer  en  este  espacio  al  grupo  de  profesores  que  estuvieron
permanentemente trabajando de la mano con las comisiones de Constitución, tanto de la Cámara
de Diputados como del Senado, para llevar adelante el proceso de discusión legislativa. Sin el
apoyo de ellos -por eso quiero dejarlo consignado- hubiese sido difícil avanzar. Un grupo
importante de profesores de Derecho Penal de todo nuestro país abordó y apoyó la generación de
esta normativa.
Ahora, no puedo dejar de mencionar algo que señalé en la comisión -en su momento, dimos la
pelea con una indicación-, que dice relación con la acción penal monopólica que tendrán la Fiscalía
Nacional Económica, el Servicio Nacional de Aduanas y el Servicio de Impuestos Internos.
Existen ciertos delitos que la Fiscalía Nacional Económica, el Servicio de Impuestos Internos y el
Servicio Nacional de Aduanas podrán llevar de manera privilegiada. Entiendo que, por un tema de
mejor calidad, en el proceso de discusión el Senado hizo una modificación que le quitó al Ministerio
Público la posibilidad de llevar adelante también este tipo de acciones.
Como entendemos la necesidad y el tremendo avance que implica esto, en particular la bancada
socialista va a apoyar el proyecto tal cual viene del Senado, pero hago la prevención de que esta
bancada va a presentar un proyecto de ley para volver a unificar la acción penal.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 32 de 315
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
No puede ser que existan servicios que tengan una acción penal monopolizada y que el Ministerio
Público, el principal encargado de llevar adelante la persecución penal, se vea inhibido de llevar
adelante este tipo de acciones.
Por lo mismo, anuncio que la bancada socialista va a presentar un proyecto en este sentido y que
este proyecto va a ser aprobado por nuestra bancada tal cual viene…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de mayo de 2023.
INTERPELACIÓN A MINISTRA DEL INTERIOR Y SEGURIDAD PÚBLICA,
SEÑORA CAROLINA TOHÁ MORALES (PROYECTO DE ACUERDO N° 16)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, diputado. Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo a la ministra y a los ministros de Estado.
Después de escuchar la interpelación desarrollada por el diputado Andrés Longton , es lamentable
tener que darnos cuenta de que hemos perdido una tremenda oportunidad de debatir en serio uno
de los temas más preocupantes de nuestro país.
La seguridad es el tema que más preocupa a la ciudadanía, y hoy asistimos a un triste
espectáculo, en el que la derecha, una vez más, en lugar de atender esta problemática de manera
seria, con altura de miras, nos presenta un show mediático, banal y panfletario.
Si este espacio hubiera sido correctamente utilizado para desarrollar preguntas tendientes a
avanzar y buscar enfrentar de manera seria esta temática, no hubiese sido la tremenda pérdida de
tiempo a la cual el diputado Andrés Longton nos hizo asistir.
La ministra Carolina Tohá tuvo que destinar parte importante de su tiempo en la preparación de
esta interpelación, tiempo que pudo haber destinado a seguir trabajando de manera seria en los
problemas que enfrenta la ciudadanía. ¿Acaso algún colega en este hemiciclo desconoce los
méritos de la ministra Tohá? ¿Dudan acaso de su impecable gestión en materia de seguridad,
desde que asumió su cargo? ¿Alguno podría decirle a la ministra, de frente, que no ha hecho la
pega? ¡Claro que no podrían! Por eso, lo único que hoy se ha buscado ha sido armar este
verdadero show político para cuestionar y poner obstáculos a la gestión que viene desarrollando la
ministra en la cartera del Interior y Seguridad Pública.
Después de escuchar atentamente esta interpelación, pareciera que desde la derecha están más
preocupados de marcar puntos políticos que de solucionar el problema. Han salido a decir que el
gobierno no enfrenta el problema, que no hace nada, que no respalda a Carabineros. Esta
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 33 de 315
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
interpelación está basada en mentiras; no están diciendo la verdad. Y ha quedado marcada la
diferencia que la derecha ha adoptado para enfrentar este tipo de problemáticas. En lugar de
buscar los consensos para avanzar de manera seria en este problema, hoy hemos visto dos
derechas: una derecha que perdió en las elecciones pasadas y que ha intentado extremar su
postura, y así fueron los discursos de Renovación Nacional y de la UDI, y una derecha republicana,
que pareciera retroceder en su postura llamando al diálogo. ¡Qué paradoja más grande!
Creo que este tema debemos abordarlo con mirada de Estado, dejando de lado las trincheras,
dejando de lado las posturas partisanas que muchos de los que aquí laboran nos plantean
permanentemente.
Hay que reconocer que el gobierno del Presidente Gabriel Boric ha sido el que más recursos les ha
entregado a las policías, el que más ha escuchado las necesidades que tienen y que ha buscado
los mecanismos para apoyarlos. Ha buscado el diálogo con todos los actores en una mesa de
seguridad, que la derecha rechazó. Ha escuchado a los alcaldes, ha conversado con todos los que
quieren enfrentar este tema de manera seria, sin demagogia, sin propuestas populistas y sin
iniciativas muchas veces irracionales.
Por eso, esta instancia es el reflejo de aquello que a los chilenos les molesta de la política, esta
política chica, rasca, picante, que al final no sirve ni beneficia a nadie. Políticos hablándoles a
políticos no contribuyen en nada.
Hoy, desde nuestra bancada, queremos volver a insistir en la invitación a un diálogo transversal,
en grande, pensando en Chile. Conversemos en serio de los problemas que son parte importante
de las necesidades de la población. Busquemos soluciones reales al tema de la delincuencia. Esa
es la invitación que volvemos a desarrollar a la derecha prudente, a aquella derecha dialogante.
No sigamos perdiendo el tiempo en temas que intentan generar botines mirando futuras
elecciones. Es una urgencia nacional.
Desde este estrado, invito a que nos preocupemos y trabajemos en serio en las preocupaciones
que los chilenos y las chilenas enfrentan día a día: la inseguridad, el crimen organizado, el
narcotráfico.
Ministra, hoy usted ha dado una cátedra de cómo se debe enfrentar la delincuencia en nuestro
país. Felicitaciones por una maciza respuesta en cada una de las interpelaciones que el diputado
Andrés Longton desarrolló.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de mayo de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 34 de 315
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DE BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde pronunciarse sobre la solicitud de su excelencia el Presidente de la República, en
virtud de lo dispuesto en el artículo 42, inciso primero, de la Constitución Política de la
República, para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en
la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y de Biobío, de la Región del Biobío.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia, en
la Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío,
sesión 30ª de la presente legislatura, en lunes 15 de mayo de 2023. Documentos de la Cuenta
N° 7.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, señora diputada. Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, parto de la base de que creo que este estado de excepción constitucional,
medida con la cual ya llevamos casi un año, efectivamente ha sido una herramienta importante
para poder disminuir los hechos violentos que ocurren generalmente en la macrozona sur. Y las
cifras están; los datos están. Son datos construidos desde el gobierno, pero también desde las
instituciones que hoy son parte del control en la zona. ¿Es suficiente? Esa es la duda que planteó
la diputada que acaba de intervenir. Creo que no, que es necesario desarrollar más acciones para
poder evitar lo que en el sur de Chile ya se está haciendo más cotidiano.
Pero ¿es una herramienta importante? Sí. Sí lo es. Y la pregunta hoy es si vamos a estar
disponibles para renovar nuevamente una herramienta que ha servido para mitigar los graves
hechos ocurridos.
En términos de cifras podemos señalar claramente que los inmuebles incendiados han disminuido
en un 83 por ciento, que por octava semana consecutiva no ha habido homicidios en la zona, que
el porcentaje de maquinaria y vehículos incendiados bajó en un 66 por ciento, y el de
usurpaciones, en un 50 por ciento. Y uno podría sumar y seguir respecto de los resultados de las
acciones que ha implicado el desarrollo del estado de excepción constitucional. Por ejemplo,
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 35 de 315
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Carabineros reportó 256.000 controles, cifra que comprende hasta el 14 de mayo de 2023. Es
decir, se están desarrollando acciones, pero creo que, efectivamente, es necesario complementar
esta medida base con otras. Y ahí me voy a mi región.
Mi región no tiene esas cifras, porque, claro, no somos parte del estado de excepción
constitucional debido a que no tenemos los números que hoy día enfrenta la macrozona sur. Pero
sí tenemos cifras que nos preocupan, ministra, porque ya se están haciendo recurrentes los actos
de violencia en la Región de Los Ríos.
Por ejemplo, la semana pasada, en la comuna de Los Lagos, nuevamente sufrimos un atentado, y
allí no basta que desde la delegación regional nos digan: “¿Saben qué? Condenamos estos hechos
y vamos a ejercer las acciones legales pertinentes”. Como mensaje eso puede resultar lindo, pero
a la gente no le hace sentido, porque no estamos solamente para condenar. Ahí la solicitud formal,
ministra, es que en la Región de Los Ríos, lo he dicho ya en varias oportunidades, se desarrolle
algún tipo de estrategia diferente, ya que no existen cifras como para llevar adelante la extensión
del estado de excepción constitucional a la zona, que, en mi caso, sí creo que ha sido una
herramienta positiva y cuya prórroga hoy debe ser aprobada.
Hay que establecer alguna estrategia que nos ayude a que este tipo de hechos no sigan
desarrollándose en la Región de Los Ríos. No digo eliminar ciento por ciento tales hechos, porque
eso sería una promesa imposible de cumplir, pero sí empezar a disminuirlos. No quiero que la
Región de Los Ríos, que es una región tranquila, eminentemente turística, de gente trabajadora,
siga sufriendo estos embates, porque aquellos criminales que desarrollan este tipo de acciones
piensan que atacan a empresas, especialmente a las forestales, pero quienes finalmente resultan
dañados son los trabajadores y las trabajadoras, en un período en que lo están pasando mal.
Tenemos que proteger al emprendedor y al empresario, pero, sobre todo, a los trabajadores que,
en estos momentos, sufren miedo. No voy a mencionar todos los accidentes que han ocurrido en
mi región, pero considero importante indicar que necesitamos con urgencia algún tipo de
estrategia de parte del Ejecutivo, en particular del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, para
enfrentar este tipo de acciones.
Respecto al tema de fondo, que es la renovación de la vigencia del estado de excepción
constitucional, la bancada del Partido Socialista ha estado disponible permanentemente para
apoyar este tipo de iniciativas.
Por último, felicito la acción que el Ministerio del Interior y Seguridad Pública ha estado
desarrollando en el control en la macrozona sur. A modo de inquietud, quiero plantear que en esta
Sala vimos a la ministra la semana pasada, la vimos ayer y nuevamente la vemos hoy. En lo
particular, me gustaría que no estuviera solamente acá, sin perjuicio de que es importante. Me
gustaría verla más en La Moneda, recorriendo el país, resolviendo los temas que, en definitiva,
tiene que enfrentar y no perdiendo el tiempo, como sucedió el día de ayer, en una interpelación
que no nos llevó a ningún lugar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 36 de 315
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de mayo de 2023.
MODIFICACIÓN DE CÓDIGO SANITARIO EN MATERIA DE SEGURO DE
RESPONSABILIDAD CIVIL POR DAÑOS CAUSADOS EN EL EJERCICIO DE LA
MEDICINA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14837-11)
[CONTINUACIÓN]
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Corresponde continuar el debate del proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado
en moción, que modifica el Código Sanitario en materia de seguro de responsabilidad civil por
daños causados en el ejercicio de la medicina, correspondiente al boletín N° 14837-11.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 119ª de la legislatura 370ª, en martes
17 de enero de 2023, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Salud.
EL señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, tras leer el proyecto, me quedaron muchas dudas, tal como planteó el diputado
que me antecedió en el uso de la palabra. Creo que, efectivamente, se observa desconocimiento
respecto de cómo funciona hoy la salud en Chile y, además, la iniciativa no se hace cargo de lo
que señaló el diputado Fernando Bórquez , en orden a que existen recursos comprometidos, sobre
todo en la institucionalidad, para abordar este tipo de seguro.
Asimismo, al proyecto le falta conocimiento y maduración, y, por tanto, me parece absolutamente
incompleto. Además, una vez que se convierta en ley, no va a surtir ningún efecto.
Solo un dato, que consta en el informe: hoy existen 29.400 pólizas vigentes de responsabilidad
civil médica, según señaló el gerente general de la Asociación de Aseguradores de Chile, los que,
generalmente, son pagados por los médicos y algunas instituciones.
Pero, ¿sabe, señor Presidente? Esto toma una pequeña parte del problema de las negligencias
médicas y del cumplimiento de la lex artis. En mi ejercicio profesional, mi expertise se orientaba a
la responsabilidad civil extracontractual, en particular a la persecución civil y penal sobre
negligencias médicas. Casos para contar tenemos miles, porque muchas veces es la ciudadanía la
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 37 de 315
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
que se encuentra con una serie de obstáculos para exigir una atención digna. Sin embargo, no
podemos  generalizar,  porque,  efectivamente,  existen  profesionales  que  son  muy  serios  y
responsables, pero hay casos de absoluta negligencia, los cuales constituyen una infracción
abierta a la lex artis. En dicho escenario, la gente de menos recursos muchas veces se ve con las
manos atadas y termina asumiendo el costo en salud y también, en muchas ocasiones, en
pérdidas de vidas.
Solo para que sepan, colegas, una persona que quiere reclamar negligencia lo primero que debe
hacer es ver si el sistema en que se atendió es privado o público. La ley AUGE, que no debería
tratar este tipo de temas, obliga a aquella persona que fue víctima de negligencia a llevar
adelante un procedimiento de mediación. Dicha mediación, si se trata del sistema público, la lleva
adelante el Consejo de Defensa del Estado, pero si la atención fue privada, el afectado debe ir a
una mediación privada. Es decir, para perseguir la negligencia, una persona humilde debe
contratar una mediación, contratar una notificación, lo cual dificulta el procedimiento. Hecho lo
anterior, muchas veces no se llega a acuerdo respecto de los reclamos y se frustra el
procedimiento. Es más, fácilmente una persona puede pasar un año conviviendo con el dolor. Por
lo  tanto,  la  persona  afectada  debe  contratar  un  abogado  y  llevar  adelante  acciones
administrativas, a través de un sumario, o acciones civiles o penales, a fin de determinar
responsabilidades.
¿Qué hace el presente proyecto? Luego de que la persona ha vivido todo ese proceso, es decir, por
lo menos tres años de martirio, dolor y sufrimiento, y establecido el dictamen por sentencia
judicial o a través de mediación, recién el seguro o fondo de reserva, como dice claramente el
proyecto de ley, deberá cubrir a todos los funcionarios de dicho establecimiento que realicen
actividades propias de la salud. Es decir, acá no se beneficia a los usuarios.
En consecuencia, con esta norma nos preocupamos de un tema menor que no va a beneficiar a los
usuarios, porque con sentencia judicial, el servicio de salud, el médico o el profesional de la salud
responsable debe responder sí o sí. Con este proyecto estamos beneficiando a los negligentes que
han cometido una infracción, lo cual no resuelve el problema de fondo. Por ello, creo que el
proyecto necesita más maduración.
Si queremos enfrentar en serio las negligencias médicas, preocupándonos por los usuarios,
debemos abordar el problema real de estos, los que, para poder hacer efectiva la responsabilidad
ante una negligencia que puede terminar con la vida de un ser querido o su salud, padecen un
calvario, el cual, a lo menos, dura de 3 a 4 años, luego de lo cual recién pueden contar con una
sentencia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 30 de mayo de 2023.
EXENCIÓN DE IMPUESTO AL VALOR AGREGADO A OPERACIONES DE
SERVICIOS SANITARIOS RURALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 15901-05)
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 38 de 315
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que exime del impuesto al valor
agregado a los servicios sanitarios rurales a que se refiere la ley N° 20.998 (boletín N° 15901-
05).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Gastón von Mühlenbrock .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 28ª de la presente legislatura, en miércoles 10 de mayo de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 35ª de la presente legislatura, en lunes 29 de
mayo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 15.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señorita Presidenta, mucha gente, sobre todo de las regiones más grandes, no conoce ni sabe
cómo funcionan los comités de agua potable rural. Me imagino que para la gente de Santiago
hablar de APR es hablar de un tema lejano. Sin embargo, para quienes representamos a regiones -
en mi caso, a la Región de Los Ríos, la más bella de Chile-, el tema lo vivimos a diario. En Los Ríos
existen 189 APR y cada día se constituyen más. ¿Y quiénes conforman los APR? Los conforman un
conjunto de vecinos, que viven en la ruralidad y que no tienen factibilidad sanitaria. Estos vecinos
se organizan, eligen un presidente y un directorio para formular, después de mucho trabajo,
proyectos para entregar agua potable a vecinos que necesitan de este vital elemento.
Pero el proceso de modificación normativa, durante el último período, ha generado cierto nivel de
incertidumbre, y uno de los temas que genera incertidumbre dice relación con el pago del IVA.
A  propósito,  quiero  felicitar  al  Ministerio  de  Obras  Públicas,  al  ministro  de  Hacienda  y,
particularmente, al Presidente Gabriel Boric por hacerse cargo de una de las necesidades que no
estaba siendo cubierta por la actual legislación, porque las cosas, cuando se hacen bien, se deben
reconocer. Y en esta materia, que creo que va a tener el apoyo transversal de este Congreso,
vamos a reconocer que estamos entregando una tremenda herramienta para esos dirigentes
vecinales, que asumen el rol de entregarles agua potable rural a sus vecinos.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 39 de 315
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Como dije, la Región de Los Ríos es una de las más lindas de Chile, pero, además, es una de las
más lluviosas; sin embargo, vivimos con escasez hídrica, por lo que cuesta encontrar cursos de
agua que entreguen soluciones de agua a los vecinos. Por lo tanto, tenemos que apoyar la entrega
de más herramientas para que los APR funcionen correctamente.
No puedo terminar mis palabras sin plantear algo que ya conversé con la ministra y que
esperamos solucionar. A los vecinos del sector La Aguada, de la comuna de Corral, como
consecuencia de obras de mejoramiento de un camino que está desarrollando una empresa
privada, les contaminaron el APR. ¿Y qué le pasa a una comunidad rural cuando le contaminan sus
cañerías? No tienen agua para la subsistencia. Más de cuatrocientas familias del sector La Aguada,
de la comuna de Corral, hoy viven sin agua porque una empresa privada, que está desarrollando
un trabajo para Vialidad, las ha contaminado. Espero, ministra, que encontremos pronto solución
para los vecinos de Corral, que hoy lamentan no tenerla. He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 6 de junio de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la República
para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región
de La Araucanía y en las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, en virtud de
lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la República.
Para la discusión de esta solicitud se otorgará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Doy la bienvenida a la ministradel Interior y Seguridad Pública y al ministro secretario general
de la Presidencia.
Antecedentes:
-Oficio del Senado por el cual comunica que ha dado su acuerdo a la solicitud efectuada por
S.E. el Presidente de la República para prorrogar la vigencia del estado de excepción
constitucional de emergencia, en la Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del
Biobío, de la Región del Biobío. Documentos de la Cuenta N° 4 este boletín de sesiones.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 40 de 315
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, felicito la presentación que ha hecho la ministra, que mostró la forma de
atender efectivamente los graves hechos que hoy día ocurren en la Región de La Araucanía y en
toda la macrozona sur. Considero que empoderar al jefe de zona va a implicar avances en la
materia.
También creo que tenemos que ampliar las estrategias para poder terminar, de una vez por todas,
con los graves hechos de violencia que vive la macrozona sur. Hace bastante rato que vengo
señalando y colocando sobre la mesa los graves hechos que están ocurriendo en mi región, la
Región de Los Ríos, porque, como nunca antes, los hechos de violencia son cada vez más
frecuentes en dicha región.
Diecisiete actos de violencia se han registrado en lo que va de este año, cinco de los cuales
ocurrieron en los últimos 15 días. Cada vez son más agresivos. Muchas de las células que cometen
estos actos provienen de La Araucanía y de la macrozona sur. Hemos visto que se están
movilizando para cometer este tipo de eventos en la Región de Los Ríos, región que, como todos
conocen, es muy tranquila.
Por lo mismo, no bastan las palabras de la delegada presidencial, quien condena los hechos y dice
que llevará adelante las querellas pertinentes. Eso no nos sirve. A lo mejor, no necesitamos que se
decrete el estado de excepción constitucional en nuestra región, porque tal cual nos han repetido,
una y otra vez, no se dan las condiciones de ataque que se viven en la macrozona sur, porque son
situaciones menores. Sin embargo, sí se requiere de alguna estrategia concreta que busque
terminar con este tipo de situaciones en la región.
Hace pocos días, una serie de autoridades presentaron una solicitud de estado de excepción
constitucional, a la cual se sumaron varios alcaldes. ¡Qué bueno que los alcaldes hayan
reconsiderado algo que venimos pidiendo hace más de un año! Hace más de un año los alcaldes
dijeron que no era necesario declarar estado de excepción, y hoy día cambiaron de opinión.
Le pido a la ministra, por su intermedio, señor Presidente, especial atención a cómo se han estado
movilizando este tipo de situaciones hacia la Región de Los Ríos.
No obstante, hay que seguir apoyando la mantención del estado de excepción, y, por lo menos
desde la bancada del Partido Socialista, lo vamos aprobar. No obstante, insisto, pido más atención
a lo que hoy día sucede en la Región de Los Ríos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 12 de junio de 2023.
SUPRESIÓN O MODIFICACIÓN DE INTERVENCIÓN DE NOTARIOS EN
DIVERSOS TRÁMITES, ACTUACIONES Y GESTIONES (TERCER TRÁMITE
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 41 de 315
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13535-07)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar la modificación del Senado respecto del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que suprime o modifica la intervención de notarios en trámites, actuaciones y
gestiones determinadas, correspondiente al boletín 13535-07.
Para la discusión del proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificación del Senado, sesión 38ª de la presente legislatura, en lunes 5 de junio de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 12.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, terminamos por fin la tramitación de un proyecto que ha demorado años en
avanzar. Hoy, corresponde votar una pequeña enmienda introducida por el Senado a la Ley
Orgánica Constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios, para reemplazar la expresión
“un poder autorizado ante notario” por la frase “un poder simple”. Eso es lo único que hoy
votaremos.
¿Qué significa eso? Significa que el Senado ha ratificado todo el trabajo que esta Cámara de
Diputados hizo en un largo proceso de discusión respecto de la desnotarización de una serie de
trámites.
¿Esto es un avance? Sí, es un tremendo avance, porque había trámites respecto de los cuales no
se entendía por qué se tenían que llevar adelante a través de la firma ante notario. Los ejemplos
son montones, y aquí se han señalado varios. Lo importante es ver de qué manera vamos
profundizando y modernizando un sistema notarial que requiere ser modernizado con mucha
urgencia.
En  ese  sentido,  tengo  entendido  que  el  Ministerio  de  Justicia  y  Derechos  Humanos  ha
comprometido esfuerzos en modernizar el sistema de registro de notarios. Es fundamental que
pronto entremos a discutir ese tipo de temas.
Hoy no queda más que aprobar esta pequeña modificación que hizo el Senado, porque va a
facilitar la vida de los chilenos y chilenas en una serie de aspectos que, tal cual se describe en el
texto despachado por la Cámara de Diputados y ratificado por el Senado, van a regir en nuestro
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 42 de 315
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
país.
La bancada del Partido Socialista va a aprobar esta enmienda del Senado. Esperamos debatir
prontamente, con profundidad, las modificaciones más importantes al sistema notarial de nuestro
país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 13 de junio de 2023.
APORTE EXTRAORDINARIO PARA INCREMENTO DE BONO INVIERNO 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16000-13)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece
un aporte extraordinario para incrementar el Bono Invierno 2023, correspondiente al boletín Nº
16000-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda son los
señores Juan Santana y Boris Barrera , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 40ª de la presente legislatura, en martes 6 de junio de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 43ª de la presente legislatura, en
lunes 12 de junio de 2023. Documentos de la Cuenta N° 18.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 43ª de la presente legislatura, en lunes 12 de
junio de 2023. Documentos de la Cuenta N° 19.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 43 de 315
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señorita Presidenta, por su intermedio, saludo a los ministros presentes.
Luego de escuchar diferentes intervenciones, pareciera que la política del chorreo y de solamente
desarrollar inversiones va a ser la gran solución de todos los problemas que vive nuestro país.
Creo que no es ni una ni otra cosa.
Si revisamos quiénes son los beneficiarios de este proyecto de ley -los pensionados del IPS, los
pensionados del sistema del decreto ley 3.500, los pensionados del sistema establecido respecto
del  aporte  previsional  solidario  de  vejez,  los  beneficiados  de  pensión  garantizada  y  los
pensionados de algún régimen previsional adicional-, nos daremos cuenta de que son solo
nuestros adultos mayores. Uno debería preguntarse por qué tenemos que suplementar, a través
de este tipo de bonos, a los adultos mayores, que deberían tener, por justicia, una pensión digna.
Allí está el meollo de este bono, porque estamos tratando de darles soluciones a nuestros adultos
mayores que viven con una pensión de miseria por un sistema injusto, en el que los únicos que
lucran son las AFP, a través de la entrega de asignaciones directas.
Por ello, la invitación es a ser más responsables respecto del tema de discusión final. Claramente,
tenemos que preocuparnos del empleo, tenemos que atraer más inversiones y debemos tener
soluciones permanentes y no parches como este; pero, entonces, entremos al debate serio y
profundo respecto del sistema previsional, que hoy nos tiene sometidos a todos y a todas a
pensiones indignas y de miseria.
La derecha permanentemente nos ha señalado: “allí no nos metamos”. ¿Por qué? Porque hay que
proteger el negocio de las AFP, porque hay que proteger el negocio de los poderosos, porque hay
que proteger a aquellos que muchas veces financian sus campañas.
Lo que necesitamos es entregar pensiones dignas y mejores condiciones a los chilenos y chilenas.
Eso se desarrolla a través de profundas reformas, en las que, lamentablemente, un vasto sector
de este Congreso nos ha impedido avanzar.
Hoy se han escuchado algunas críticas que dicen: “¿por qué el gobierno lleva adelante
conversaciones con el gran empresariado, si las discusiones se dan aquí?”. ¿Saben por qué se dan
allá? Porque muchos de ellos les dan instrucciones a ustedes, porque muchos de ellos les financian
las campañas a ustedes, porque muchos de ellos son parte importante de la sociedad, y lo que
hoy está haciendo el gobierno es conversar y dialogar con todos.
Ojalá que esas instrucciones que les dan a muchos de ustedes sean escuchadas y apoyen las
reformas que vienen.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 14 de junio de 2023.
PROTECCIÓN DE REMUNERACIONES DE ASISTENTES DE LA EDUCACIÓN
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 44 de 315
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
TRASPASADOS A SERVICIOS LOCALES DE EDUCACIÓN PÚBLICA (SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 15806-04 Y 15858-04,
REFUNDIDOS)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
En la tabla de Fácil Despacho, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones
refundidas, que interpreta el artículo cuadragésimo segundo transitorio de la ley N° 21.040,
que crea el Sistema de Educación Pública, con el objeto de proteger los ingresos de los
trabajadores  que  indica  traspasados  a  los  servicios  locales  de  educación  pública,
correspondiente  a  los  boletines  N°  15806-04  y  N°  15858-04.
Para la discusión de este proyecto se destinarán 10 minutos, pudiendo hacer uso de la palabra
hasta cuatro señores diputados o diputadas, quienes podrán intervenir hasta por dos minutos y
treinta segundos cada uno.
Diputada informante de la Comisión de Educación es la señora Marcia Raphael .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 37ª de la presente legislatura, en miércoles 31 de mayo de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 12.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 43ª de la presente legislatura, en lunes 12 de
junio de 2023. Documentos de la Cuenta N° 20.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Diputada Olivera , revisaremos la materia con Secretaría para dar respuesta a su consulta.
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señorita Presidenta, por su intermedio saludo a los dirigentes de la Confemuch que se encuentran
en la tribuna, en particular a mi coterráneo Arturo Escárez , presidente, y a la dirigenta Alejandra
Aguilar , insistente luchadora y una verdadera pulga en la oreja, en el buen sentido de la palabra.
Los dirigentes que se encuentran en la tribuna han estado peleando desde un comienzo para
mejorar las condiciones laborales de los asistentes de la educación y han sido insistentes en
exponer la situación que hoy vive ese importante grupo de trabajadores, que, muchas veces, son
olvidados por el sistema educativo.
Quiero felicitarlos y hacerles un reconocimiento por la gran lucha que han dado durante años.
Asimismo, hago un reconocimiento a dirigentes de mi región, como Hilda Cárcamo y Francisco
Pérez , quienes han estado permanentemente trabajando por los asistentes de la educación de la
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 45 de 315
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Región de Los Ríos.
Cuando dimos la pelea por establecer un estatuto especial para los asistentes de la educación, ello
fue en miras de emparejar la cancha, reconociendo a los asistentes como parte importante de la
comunidad educativa. Así, logramos construir en el período pasado un estatuto que constituyó un
tremendo avance en mejoras salariales y en condiciones laborales para los asistentes de la
educación.
Cuando se empezaron a llevar adelante los traspasos a los SLEP, se generó un problema, el cual
dice relación con una interpretación de Contraloría respecto de ciertos bonos que por derecho
tienen los trabajadores asistentes de la educación.
Sobre la base de dos proyectos presentados en el Senado, promovidos por dirigentes de la
Confemuch, se ha logrado desarrollar esta norma interpretativa, que ha sido aprobada en forma
unánime tanto en la Comisión de Educación como en la Sala del Senado.
Por un asunto de justicia hacia los asistentes de la educación y en reconocimiento a los derechos
que les establecimos en el estatuto, esta norma interpretativa es absolutamente valiosa y
debemos apoyarla de manera unánime.
Por los asistentes de la educación, por sus derechos laborales, la bancada del Partido
Socialista apoyará con fuerza esta iniciativa.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 20 de junio de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE VALIDEZ DE SENTENCIAS CONDENATORIAS
EXTRANJERAS COMO FUNDAMENTO DE LA AGRAVANTE DE REINCIDENCIA
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 15262-07 Y 15892-
07, REFUNDIDOS)
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción y mensaje, refundidos, que modifica
el Código Penal y el Código Procesal Penal con el objeto de establecer la validez de las
sentencias condenatorias extranjeras como fundamento de la agravante de reincidencia, y
habilitar al Ministerio Público para requerir cooperación y asistencia internacional (boletines
Nos 15262-07 y 15892-07, refundidos).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 46 de 315
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Jorge Alessandri .
Antecedentes
-Moción, boletín N° 15262-07, sesión 58ª de la legislatura 370ª, en martes 9 de agosto de
2022. Documentos de la Cuenta N° 5.
-Mensaje, boletín N°, 15892-07, sesión 28ª de la presente legislatura, en miércoles 10 de mayo
de 2023. Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 47ª de la
presente legislatura, en lunes 19 de junio de 2023. Documentos de la Cuenta N° 16.
El señor ILABACA.-
Señorita Presidenta, qué duda cabe de que cuando los criminales ejecutan y vuelven a cometer
ilícitos penales, ello significa un verdadero desprecio a los bienes jurídicos que nuestra legislación
intenta proteger, un desprecio que es absoluto.
Por eso, nuestro Código Penal establece figuras agravantes en términos de la reincidencia en sus
diferentes categorías, porque lo que esta busca es agravar la pena que se aplicará al delincuente
que no atiende los llamados de la sociedad en torno a no seguir cometiendo ese tipo de ilícitos. Y
cuando esta reincidencia se da por extranjeros, muchas veces quedan impunes, no se ejecuta la
agravación de las penas.
Allí quiero reconocer el trabajo que desde la Comisión de Constitución se desarrolló rápidamente
para poder sacar este proyecto de ley, que nos parece muy importante. Si bien no va a solucionar
el problema de fondo respecto del aumento de la criminalidad, ayudará en términos, primero, de
considerar  la  agravante  en  el  artículo  12  del  Código  Penal,  pero,  además,  entregando
herramientas concretas al Ministerio Público, porque para pedir antecedentes hoy se requiere la
venia del tribunal. En cambio, con la norma tal cual salió de la Comisión de Constitución, se
permitirá, se autorizará al Ministerio Público a requerir directamente información y cooperación a
dichas autoridades, de acuerdo a lo pactado en diferentes convenciones, tratados o acuerdos
internacionales.
Asimismo, una cuestión que es de forma, pero que también va a alivianar el trabajo que los
tribunales de justicia desarrollarán, se relaciona con facilitar que tales instrumentos sean
utilizados como medios probatorios sin la necesidad de apostillar ni legalizar este tipo de
documentación.
Insisto: creo que no hay acto más deleznable que permitir que los delincuentes sigan cometiendo,
una y otra vez, crímenes sin agravar la pena. Y si se trata de delincuentes extranjeros, con la
aprobación de la norma propuesta se facilitará su persecución y la posterior aplicación, en
términos de igualdad ante la ley, de la agravante que corresponda para aquellos que son
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 47 de 315
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
reincidentes, aunque hayan cometido un ilícito penal fuera de nuestras fronteras.
Por lo mismo, por lo menos desde la bancada del Partido Socialista -esperamos que en unos
minutos más se vote la iniciativa-, apoyaremos con mucha fuerza el proyecto tal cual salió de la
Comisión de Constitución para que sea prontamente ley de la república.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 20 de junio de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE REQUISITOS PARA ASIMILAR A ENTIDADES QUE
PRESTAN SERVICIOS CULTURALES A SOCIEDADES DE PROFESIONALES
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16003-24)
El señor MULET (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece requisitos para
asimilar las entidades que prestan servicios culturales a las sociedades de profesionales,
contenido en el boletín N° 16003-24.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputadas informantes de las comisiones de Cultura, Artes y Comunicaciones, y de Hacienda
son la señorita Claudia Mix y la señora Sofía Cid , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 42ª de la presente legislatura, en miércoles 7 de junio de 2023. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones. Documentos de la Cuenta N° 9 de
este boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 8 de este boletín de
sesiones.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Muy bien, señor diputado. Así lo haremos. Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 48 de 315
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, quiero saludar al ministro y a la subsecretaria, a quienes no conocía. Les escribí
a ambos, y ninguno de los dos se ha dignado a responderme.
Quiero hacer presente que la bancada del Partido Socialista apoya con fuerza este tipo de
proyectos, porque son necesarios.
El mundo de las artes y de la cultura es un mundo rico y el patrimonio que genera nos ayuda a ser
más desarrollados como país. En ese sentido, la Región de Los Ríos se caracteriza por ser una
tremenda fuente de nuestro patrimonio cultural.
Si bien aprobaré con mucha fuerza este proyecto de ley, porque va en apoyo de todas aquellas
personas que viven alrededor de la cultura y que entregaron su aporte después de un período muy
negro, como fue la pandemia, lo cierto es que no puedo dejar pasar la oportunidad de decirles al
ministro y a la subsecretaria -ya que no contestan ellos ni su jefe de gabinete mensajes de más de
una semana, ni siquiera de forma privada que en la Región de Los Ríos es tan importante la
cultura, que ustedes llevan meses sin nombrar a la seremi de Cultura.
Eso me parece escandaloso, tan escandaloso como la falta que cometen al no entregar una
respuesta a este diputado de la república, que representa a una región que es eminentemente
cultural.
La riqueza cultural de la Región de Los Ríos no merece lo que estamos viviendo hoy día, ¡no lo
merece! Tampoco nos merecemos que las autoridades nacionales no se preocupen de lo que está
sucediendo. Es una falta de respeto.
Dicho eso, vamos a apoyar con mucha fuerza y firmeza un proyecto que nos parece importante.
Hoy, los servicios culturales pueden optar a este tipo de exenciones. No podemos volver a
cometer los errores que ya se han cometido desde un ministerio que, lamentablemente, no ha
estado tan presente en la agenda nacional.
Reitero que nuestra bancada votará a favor este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 20 de junio de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN DE EMERGENCIA EN
REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO Y DE BIOBÍO,
REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor MULET (Presidente accidental).-
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 49 de 315
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En el Orden del Día, corresponde pronunciarse sobre la solicitud de su excelencia el Presidente
de la República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de
emergencia en la Región de La Araucanía y las provincias de Arauco y de Biobío, de la Región
del Biobío, en virtud de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la República.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la
Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, sesión
47ª de la presente legislatura, en lunes 19 junio de 2023. Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor MULET (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, Los Ríos quiere vivir en paz; Los Ríos no quiere más situaciones de violencia.
¡Qué lástima que se haya ido la ministra del Interior, porque pareciera que se minimiza lo que está
sucediendo hoy en Los Ríos!
No es normal que en ninguna región de Chile ocurra lo que sucede en la macrozona sur, pero
pareciera ser que hoy la macrozona sur termina en La Araucanía, y se olvidan de que el año 2021,
en Los Ríos hubo 55 ataques, y el año 2022, 74 ataques. Esos ataques requieren ser enfrentados
con firmeza.
Pareciera que estuviéramos normalizando que se produzca este tipo de ataques, que -¡ojo!no
solamente son ataques a empresas o faenas productivas, sino que también se registran ataques y
amenazas a trabajadores. Se siembra el terror en una comunidad que es absolutamente pacífica.
Lamentablemente, en la región no hemos tenido liderazgos regionales que sean capaces de
enfrentar este tipo de situaciones. A saber, tenemos una delegada presidencial que no toma
decisiones y solamente condena y presenta querellas; un gobernador que llama solamente al
diálogo. ¡Discúlpenme, con los terroristas y delincuentes no se dialoga! Las comunidades
mapuches de la Región de Los Ríos son pacíficas, dialogantes y están insertas en toda la sociedad.
No son ellas las responsables de estos hechos. A estos criminales y delincuentes tenemos que
perseguirlos con dureza y firmeza. No podemos seguir dilatando la toma de decisiones. Por eso,
vengo señalando desde hace mucho tiempo que se deben tomar estrategias que sean directas y
vayan a la vena.
Si el gobierno determina que los hechos acaecidos en la Región de Los Ríos no son de la magnitud
de lo que ocurre en las regiones de La Araucanía y del Biobío, bien, pero dígannos a los
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 50 de 315
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
representantes de la Región de Los Ríos cuáles van a ser las medidas concretas que se van a
adoptar para enfrentar los hechos. Al final del día, pareciera que solo condenamos y presentamos
querellas, pero en los hechos concretos, seguimos sufriendo los embates de la delincuencia y el
terrorismo.
Felicito el hecho de que el subsecretario del Interior esté reunido en Los Ríos. Me hubiera
encantado haber estado allá para mostrarle lo que se está viviendo. Me encantaría que se reúna
también con los alcaldes, porque, lamentablemente, la gente de Los Ríos está viviendo en una
zona de terror y parece que nos vamos a tener que acostumbrar a vivir de esa manera sin que se
haga nada.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 3 de julio de 2023.
SANCIÓN PENAL POR DAÑOS A MEDIOS DE TRANSPORTE PÚBLICO DE
PASAJEROS O INFRAESTRUCTURA ASOCIADA A DICHA ACTIVIDAD
(PROPOSICIONES DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 12467-15)
El señor TAPIA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de ley, iniciado en
moción, que sanciona los daños en los medios de transporte público de pasajeros y en la
infraestructura asociada a dicha actividad, correspondiente al boletín N° 12467-15.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos por bancada.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 17 de este boletín de sesiones.
El señor TAPIA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, este es un proyecto de ley de larga data. El contexto en que se dio su discusión
fue el período del estallido social. Fue una iniciativa que lideró tanto el senador Letelier como el
senador Chahuán .
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 51 de 315
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sin embargo, como se ha señalado en la Sala, nunca entendimos por qué se renovó el proceso de
discusión de este proyecto de ley, que básicamente la Cámara dejó asentado. Lo que hoy se va a
votar es el criterio que la Cámara de Diputados planteó en su momento.
Como señaló el diputado Félix González , este proyecto fue denominado “ley sticker”, porque
llegaba a sancionar con una pena bastante alta a aquellas personas que peguen un sticker o
dibujen un corazón en una micro. Sin embargo, esta iniciativa tenía una serie de problemas, los
cuales fueron solucionados en el proceso de discusión al interior de la Comisión de Transportes y
Telecomunicaciones en el período pasado.
El Senado rechazó dichas modificaciones e intentó imponer ciertos criterios, pero, finalmente, en
la Comisión Mixta, que sesionó hace dos semanas, logramos consensuar un texto final que, como
señaló el diputado Cuello , se traduce en dos acciones concretas: en primer lugar, se amplía el
concepto del artículo 198 de la Ley de Tránsito, porque en él se establece una sanción para el
atentado “contra un vehículo motorizado en circulación”. Esa era la figura penal. Lo que la derecha
solicitaba y lo que el gobierno acogió fue que también se resguardaran aquellos vehículos que no
se encuentren en circulación, porque en aquel tiempo se tendía a atentar contra aquellas micros o
medios de movilización que estaban estacionados. Y se acogió dicha solicitud.
Además, se estableció una nueva figura dentro del daño agravado, que es el daño especial que se
establece en el artículo 485 del Código Penal. Se estableció -algo que para algunos ya se
encontraba recogido por la normaque también se entenderá en esta categoría de daño aquellos
provocados en medios de transporte público de pasajeros o en bienes o infraestructura asociada a
dicha actividad.
Algunos dirán que este proyecto terminará con las incivilidades. Yo pondría ojo en eso. Asimismo,
dirán que esta iniciativa va a ser una de las herramientas para que la ley se respete; también
pondría ojo en eso. Creo que es muy presuntuoso lo que acaban de plantear algunos colegas, en el
sentido de que con esta normativa se va a terminar con las incivilidades.
¿Va a ser un aporte? Sí, pequeño, modesto, pero claramente en ningún caso se hace cargo de los
grandes temas que algunos colegas plantearon.
La bancada del Partido Socialista, en concordancia con lo que el gobierno ha señalado, va a apoyar
este proyecto de ley en los términos propuestos por la Comisión Mixta.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de julio de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 52 de 315
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, nuevamente nos citan para renovar la extensión del estado de excepción
constitucional, que ya no tiene nada de excepcional. Recuerdo cuando el Ministerio del Interior y
Seguridad Pública nos propuso la posibilidad de desarrollar una extensión mucho más amplia para
evitar este repetitivo capítulo de discursos respecto de algo que debería ser mucho más
permanente y tener una respuesta mucho más potente y estable por parte del Estado.
El estado de excepción constitucional, como herramienta jurídica constitucional, dejó de ser
excepcional. Pido al Ministerio del Interior y Seguridad Pública y al Ministerio de Defensa Nacional
abordar algunas herramientas que permitan no tener que estar cada quince días llevando a cabo
una discusión para renovar algo que, insisto, dejó de ser excepcional.
Pasando al tema de fondo, hace dos semanas, cuando discutimos la renovación del estado de
excepción constitucional, solicité al Ministerio del Interior y Seguridad Pública -estaba la ministra
presenteque si el gobierno no va a extender el estado de excepción constitucional a la Región de
Los Ríos, por lo menos nos diga cuál va a ser la estrategia y las medidas concretas que va a
adoptar para enfrentar los hechos graves de terrorismo que están ocurriendo en Los Ríos.
Ese mismo día, de acuerdo con los antecedentes que manejo, nuestro querido amigo y compañero
el subsecretario Manuel Monsalve fue a la región y se reunió con algunas autoridades, con
alcaldes, con el gobernador, con la delegada y con las empresas, pero olvidó reunirse con los
verdaderos afectados por estos actos.
El fin de semana estuve reunido con la junta de vecinos del sector de Camán, que, a diferencia de
lo que dicen los medios de prensa, no queda en la comuna de Paillaco, sino en la de Valdivia. Su
presidenta, Irene Barría , me señaló con mucha tristeza que se sienten solos, abandonados y que
están preocupados. Allí es necesario que el Estado esté presente, acompañándolos. Lo que vivió
Irene Barría lo vivieron hace poco los vecinos de Tres Ventanas y lo han vivido los vecinos de Máfil,
Río Bueno, La Unión, Paillaco , Panguipulli y Lanco .
Señora ministra de Defensa -por su intermedio, señor Presidente-, sé que esta materia no le
corresponde, pero es necesario que el gobierno nos anuncie con prontitud medidas concretas para
enfrentar el alza en los ataques en la Región de Los Ríos. Queremos que esa zona viva en paz y
para eso necesitamos del Estado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de julio de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 53 de 315
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde pronunciarse sobre la solicitud de su excelencia la
Vicepresidenta de la República, actual ministra del Interior y Seguridad Pública, para prorrogar
la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía
y en las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, en virtud de lo dispuesto en
el artículo 42 de la Constitución Política de la República.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. la Vicepresidenta de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia, en
la Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío.
Documentos de la Cuenta N° 19 de este boletín de sesiones.
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Diputado, algunas veces esas sugerencias son aceptadas, pero en esta oportunidad la ministra
prefiere hablar al final.
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señora Presidenta, nuevamente concurrimos a renovar la vigencia de este estado ya no de
excepción constitucional, sino de normalidad constitucional, porque si bien los hechos graves
ocurren día a día en diferentes regiones, y en nuestro sur de Chile parecieran ser actos más bien
excepcionales, lo cierto es que la violencia que se vive en el sur, en particular en las regiones de
La Araucanía y del Biobío, y también en la de Los Ríos, ya dejó de ser excepcional.
Estoy de acuerdo en que las políticas impulsadas por el gobierno del Presidente Gabriel Boric van
bien orientadas en torno a enfrentar y aislar la violencia en los tres ámbitos que nos ha planteado
el gobierno.
Felicito, desde ya, la decisión adoptada respecto de esa mesa de diálogo público a través de la
Comisión Presidencial para la Paz y el Entendimiento, y la participación que en ese espacio le
corresponde a una serie de grandes personalidades de Chile. En particular, quiero reconocer el
trabajo que mi compañera y amiga Emilia Nuyado está desarrollando desde esa mesa.
Sin embargo, lamentablemente, he escuchado a algunos colegas que me dicen: “Oye, si en Los
Ríos no pasa nada en comparación con lo que hoy ocurre en la Región de la Araucanía y en la
Región del Biobío, y en Los Ríos ustedes tienen el tres punto y tanto por ciento de las actividades
terroristas y delictuales que ocurren en el país”.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 54 de 315
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Puede que aquello sea cierto, pero cuando ocurre un atentado en la Región de Los Ríos eso es algo
grave para nuestra región; cuando trabajadores son abordados y atacados eso es grave para mi
región. Lo que permanentemente he pedido al gobierno es que, si bien no existen los números
necesarios para dictar un estado excepción constitucional para la Región de Los Ríos, lo cierto es
que necesitamos una estrategia mucho más fuerte y clave para detener los actos delictuales que
hoy están azotando con mucha fuerza a la Región de Los Ríos.
Espero todavía la visita del subsecretario Manuel Monsalve , quien se comprometió el martes 20
de junio a estar allá en dos semanas.
Esa visita se ha postergado en dos oportunidades.
Claramente, las medidas que el gobierno adoptó en orden a aumentar los puntos de control, la
dotación y los vehículos blindados no son suficientes para poder enfrentar la gravedad de los
hechos que hoy se viven en la zona.
En lo particular, sin perjuicio de estar de acuerdo, voy a votar en contra la solicitud.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de julio de 2023.
AUMENTO DE PENA APLICABLE AL DELITO DE HOMICIDIO SIMPLE Y
MAYORES EXIGENCIAS PARA OBTENCIÓN DE LA LIBERTAD CONDICIONAL
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14090-07, 14091-07,
14092-07, 14100-07 Y 14121-07, REFUNDIDOS) [INTEGRACIÓN DE
COMISIÓN MIXTA]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en mociones refundidas, que modifica el Código Penal para agravar la pena
aplicable al delito de homicidio simple, y el decreto ley N° 321, de 1925, que establece la
libertad condicional para las personas condenadas a penas privativas de libertad, con el objeto
de  determinar  mayores  exigencias  para  la  obtención  de  la  libertad  condicional,
correspondiente  a  los  boletines  Nos  14090-07,  14091-07,  14092-07,  14100-07  y  14121-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 52ª de la presente legislatura, en lunes 10 de julio de 2023.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 55 de 315
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, vamos llegando a la recta final de un proyecto de ley latamente debatido y
discutido en esta Cámara.
Tal como lo recordó el diputado Longton , hace bastantes años presentamos este proyecto de
manera transversal para tratar de regular un poco la situación que vivíamos en Chile respecto de
las libertades condicionales, en particular cuando se trataba de delitos graves.
En ese momento la solución que visualizamos fue la presentación de esta iniciativa, que, en
definitiva, nos ayudaría un poco a controlar la salida permanente y cómo funcionaba la Comisión
de Libertad Condicional, que es un órgano más bien administrativo donde no se respeta la
bilateralidad de la audiencia y que frecuentemente genera más problemas que beneficios.
¿Por qué adoptamos esta medida? Porque -recordémoslo también- la solución para poder abordar
en serio el proceso de ejecución de penas no es la Comisión de Libertad Condicional, sino la
generación de un procedimiento especial de ejecución de penas que, a su vez, tenga a cargo un
servicio en particular, que son los tribunales de ejecución de penas. Cuando se lo planteé en su
momento al ministro Larraín -generalmente, toda la doctrina y la academia están de acuerdo-, no
existían los recursos suficientes como para poder llevar adelante una solución de fondo.
Pero hoy esto cambió, porque el Ministerio de Justicia y Derechos Humanos escuchó el llamado
que le hicimos desde el Congreso Nacional a través de un proyecto transversal -soy uno de los
autores para la generación de un tribunal de ejecución de penas, el cual está siendo discutido en
la Comisión de Constitución de la Cámara de Diputados y que llegará a resolver esta problemática
mediante el establecimiento de un procedimiento controversial. Es decir, a través de un juicio y de
un tribunal se resolverán todas estas situaciones.
Esperamos que el referido proyecto avance rápidamente. Además, se encuentra dentro de los
compromisos adquiridos por el Presidente Gabriel Boric y el Congreso Nacional en su conjunto
para poder enfrentar los problemas de seguridad que hoy vive nuestro país.
Es necesario atender el tema de fondo -por eso espero que dicha iniciativa salga lo más rápido
posible de la Comisión de Constitución-, pero también lo es abordar la situación intermedia
mientras se saca ese proyecto, que da una solución definitiva a este problema. En tal sentido,
quiero valorar algunas de las modificaciones propuestas por el Senado a la iniciativa que salió de
la Cámara de Diputados, que en su gran mayoría serán aprobadas.
Pero, tal como lo señaló el diputado Longton , solicitamos votación separada de dos artículos en
particular que nos parecen complejos y que debemos abordar en una comisión mixta. Por lo
mismo, vamos a aprobar cada una de las modificaciones del Senado al proyecto, haciendo la
observación solamente respecto de las dos en cuestión, las cuales esperamos rechazar, porque
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 56 de 315
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
necesitamos entregar una respuesta ahora, a este período intermedio, para que a los delincuentes
no les sea tan fácil salir a la calle a volver a cometer los graves crímenes que cometen.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de julio de 2023.
TIPIFICACIÓN EN CÓDIGO PENAL DE DELITO DE TENENCIA DE ELEMENTOS
TECNOLÓGICOS QUE PERMITAN A PERSONAS PRIVADAS DE LIBERTAD
COMUNICARSE CON EL EXTERIOR (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 15796-07)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código Penal para
tipificar el delito de tenencia de elementos tecnológicos que permitan a las personas privadas
de libertad comunicarse con el exterior, contenido en el boletín N° 15796-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Miguel Ángel Calisto .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 43ª de la presente legislatura, en lunes 12 de junio de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 13.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 55ª de la
presente legislatura, en lunes 24 de julio de 2023. Documentos de la Cuenta N° 21.
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, por su intermedio vuelvo a saludar al ministro Cordero y lo felicito por la
tremenda labor que ha estado desarrollando en el Ministerio de Justicia en diferentes ámbitos y en
temas que a la ciudadanía le preocupan.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 57 de 315
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Un diputado ha dicho: “¡Dios salve al país de este gobierno nefasto!”. Yo digo: “¡Dios salve al país
de algunos diputados populistas e ignorantes! Diputados que hablan sin conocimiento de causa y
que banalizan temas tan trascendentales como este, discutiendo tonteras, sin estar informados y
con un nivel caballo de desconocimiento. ¡Dios nos salve de esos diputados irresponsables!”.
-Manifestaciones en la Sala.
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Guarde silencio, señor diputado. Puede continuar, diputado Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, por su intermedio le pido al diputado Bobadilla que me deje terminar, y le
recuerdo que aprobamos la ley N° 21.494 cuando comenzamos a tratar este tema. Lo invito a que
la lea y se informe de lo que dice esa ley, que generó un cambio, pues se logró determinar que
existía un vacío respecto de este ilícito. No es baladí que, en 2020, se hayan incautado 18.000
teléfonos celulares; en 2021, 29.000 teléfonos celulares; en 2022, cerca de 31.000, y, en lo que va
de este año, 5.000 teléfonos celulares. Esta discusión la tuvimos latamente en la Comisión de
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento no solo en relación con este proyecto de ley, que
contó con un apoyo transversal en el Senado, sino también cuando discutimos el proyecto que dio
origen a la ley N° 21.494. Se lo planteamos al gobierno del Presidente Piñera. Esto no es un
problema del gobierno del Presidente Gabriel Boric, sino del Estado. ¿Cómo es posible que existan
teléfonos celulares que permiten que desde las cárceles se cometan delitos y que el crimen
organizado se logre coordinar gracias a ellos? ¿Ustedes sabían que en virtud de la ley N° 21.494,
durante el año pasado fueron formalizados 22 funcionarios imputados por cohecho, por recibir
recompensas para ingresar aparatos, y que, por la misma razón, fueron detenidos varios
abogados? Esta no es la solución definitiva a un problema más de fondo. Hoy, lamentablemente,
hemos visto cómo algunos banalizan la discusión. Es un tema de fondo, de seguridad pública, que
Chile debería enfrentar de manera directa.
El Ministerio de Justicia y Derechos Humanos nos ha planteado, en el marco del proceso de
discusión que está llevando a cabo, algo que siempre debió haberse impuesto: no es posible
permitir el funcionamiento de teléfonos celulares dentro de las cárceles de nuestro país. Existen
empresas concesionadas que tienen obligaciones al respecto. En este sentido, actualmente se
está llevando a cabo un proceso de licitación pública con el fin de generar una solución más sólida.
Vamos a aprobar este proyecto de ley, que es necesario, pero claramente necesitamos soluciones
más de fondo, que el ministro de Justicia…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 31 de julio de 2023.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 58 de 315
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
AUTORIZACIÓN DE TRÁNSITO PARA VEHÍCULOS OFICIALES DE XIX JUEGOS
PANAMERICANOS Y VII PARAPANAMERICANOS SANTIAGO 2023 (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16088-15)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que autoriza
única y excepcionalmente el tránsito de los vehículos oficiales de los XIX Juegos Panamericanos
y VII Parapanamericanos Santiago 2023 dentro del país.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Carlos Bianchi .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 54ª de la presente legislatura, en miércoles 12 de julio de 2023. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas y Telecomunicaciones. Documentos de la Cuenta N°
7 de este boletín de sesiones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, creo que ningún parlamentario del Congreso Nacional ni ningún chileno va a
dudar de que los Juegos Panamericanos y Parapanamericanos es uno de los principales eventos
después del mundial de fútbol de 1962. Es esa la magnitud de los eventos deportivos que vamos a
desarrollar. Y esta no es una fiesta solo para los deportistas; esta es una fiesta para el país, esta
es una fiesta del deporte nacional.
De allí mi preocupación respecto de los plazos en los cuales estamos despachando legislación
importante para desarrollar estos juegos. El hecho de que estemos discutiendo, a tres meses de
los juegos, normas que son tan importantes me parece preocupante. Por ello, pido que avancemos
rápidamente en todas las iniciativas que digan relación con dar facilidad para desarrollar esos
juegos, y no solo en esta iniciativa. Insisto: me preocupa mucho que ante la realización de este
evento, para el cual estamos trabajando desde hace ya cinco años, pues desde entonces ya
sabíamos que venían los juegos, recién ahora estemos elaborando normativa tendiente a facilitar
la ejecución de los mismos.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 59 de 315
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comparto cada uno de los fundamentos de las normas que hoy se nos plantean, porque son
necesarias, pero quiero hacer dos prevenciones: como dije en un comienzo, esta no es solo la
fiesta de los deportistas. Felicito a cada uno de los deportistas que lograron las marcas para poder
participar en representación de nuestro país; dentro de Los Ríos también tenemos deportistas que
lo lograron. No obstante, creo que esta fiesta deportiva debería ser también una fiesta que traiga
beneficio a cada una de las regiones, por lo que los Juegos Panamericanos y Parapanamericanos
deberían celebrarse en cada una de las regiones. Veía con mucha alegría el otro día al ministro en
una foto en Magallanes, oportunidad en la que se celebraba el inicio, desde Magallanes , de estos
juegos; pero eso no se repite en todas las regiones, señor ministro. Quiero sentir que en mi Región
de Los Ríos se vivan estos juegos, pero lamentablemente no tenemos ningún tipo de planificación
en orden a su preparación desde la región hacia Santiago . La llama olímpica debió haber pasado
por cada una de las comunas del país, por lo menos por las más importantes, de manera que
considero que tenemos una falencia en ese sentido.
Respecto de la intervención del colega Félix González , le dijimos a la ministra de la época que
Valdivia es la capital del remo nacional. ¡Qué lindo hubiese sido ver el desarrollo de esta actividad
en las aguas del río Calle Calle! Lamentablemente, en ese tiempo, por el problema de la distancia
y debido a lo que establecen los reglamentos respectivos, nos dijeron que aquello no era posible.
Sin perjuicio de lo que he planteado, sin lugar a dudas, apoyaré este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 31 de julio de 2023.
ENVÍO DE PROYECTO A COMISIÓN
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Estimada diputada, le pedimos que haga llegar nuestras felicitaciones a la delegación.
Para referirse a un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, deseo referirme en relación con el Título II del Libro Segundo, de las Comisiones
de la Cámara, artículo 215 y siguientes; y el Título II del Libro Cuarto, de los Deberes y Sanciones,
artículo 346 y siguientes.
La semana pasada se desarrolló una sesión secreta de las comisiones unidas de Seguridad
Ciudadana y de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, la que era secreta.
Hoy se reveló, a través del diario La Tercera, casi todo el contenido de esa sesión secreta.
Ese hecho fue materia de discusión esta tarde en la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 60 de 315
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
y Reglamento, y en ella solicitamos pasar todos los antecedentes a la Comisión de Ética y que
también sea informado el Ministerio Público por la posibilidad de existencia de algún delito.
Solicito que, como Cámara de Diputadas y Diputados, se adopte una acción concreta en relación
con este tipo de actos; que esto se transparente y que, en definitiva, este tipo de situaciones, si
son verídicas, no se vuelvan a repetir.
He dicho.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
El señor Secretario informará respecto de la decisión de la Mesa.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Honorable Cámara, en conocimiento de la denuncia del Presidente de la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento acerca de los hechos publicados por un medio de comunicación,
el Presidente de la Corporación me ha pedido que haga una investigación para determinar si
efectivamente se han develado secretos, y, si es así, que haga la denuncia correspondiente, en
virtud de lo establecido en el artículo 247 y siguientes del Código Penal.
Les recuerdo que el artículo 260 de ese Código hace extensivos los delitos funcionarios a quienes
son electos por medio de votaciones populares.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
MODIFICACIÓN DE DIVERSOS TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE
TIPIFICACIÓN, SANCIONES APLICABLES Y PERSECUCIÓN DEL DELITO DE
ABIGEATO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 11886-07,
11890-07 Y 12334-07)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En segundo lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado  en  mociones  refundidas,  que  modifica  diversos  textos  legales  en  materia  de
tipificación, sanciones aplicables y persecución del delito de abigeato.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural es la señora
Mercedes Bulnes .
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 61 de 315
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N°11886-07, sesión 45ª de la legislatura 366ª, en martes 10 de julio de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 16.
-Boletín N°11890-07, sesión 45ª de la legislatura 366ª, en martes 10 de julio de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 19.
-Boletín N°12334-07, sesión 120ª de la legislatura 366ª, en miércoles 2 de enero de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 26.
-Informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, sesión 19ª de la
presente legislatura, en lunes 17 de abril de 2023. Documentos de la Cuenta N° 22.
El señor BIANCHI (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, para quienes venimos de zonas agrícolas, el delito de abigeato es algo común y
normal.
En el período pasado legislamos y endurecimos las penas respecto de ese delito y establecimos la
existencia de varios problemas que presentaba la actual normativa. Hoy, este proyecto de ley
tiene por objeto establecer la creación de la asociación ilícita para su comisión, hipótesis que no se
consideraba en la ley anterior, lo que claramente constituye un apoyo. También lo son las
herramientas que se entregan al Ministerio Público en orden a tener mayores facultades en los
procesos investigativos, cuestión que está resuelta con la nueva normativa de asociación ilícita
aprobada por el Congreso Nacional.
Cuando levantamos este tema en la Región de Los Ríos, hace cerca de tres o cuatro años,
logramos generar un trabajo mancomunado con las policías y con el Ministerio Público. En el caso
particular de nuestra región, se estableció un foco especial investigativo por parte del Ministerio
Público para abordar esto que es tan gravoso para los productores de ganado.
Los grandes productores pueden estar suscritos a contratos de seguros que pagan este tipo de
pérdidas, pero quienes más sufren son los pequeños productores que tienen diez, quince o veinte
animales, a los que en una pasada estas bandas de criminales organizados les roban cinco o diez.
El nivel de pérdida y el desastre económico para esos pequeños agricultores es superalto. No
obstante, con el proceso de generación del foco investigativo especializado del Ministerio Público
que se desarrolló en la Región de Los Ríos se logró detener y disminuir el delito de abigeato.
Creo que esta iniciativa es un aporte a lo que ya establecimos en su momento a través de la ley
N° 20.090, pero debemos tener una mirada más amplia sobre el abigeato, porque muchas veces
quienes lo perpetran no son delincuentes habituales que actúan de manera separada o individual,
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 62 de 315
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
sino que se han transformado en mafias y organizaciones criminales que tienen un lucrativo
negocio. Ese negocio no solo es lucrativo para los cuatreros que roban los animales, puesto que la
pesquisa de este círculo criminal llega, incluso, a algunas carnicerías, sin la determinación del sello
de origen.
Desde la bancada del Partido Socialista vamos a estar disponibles para aportar en este proceso y
para defender a los pequeños agricultores. Estas son señales concretas para ir en su apoyo, ya
que estamos a pocos días de la celebración del Día del Campesino. Sin embargo, esas señales,
que implican la generación de nuevos tipos penales, deben venir de la mano con un trabajo mucho
más fuerte con el Ministerio Público. Por eso, pongo sobre la mesa el trabajo que se desarrolló en
la Región de Los Ríos respecto de este foco investigativo.
En consecuencia, vamos a aprobar esta iniciativa, porque irá en beneficio directo de los pequeños
campesinos y campesinas de nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 8 de agosto de 2023.
SANCIÓN DE PORTE INJUSTIFICADO DE COMBUSTIBLES APTOS PARA
COMISIÓN DE ATENTADOS CONTRA PERSONAS O PARA OCASIONAR DAÑO
EN COSAS DURANTE REUNIONES EN LUGARES PÚBLICOS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15956-25) [CONTINUACIÓN]
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica
el Código Penal y el Código Procesal Penal para sancionar como falta el porte injustificado de
combustibles aptos para la comisión de atentados contra las personas o para ocasionar daños
en las cosas durante reuniones en lugares públicos, correspondiente al boletín N° 15956-25.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 63ª de la presente legislatura, en lunes 7 de
agosto de 2023, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana.
La señorita CICARDINI, doña Daniella (Vicepresidenta).-
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 63 de 315
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca.
El señor ILABACA.-
Señorita Presidenta, primero quiero reconocer algo que a veces falta.
Cuando algunos miembros de este hemiciclo señalan: “¿Sabe qué? Este gobierno no está
preocupado de enfrentar con fuerza la violencia”, vemos que es este gobierno el que nos plantea
un tema que, si bien no va a resolver los graves problemas de violencia que estamos viviendo en
el país, sí es un aporte en tal sentido, sobre todo en el marco de las manifestaciones, de las
reuniones en lugares de uso público. Lo cierto es que, efectivamente, el Presidente Gabriel Boric y
la ministra Carolina Tohá están preocupados de ir disminuyendo los índices de violencia en
nuestro país.
Por lo mismo, la bancada del Partido Socialista va a apoyar con fuerza la normativa propuesta en
orden a poder sancionar a quien injustificadamente -repito: injustificadamente- porte combustible
apto para cometer atentados contra personas.
Ayer escuché la intervención de ciertos parlamentarios acá respecto de algunos puntos vacíos que
quedaron  dentro  de  esta  iniciativa.  Podría  compartirlos,  pero  cuando  el  concepto
“injustificadamente” entra en juego, creo que se presta para que los tribunales puedan resolver de
manera correcta una situación que es supernecesaria, porque no es normal y no podemos
normalizar que en el marco de una reunión pública, de una manifestación pacífica haya
inadaptados y delincuentes que, en definitiva, traten de generar acciones violentas que solo
empañan ese legítimo derecho.
Tenemos  que  proteger  a  las  personas  que  legítimamente  desarrollan  los  procesos  de
manifestación en lugares públicos, que ponen sobre la mesa los requerimientos actuales de la
ciudadanía, pero debemos combatir con fuerza a aquellos inadaptados que utilizan métodos
violentos, que muchas veces atentan contra las personas, que cometen ilícitos penales para
aprovecharse de estos espacios de reunión.
Creo que el gobierno del Presidente Gabriel Boric sí está llevando adelante normas que finalmente
buscan avanzar en entregar más seguridad a todos los chilenos y chilenas. Por lo menos desde la
bancada del Partido Socialista estaremos apoyando cada uno de los proyectos que en ese sentido
nos presente el Presidente de la República.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 21 de agosto de 2023.
OBLIGACIÓN DE REGISTRO AUDIOVISUAL EN ACTUACIONES POLICIALES
AUTÓNOMAS EN DETERMINADAS SITUACIONES EN EL PROCEDIMIENTO
PENAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15788-07)
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 64 de 315
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
[CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
moción, que establece el deber de efectuar registros audiovisuales de las actuaciones
policiales autónomas en el procedimiento penal.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Los informes han sido rendidos.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 65ª de la presente legislatura, en
miércoles 9 de agosto de 2023.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, qué bueno escuchar palabras transversales respecto de un proyecto que esta
bancada en particular presentó en 2018 -lamentablemente, el Ejecutivo de la época no nos
consideró-, porque nosotros pensamos que es esencial entregar mayor cantidad de herramientas a
Carabineros para dar seguridad a sus efectivos, pero también a la ciudadanía.
Cuando en 2016 la Presidenta Bachelet llevó adelante toda la agenda antidelincuencia, se
estableció que Carabineros de Chile en particular tuviera una alta participación dentro del proceso
de investigación criminal. Pero esa norma tiene una falencia en cuanto a entregar a esa policía
mayores herramientas para llevar adelante correctamente dicho proceso.
En ese marco, presentamos dos proyectos de ley: el primero en 2018 y el segundo este año.
Desde nuestra bancada hemos batallado durante mucho tiempo para que esta materia sea ley de
la república. Y en esto quiero reconocer al Ejecutivo y a la ministra del Interior, quien se encuentra
aquí presente, por haber considerado este proyecto, colocarle urgencia y, además, incluirlo en la
agenda legislativa del gobierno en el ámbito de las normas que buscan entregar más seguridad a
los chilenos y a las chilenas.
Pero aquí me quiero detener un poco, porque uno podría estar sacando provecho barato y
mezquino a proyectos de ley que deberían ser transversales haciendo acusaciones que muchas
veces resultan ser mitad verdad y mitad mentira. En ese sentido, quiero pedir a los colegas, en
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 65 de 315
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
particular a quien me precedió en el uso de la palabra, ser más sinceros respecto de lo que ha
sucedido en nuestro país.
Chile ha sufrido una grave crisis de credibilidad producto de errores y también de horrores
cometidos por muchos, los que no tienen un solo color político.
¿Carabineros ha cometido errores? Sí, ha cometido errores. Lo importante es cómo el Congreso
Nacional le entrega hoy un respaldo categórico a su labor, esperando que aquellos errores que se
cometieron, que, en algunos casos, provocaron el descabezamiento de toda la oficialidad por parte
del Presidente Piñera, nunca más vuelvan a cometerse. Para eso, todos debemos estar detrás de
una institución noble y trabajadora como es la policía de nuestro país.
Nuestra bancada va a estar siempre apoyando el quehacer de las policías, apoyando la entrega de
mayor infraestructura y de mayor equipamiento, y la construcción de más retenes para que la
ciudadanía, al final del día, se encuentre segura y viva en paz.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 30 de agosto de 2023.
EXIGENCIA A ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES DE ENTREGA DE
FACILIDADES A ALUMNOS PARA COMPATIBILIZAR ESTUDIOS CON
ACTIVIDADES DEPORTIVAS DE ALTO RENDIMIENTO (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 12950-29 Y 12999-29, REFUNDIDOS)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Corresponde  tratar  el  proyecto  de  ley,  en  primer  trámite  constitucional  y  primero
reglamentario, iniciado en mociones refundidas, que modifica la ley N° 19.712, del Deporte, y
la ley N° 20.370, General de Educación, para exigir que los establecimientos educacionales de
todo nivel otorguen a sus alumnos facilidades que permitan compatibilizar sus estudios con la
práctica intensiva o competitiva de deportes, en los casos y condiciones que indica,
correspondiente a los boletines Nos 12950-29 y 12999-29, refundidos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Deportes y Recreación es el señor Jaime Mulet .
Antecedentes: Mociones:
-Boletín N° 12950-29, sesión 80ª de la legislatura 367ª, en martes 1 de octubre de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 8.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 66 de 315
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Boletín N° 12999-29, sesión 93ª de la legislatura 367ª, en martes 22 de octubre de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Deportes y Recreación, sesión 66ª de la presente legislatura, en
lunes 21 de agosto de 2023. Documentos de la Cuenta N° 28.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señorita Presidenta, después de muchos años de tramitación y de encontrarse guardada en los
archivos de este Congreso Nacional, llega a la Sala esta iniciativa, trascendental para el deporte
nacional, que es resultado de la fusión de dos proyectos.
A quienes nos hemos dedicado al deporte en alguna fase de nuestras vidas nos consta lo
dificultoso que es llevar adelante la práctica deportiva. Recuerdo cómo muchas veces perdíamos
clases, cómo muchas veces tuvimos que rogarles a nuestros profesores para que nos consideraran
de manera diferente. También me consta que muchos alumnos, cuando les toca salir a
competiciones, pierden clases y pierden pruebas, y luego deben rogarle a sus profesores. Esa es la
realidad del deporte.
El deporte no es mirado como una actividad esencial dentro del desarrollo humano en nuestro
país.
Con esa constatación, quiero felicitar a Sebastián Keitel y a Érika Olivera por colocar este tema en
la mesa, a quienes también agradezco por habernos invitado en su momento a suscribir en la
Comisión de Deportes y Recreación un proyecto de estas características.
Qué bueno que hoy, en este gobierno, los ministros del Deporte y de Educación estén siendo un
verdadero aporte para reconsiderar la actividad física dentro de los planes y programas
educacionales, porque no se puede desarrollar actividad física de nivel si los estudiantes
deportistas tienen que estar siempre pidiendo a sus profesores que tengan consideración con
ellos.
No es posible que atletas y deportistas de alto rendimiento tengan que rogar a sus profesores para
que no los reprueben por inasistencia o para que les tomen alguna prueba o examen en una fecha
distinta a la fijada para el resto de los alumnos.
No es posible que los deportistas de alto rendimiento tengan que marginar parte importante de
sus vidas por el deporte, dilatando un poco el desarrollo profesional.
Lo que hace este proyecto es abrir la puerta para que exista esa conjunción entre la actividad
escolar y estudiantil, y la actividad deportiva.
Chile tiene un enorme potencial en términos deportivos. Lo que sucede es que en Chile al joven se
le dice “o eres deportista o eres profesional”, y muchos dejan de lado una u otra actividad para
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 67 de 315
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
dedicarse a la que, en definitiva, va a ser el futuro de su vida.
Felicito a los mocionantes de este proyecto, que aprobaremos con mucha energía. Este es un gran
paso, pero tenemos que dar más.
Ojalá que en el futuro los estudiantes que quieran ser deportistas y profesionales tengan la
facilidad para ejecutar ambas acciones.
El deporte es salud, el deporte es vida y es también parte de nuestra cultura.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 74 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de septiembre de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en
la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío,
en virtud de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la República.
Para la discusión de esta solicitud se otorgará una hora, distribuida en forma proporcional entre
las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia, en
la Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío,
sesión 72ª de la presente legislatura, en lunes 4 de septiembre de 2023. Documentos de la
Cuenta N° 10.
El señor ILABACA.-
Señorita Presidenta, lamento mucho que no se haya permitido el ingreso a la Sala del
subsecretario Manuel Monsalve , atendido que la ministra del Interior se encuentra desarrollando
labores importantes en este momento que le impiden estar presente acá.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 68 de 315
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
También lamento mucho el hecho de que llevemos un año y medio en este gobierno y más de dos
años, considerando el gobierno anterior, manteniendo un estado de excepción constitucional que
de excepcional ya no tiene nada.
Esto, para el sur de Chile, y no solo las provincias de Arauco y del Biobío y la Región de La
Araucanía, pues hay que incluir a la Región de Los Ríos, es una situación de normalidad
constitucional. Y por ello esperaría que mi gobierno nos planteara cuáles serán las medidas
normales para enfrentar con mayor dureza los hechos que estamos viviendo día a día en el sur de
Chile.
Que en agosto tuviésemos catorce atentados -¡catorce atentados!no es algo normal. Y si bien la
gran mayoría de dichos atentados se desarrolló en la Región de La Araucanía y en la provincia de
Arauco, lo cierto es que el atentado más grave ocurrió en la Región de los Ríos, donde un
trabajador fue herido y 19 camiones fueron destruidos. Esa es una situación que se está
normalizando. Estamos normalizando que se ataque a trabajadores en faenas y que la gente,
sobre todo en los sectores rurales, sienta temor.
Uno de los ataques más graves ocurrió en la Región de los Ríos, en el sector de CufeoCamán, en la
entrada sur de Valdivia. A propósito, espero que el subsecretario del Interior, quien debe estar
escuchando esta sesión, recuerde que tiene comprometida una visita, que no ha cumplido, a ese
lugar.
Por lo tanto, solicito, por su intermedio, señorita Presidenta, al subsecretario del Interior que
recuerde la promesa que hizo a la Región de los Ríos, para concretar una visita, la cual, reitero,
estaba comprometida, por lo menos, desde hace un par de meses.
En lo particular, este parlamentario apoyará con decisión esta medida, porque es necesario atacar
con dureza y firmeza la delincuencia y el terrorismo que…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 11 de septiembre de 2023.
INCLUSIÓN DE INGRESO Y EXTRACCIÓN DE DINERO DEL TERRITORIO
NACIONAL EN DELITO DE CONTRABANDO (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15252-07)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en moción,
que modifica diversos cuerpos legales con el objeto de incluir en el delito de contrabando el
ingreso  o  extracción  de  dinero  del  territorio  nacional,  en  las  condiciones  que  indica,
correspondiente al boletín Nº 15252-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 69 de 315
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Marcos Ilabaca .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 55ª de la presente legislatura, en lunes 24 de julio de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 18.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 73ª de la
presente legislatura, en martes 5 de septiembre 2023. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, quiero reconocer que efectivamente el gobierno trabajó de la mano con la
Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento para avanzar correctamente en la
discusión de este proyecto de ley.
Por eso, cuando algunos dicen que este es un gobierno que está desconectado de las realidades
sociales, lo cierto es que no ven lo evidente, y lo evidente es que hemos estado trabajando de
lleno en sacar adelante una intensa agenda legislativa para enfrentar uno de los grandes flagelos
que vive el país, y este proyecto es una muestra de ello. También es muestra del trabajo
transversal  que  existió  al  interior  de  la  Comisión  de  Constitución,  Legislación,  Justicia  y
Reglamento, además de ser un tremendo avance en atacar la ruta del dinero que surge de
actividades ilícitas.
En la comisión conversamos sobre cómo potenciar la acción de diferentes organismos públicos
que necesitan apoyo para generar acciones, como entregar mayores atribuciones al Ministerio
Público para perseguir este tipo de delitos, o potenciar el trabajo de Aduanas.
Al comienzo de las intervenciones, un diputado dijo que esto era absolutamente insuficiente,
porque existía la Unidad de Análisis Financiero, servicio al que debíamos potenciar. Al respecto,
quiero recordarles que, hace pocos meses, el Congreso Nacional, en consonancia con este tipo de
temas, despachó la ley sobre delitos económicos y medioambientales, y de probidad pública. Y en
este marco normativo -lo que demuestra de que sí estamos haciendo cosas para enfrentar con
dureza este tipo de situacionesgeneramos mayores atribuciones para la Unidad de Análisis
Financiero para perseguir la ruta del dinero mal habido, que está destruyendo a nuestra sociedad.
Si seguimos mirando el ataque a la delincuencia como patrimonio de un sector político, vamos
directo al despeñadero. El combate al narcotráfico, al crimen organizado y a la delincuencia es una
discusión transversal. Por eso, aquellos que tratan de sacar provecho político mezquino al criticar
al gobierno en estas materias están absolutamente perdidos, porque solos no van a poder avanzar
en la lucha contra este tipo de acciones.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 70 de 315
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Desde la bancada del Partido Socialista apoyaremos con fuerza y determinación cada una de las
acciones que tiendan a entregar a nuestros vecinos y vecinas un país mucho más seguro. En esto
nos hemos comprometido desde el día uno: tolerancia cero a la delincuencia, tolerancia cero a el
narcotráfico y al crimen organizado.
Los votos del Partido Socialista están disponibles para este proyecto de ley y para otros a los que
el gobierno ha puesto urgencia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de septiembre de 2023.
PRIORIZACIÓN DE AUDIENCIAS DE DIRIGENTES DE JUNTAS DE VECINOS
ANTE AUTORIDADES DEL ESTADO SUJETAS A LEY DEL LOBBY (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15639-06) [CONTINUACIÓN]
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
ley N° 20.730, que Regula el lobby y las gestiones que representen intereses particulares ante
las autoridades y funcionarios, para priorizar las audiencias de dirigentes de juntas de vecinos
con autoridades del Estado, correspondiente al boletín N° 15639-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán dos minutos a cada diputada y diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 61ª de la presente legislatura, en miércoles
2 de agosto de 2023, oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Gobierno
Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
EL señor ILABACA .-
Señor Presidente, creo que todos los dirigentes sociales hacen una tremenda labor en orden a
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 71 de 315
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
llevar adelante el conjunto de necesidades que la población tiene, para que estas sean
solucionadas por parte de la autoridad. Comparto el fondo de esta norma en cuanto a que estos
dirigentes sociales, que gastan plata de su bolsillo para enfrentar cada una de las gestiones que
desarrollan y ocupan tiempo de su vida, requieren más apoyo en diversos temas.
Con todo, me preocupa un tema de forma respecto a la norma que se está planteando. En la
moción, se había establecido que, en un plazo no mayor a 30 días hábiles, contados desde la fecha
de pronunciamiento de la autoridad sobre la solicitud de audiencia, debía efectuarse la audiencia
en cuestión. Sin embargo, en la comisión se acotó a un plazo de 15 días.
En concreto, mi preocupación dice relación con la capacidad de las autoridades locales en orden a
enfrentar muchas veces solicitudes que son múltiples. No son pocas las solicitudes de audiencia
que tienen los seremis, los directores regionales y los alcaldes. Por lo tanto, creo que limitar a tan
poco tiempo la obligación que tienen de privilegiar estas audiencias podría desarrollar una norma
que, al final, no sirva de mucho.
Creo que tenemos que ver de qué manera les entregamos mayores facilidades y privilegios a los
dirigentes vecinales, pero también tenemos que ver de qué manera hacemos congruente esto con
el trabajo que deben desarrollar las diferentes autoridades, porque, en definitiva, no pueden pasar
todos los días en audiencias, sino que también deben llevar a cabo las acciones para las cuales
fueron elegidas.
Por tanto, espero que por lo menos esa situación se pueda mejorar durante el debate de este
proyecto en los trámites que vienen.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 13 de septiembre de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en
la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío,
en virtud de lo dispuesto en el artículo 42, inciso primero, de la Constitución Política de la
República.
Para el debate de esta solicitud se destinará una hora, distribuida en forma proporcional entre
las bancadas.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 72 de 315
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la
Región de La Araucanía y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, sesión
76ª de la presente legislatura, en lunes 11 de septiembre de 2023. Documentos de la Cuenta
N° 10.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Señor diputado, los ministros de Estado hacen uso de la palabra cuando lo estiman oportuno, y,
por cierto, pueden intervenir en cualquier momento.
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señora Presidenta, cuando un estado de excepción -lo he señalado en varias oportunidadesse
transforma en un estado de normalidad y sentimos que esta herramienta no es suficiente, pero sí
la única que nos ha ayudado a enfrentar los graves hechos que vivimos constantemente en el sur
de Chile, es porque el Estado tiene un grave problema.
Lo dije en mi intervención pasada: es necesario que este gobierno tome decisiones concretas para
evitar normalizar un estado de excepción que de excepción no tiene nada.
¿Y cuáles serán las medidas concretas que este gobierno, mi gobierno, utilizará para enfrentar los
graves hechos que vivimos a diario en el sur de Chile? Un colega ya señaló lo que pasó en la
madrugada de hoy con la quema de más de diez vehículos en un sector del Biobío. Esa es la
pregunta, y espero una respuesta de mi gobierno. Que nos digan qué van a hacer, porque la
implementación del Plan Buen Vivir tiene dificultades. De hecho, en mi región todavía no sabemos
qué están haciendo con dicho plan. Además, el despliegue de las Fuerzas Armadas también tiene
problemas.
En el caso de mi región, que no cuenta con estado de excepción c onstitucional, el gobierno
todavía tiene una deuda con nosotros. Lo vue lvo a señalar después de diez días de haberse
renovado  el  estado  de  excepción  constitucional.  El  subsecretario  Manuel  Monsalve  se
comprometió hace cuatro meses a volver a la región y tener reuniones con los vecinos, con
quienes todavía no se reúne. Aún esperamos la visita del subs ecretario, un gran amigo y
compañero.
Pero eso es lo que están viviendo mis vecinos. Los habitantes de Chapuco -Mirador me dijeron:
“Diputado, los delincuentes que atacaron Camán bajaron por Chapuco-Mirador, y a nosotros ni
siquiera nos han considerado”.
Hoy estamos viviendo un momento grave y requerimos una respuesta urgente, directa y potente
por parte del Estado. Además, creo que el estado de excepción constitucional, que de excepcional
no tiene nada, no es suficiente.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 73 de 315
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Espero que el trabajo que está desarrollando la comisión, que integra la compañera Emilia Nuyado
, logre sacar conclusiones rápidamente y logremos enfrentar con dureza estos graves hechos…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 13 de septiembre de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en
la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío,
en virtud de lo dispuesto en el artículo 42, inciso primero, de la Constitución Política de la
República.
Para el debate de esta solicitud se destinará una hora, distribuida en forma proporcional entre
las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la
Región de La Araucanía y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, sesión
76ª de la presente legislatura, en lunes 11 de septiembre de 2023. Documentos de la Cuenta
N° 10.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Para referirse a un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señora Presidenta, hoy tenemos una tabla superliviana y que fácilmente pudo haber sido de Fácil
Despacho. Además, varios parlamentarios reclamaron al respecto.
Sin embargo, tenemos un quorum de 35 diputados trabajando acá en este momento.
Por lo tanto, solicito que, por favor, ordene tocar los timbres y se cierren las puertas de la Sala en
el momento que corresponda.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 74 de 315
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 13 de septiembre de 2023.
SEXAGÉSIMO SEXTO PROTOCOLO ADICIONAL AL ACUERDO DE
COMPLEMENTACIÓN ECONÓMICA N° 35, CELEBRADO ENTRE LOS ESTADOS
PARTES DEL MERCOSUR Y LA REPÚBLICA DE CHILE, QUE CONTIENE EL
ACUERDO COMERCIAL ENTRE LA REPÚBLICA DE CHILE Y LA REPÚBLICA DEL
PARAGUAY (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15937-10)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de acuerdo que aprueba el Sexagésimo Sexto Protocolo
Adicional al Acuerdo de Complementación Económica N° 35, celebrado entre los Estados Partes
del Mercosur y la República de Chile, en Montevideo, Uruguay , el 15 de febrero de 2022, que
contiene el Acuerdo Comercial entre la República de Chile y la República del Paraguay, suscrito
el 1 de diciembre de 2021, en Santiago de Chile (boletín N° 15937-10).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e
Integración Latinoamericana es el señor Félix González .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 34ª de la presente legislatura, en miércoles 17 de mayo de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores Asuntos Interparlamentarios e Integración
Latinoamericana, sesión 49ª de la presente legislatura, en lunes 3 de julio de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 25.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señorita Presidenta, hace treinta minutos solicité hacer sonar los timbres por la falta de quorum.
Pasaron más de quince minutos para completarlo, en circunstancias de que nos dijeron que solo
llamarían a los diputados por cinco minutos, y el quorum se cumplió por dos minutos.
Nuevamente, tenemos 47 diputados en la Sala. Creo que los timbres van a sonar toda la mañana,
en una jornada donde pudimos haber tratado todos estos temas en una tabla de Fácil Despacho y
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 75 de 315
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
no haber perdido todo este tiempo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 27 de septiembre de 2023.
AUMENTO DE SANCIONES A QUIENES ARROJEN BASURA EN SITIOS ERIAZOS
Y ESPACIOS PÚBLICOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
15815-07)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código Penal para
aumentar las sanciones a quienes arrojen basura en sitios eriazos y espacios públicos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales es el señor
Daniel Melo .
Antecedentes:
-Moción, sesión 18ª de la presente legislatura, en miércoles 12 de abril de 2023. Documentos
de la Cuenta N° 22.
-Informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 67ª de la presente
legislatura, en martes 22 de agosto de 2023. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, en primer lugar, valoro que hoy en el Congreso Nacional estemos debatiendo un
tema que día a día complica efectivamente a toda la ciudadanía. No es raro ver en las diversas
calles, plazas y centros urbanos de Chile la generación de microbasurales que no solo complican y
se toman los espacios públicos, sino que además son focos de insalubridad, focos de delincuencia
y focos que atentan contra el buen vivir de toda la ciudadanía.
En ese sentido, valoro que hoy, desde la bancada del Partido Socialista, en particular la diputada
Daniella Cicardini y el diputado Daniel Manouchehri , nos hayan invitado a poner en el centro del
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 76 de 315
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
debate una discusión como esta.
Creo, eso sí, que a esta iniciativa en particular le hace falta mayor maduración en diversos
sentidos. Al respecto cabe rescatar un poco la intervención que hizo el diputado Lilayu en el
sentido de que se requiere mejorar la tipificación de la conducta que vamos a sancionar. El
diputado Lilayu tiene toda la razón en que es excesivo cuando se establece que “el que ensuciare,
arrojare o abandonare basura,…” -por ejemplo, un niño que está en un parque comiéndose un
helado, termina el helado y no alcanza a botar en el tacho de basura el palito del heladoserá
sancionado con una pena de presidio menor en su grado mínimo. Estoy extremando el ejemplo.
Considero que en ese sentido es necesario mejorar la calidad de la norma, porque no es lo mismo
una conducta como la de ese ejemplo, que las demás conductas que serán sancionadas con la
pena de presidio menor en su grado mínimo. Creo que será necesario que la comisión profundice
un poco esa discusión.
Respecto del inciso segundo del párrafo que se busca incorporar al Código Penal, también espero
que la comisión pueda tener más cuidado en lo relativo al transporte de basura mediante vehículo
motorizado o no motorizado, o al traslado o depósito de basura a los lugares indicados en el
proyecto, porque aquello está mucho mejor regulado en la Ley de Tránsito. La Ley de Tránsito
trata exhaustivamente este asunto en sus artículos 192 bis, 192 ter y 192 quáter y dispone una
extensa regulación respecto de esta materia. Podríamos acomodar y adecuar de mejor manera el
tratamiento de esta norma.
En lo que creo que el proyecto nos invita y nos llama con mucha fuerza dice relación con la
preocupación que establece respecto de estas conductas desarrolladas en playas, riberas de ríos,
lagos, parques nacionales, reservas nacionales, monumentos naturales y en otras áreas de
conservación de la biodiversidad declarada bajo protección oficial. Creo que en ello sí tenemos
harto que avanzar. Es necesario establecer con drasticidad normas que prohíban ese tipo de
conductas.
Creo que el proyecto apunta en un sentido claro, necesario y correcto, pero requiere ser mejorado;
espero que en la comisión se dé esa discusión.
No obstante, no sacamos nada con seguir sancionando conductas si no somos capaces también de
apuntar a asuntos que son fundamentales, como la educación. No podemos seguir normalizando
que gente lucre a través de ensuciar nuestro territorio. Al respecto, la educación es fundamental.
Ojalá que ello viniera de la mano con un trabajo con nuestros niños y nuestros jóvenes en orden a
no normalizar conductas que son absolutamente incivilizadas.
En segundo lugar, leí el informe y comprobé que se discutió respecto de la capacidad de los
organismos municipales de fiscalizar correctamente este tipo de acciones.
Con esas salvedades, por lo menos desde nuestra bancada vamos a apoyar con mucha fuerza un
proyecto que nace de compañeros de nuestra bancada. Espero que la iniciativa vuelva a la
comisión para su discusión particular, con el objeto de que se mejoren los dos puntos a los cuales
hice referencia.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 77 de 315
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 3 de octubre de 2023.
SANCIÓN DE PORTE INJUSTIFICADO DE COMBUSTIBLES APTOS PARA
COMISIÓN DE ATENTADOS CONTRA PERSONAS O PARA OCASIONAR DAÑO
EN COSAS DURANTE REUNIONES EN LUGARES PÚBLICOS (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15956-25)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que modifica el Código Penal y el Código Procesal Penal para sancionar como falta el
porte injustificado de combustibles aptos para la comisión de atentados contra personas o las
cosas durante reuniones en lugares públicos, correspondiente al boletín N° 15956-25.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 72ª de la presente legislatura, en lunes 4 de septiembre de
2023. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, primero quiero señalar para uno y otro lado que, dentro de la bancada del
Partido Socialista, no creemos que nuestra historia se olvida al discutir este tipo de materia.
Sufrimos los embates de la dictadura con mucha fuerza, y nunca nos vamos a olvidar de eso.
Por otro lado, no nos vengan a acusar de que hemos estado entorpeciendo el trabajo en materia
de seguridad, porque hemos sido de aquellos que han promovido una legislación bastante fuerte
respecto de esta materia.
En este proyecto en particular, la ministra dio una cátedra magistral respecto del problema jurídico
que hay detrás, que pareciera que ciertos sectores no entienden. Claramente, el Presidente
Gabriel Boric , cuando presentó este proyecto, lo hizo para penalizar una conducta penal. Podemos
discutir respecto de la sanción o la pena que viene aparejada a esta conducta penal, pero el
gobierno ya estableció una línea: utilizar combustible en una protesta es una conducta penal.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 78 de 315
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ahora, nosotros compartimos con la ministra que se trata de una anticipación de la tutela penal,
porque lo que hacemos es llevar adelante una imputación en una etapa anterior a la comisión de
un delito, lo que en la doctrina se llama acto preparatorio. Estamos penalizando un acto
preparatorio de una figura penal, que también podríamos entender que se encuentra en una etapa
previa dentro del iter criminis.
Por lo tanto, el hecho de que intentemos llevar este proyecto a una comisión mixta para debatir en
serio y de manera más profunda -no con un acalorado debate que muchas veces no tiene sustento
jurídicome parece que es absolutamente prudente. Allí soy partidario de reevaluar con mayor
detención la sanción que le vamos a aplicar a esta conducta, respecto de la cual ya existe
consenso y la bancada del Partido Socialista completa votó a favor de la idea de legislar.
Creemos que es prudente establecer que esa conducta efectivamente es una figura condenable.
No es posible admitir que personas anden con elementos acelerantes o combustibles en una
protesta, pero claramente la pena que se le asocia hoy por parte de ciertos sectores es
absolutamente desmedida. No podemos seguir trabajando en esta cabalgata punitiva, como dicen
algunos autores, porque así tampoco se solucionan los problemas de fondo.
Requerimos más diálogo. Esta es una norma que requiere mayor maduración. Por lo tanto,
solamente por este punto, la bancada va a rechazar el proyecto para que sea conducido a la
discusión en una comisión mixta.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 12 de octubre de 2023.
INCORPORACIÓN DE PREVENCIÓN DE INCENDIOS COMO OBJETIVO DE LAS
JUNTAS DE VECINOS (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
13012-06) [CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en
moción, que incorpora como objetivo de las juntas de vecinos de las regiones que indica la
prevención de incendios forestales y la formación de brigadas para el combate de estos
siniestros, correspondiente al boletín N° 13012-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 89ª de la presente legislatura, en miércoles
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 79 de 315
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
11 de octubre de 2023, ocasión en que se rindieron los informes de las comisiones de Gobierno
Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización; y de Emergencias, Desastres y Bomberos.
El señor MIROSEVIC (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, si hay organizaciones comprometidas con el desarrollo territorial, que colaboran
permanentemente, no solo cuando ocurren siniestros en sus poblaciones, sino también en materia
de seguridad, de solidaridad y de levantar las necesidades de la población, son las juntas de
vecinos. En definitiva, las juntas de vecinos son los canales de mejor comunicación que tenemos
nosotros, desde el Congreso Nacional, para llevar adelante la búsqueda de soluciones para los
problemas de la ciudadanía.
El reclamo que permanentemente nos plantean las juntas de vecinos es que hacen mucho con
muy poco. El reconocimiento que se les hace por parte de la institucionalidad generalmente es a
costa de los bolsillos de los propios dirigentes. Y hoy, entendiendo el objetivo que nos plantea el
proyecto de ley, cual es entregar otra atribución a las juntas de vecinos como es la de prevención
de incendios, queda la duda -me sumo a lo que dice el colega Diego Schalperrespecto de a qué
nos referimos cuando hablamos de prevención de incendios, independientemente de que esta
prevención esté sujeta a la coordinación del Cuerpo de Bomberos. ¿Qué entendemos por
prevención de incendios? Creo que no corresponde sumar a las juntas de vecinos nuevas
funciones que son del Estado.
Yo hubiera esperado que en esta instancia hubiésemos podido conversar respecto de los
requerimientos que permanentemente hacen los dirigentes de juntas de vecinos, en términos de
contar con mayores facilidades. Por ejemplo, son citados en forma continua a todas las reuniones
de participación ciudadana del territorio, pero ¿con qué se movilizan? Con recursos propios.
Desarrollan muchas gestiones que día a día requieren el rol de sus cargos. ¿Y con qué las
desarrollan? Con recursos propios. Muchas veces exponen su integridad física y su seguridad
personal en pro de ayudar a sus vecinos. ¿Y con qué lo hacen? Con recursos propios. Y hoy, con
este proyecto, les vamos a entregar la función de prevención de incendios.
¿Con qué recursos? Con recursos propios.
Creo que tenemos que evaluar cómo somos capaces de consolidar el trabajo que desarrollan las
juntas de vecinos y cómo somos capaces de facilitarles y promover su función, y no entregarles
funciones que no les corresponden. Corresponde al Estado llevar adelante todas las acciones de
prevención de incendios, y a nosotros, como Congreso Nacional, nos corresponde entregar mayor
dignidad a las juntas de vecinos para el ejercicio de sus funciones.
Por lo menos en mi caso particular no va a estar el voto para aprobar un proyecto de estas
características.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 80 de 315
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 94 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 18 de octubre de 2023.
APLICACIÓN DE MONITOREO TELEMÁTICO A CASOS DE VIOLENCIA EN EL
POLOLEO Y VIOLENCIA VICARIA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 14967-34)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica cuerpos legales que
indica para aplicar el monitoreo telemático a casos de violencia en el pololeo y violencia
vicaria, correspondiente al boletín N° 14967-34.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde el informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género la diputada Natalia Romero .
Antecedentes:
-Moción, sesión 21ª de la legislatura 370ª, en martes 10 de mayo de 2022. Documentos de la
Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, sesión 79ª de la presente legislatura,
en miércoles 13 de septiembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 18.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Continúa la sesión. Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señorita Presidenta, creo que cada uno de los argumentos esgrimidos en este proceso de
discusión, principalmente por parte de las autoras, son absolutamente válidos. Necesitamos
legislar con mayor premura en aquellos problemas que diariamente atacan principalmente a las
mujeres.
Efectivamente, creo que la Cámara de Diputados y el Congreso Nacional van en una buena línea
cuando ponen este tipo de proyectos en discusión. Yo soy de aquellos que van a apoyar este
proyecto de ley, pero tengo dos aprensiones respecto de la redacción que quedó en la Comisión
de Mujeres y Equidad de Género.
La primera aprensión dice relación con la segunda parte de de la modificación que se hace al
inciso primero del artículo 5° de la ley N° 20.066, toda vez que pareciera que la intención que se
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 81 de 315
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
pretende, que es sancionar la violencia en el pololeo, estableciéndola como una figura de violencia
intrafamiliar, no queda claramente expresada.
Creo que la redacción tiene un problema de técnica legislativa que podría llegar a ampliarse a tal
magnitud que podría hacer ilusoria la sanción que las autoras hoy nos invitan a suscribir. Creo que
esa redacción en particular podría ser mejorada.
En este punto, quiero hacerme de las palabras del diputado Stephan Schubert , porque creo que
ahí existe un problema en la actual redacción.
La segunda aprensión dice relación con el actual sistema de control telemático que existe en
nuestro país. En la Comisión de Constitución hemos conversado en varias oportunidades que hoy
tenemos problemas en el seguimiento telemático.
Por lo tanto, al no venir un informe financiero que logre entregar mayores recursos para llevar
adelante esto, creo que estamos entregando un problema adicional a un sistema que hoy se
encuentra colapsado y con graves problemas.
Comparto que estos casos también deberían tener un control y un monitoreo telemático. Al
respecto, quiero pedir al gobierno, que, lamentablemente, hoy no nos acompaña, que se haga
parte de este proyecto, que lo apoye y que establezca un compromiso financiero respecto de este
control.
Esas dos partes de la iniciativa me complican en particular. Ya que el proyecto va a ser votado
hoy, espero que sea aprobado con amplia mayoría y que en el Senado logren reparar los
problemas de técnica jurídica en el numeral ii de la letra a) del número 1 del artículo 1 del
proyecto, cuando se señala que será constitutivo de violencia intrafamiliar todo maltrato que
afecte la vida o la integridad física o psíquica en aquella “relación de pareja de carácter
sentimental o sexual sin convivencia”, porque la ampliación de ese concepto es de tal magnitud
que podría incluso llegar a configurar una ley penal en blanco.
Atendidas esas dos consideraciones, esperando que este problema sea resuelto en la discusión
parlamentaria que continúa, por lo menos desde la bancada del Partido Socialista vamos a apoyar
con fuerza cada una de las normas que busquen la eliminación de cualquier tipo de violencia en
cualquier tipo de relación.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 24 de octubre de 2023.
RECONOCIMIENTO DE PEDAGOGÍA IMPARTIDA EN ESCUELAS Y AULAS
HOSPITALARIAS COMO MODALIDAD EDUCATIVA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15008-04) [CONTINUACIÓN]
La señora HERTZ, doña Carmen (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 82 de 315
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la Ley
General de Educación para reconocer la pedagogía impartida en escuelas y aulas hospitalarias
como modalidad educativa, correspondiente al boletín N° 15008-04.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Hago presente que el informe de la Comisión de Educación respecto de este proyecto de ley ha
sido rendido.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 92ª de la presente legislatura, en martes
17 de octubre de 2023, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Educación.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señora Presidenta, en cada uno de los discursos que se han expresado en esta Sala se deja ver un
punto de encuentro: la tremenda labor que desarrollan las escuelas hospitalarias en los centros
hospitalarios de nuestro país.
No podemos sino tratar de generar un sistema que permita a todas las chilenas y a todos los
chilenos, en particular a nuestros niños, niñas y adolescentes, tener igualdad de derechos, y la
igualdad de derechos en el ámbito educativo es fundamental.
Lo cierto es que es necesario avanzar. Y lo hemos venido haciendo permanentemente por la vía de
mejorar la legislación en esta materia, cuestión que se reconoce en el informe que acompaña a
este proyecto.
Con todo, quiero hacerme cargo de dos cuestionamientos. Primero, comparto la crítica que
hicieron los diputados Schubert y Francisco Undurraga en orden a que existe un área negra que
dice relación con el financiamiento, cuestión fundamental para complementar esta materia.
Al respecto, quiero valorar enormemente lo que estamos desarrollando. Lo digo, a propósito de las
intervenciones que se hicieron en la comisión. Se dijo, por ejemplo, que para mejorar la calidad de
las políticas en pedagogía hospitalaria es necesario avanzar en una serie de aspectos, el primero
de los cuales es el reconocimiento formal de la pedagogía impartida en escuelas y aulas
hospitalarias como modalidad educativa, cuestión que en Chile no ocurre, pero que este proyecto
de ley viene a solucionar.
Por eso es tan importante este primer paso, que el Congreso Nacional le otorgue la calidad de
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 83 de 315
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
modalidad educativa a la educación hospitalaria.
Es obvio que deberemos afrontar los desafíos que implica entregar educación a nuestros niños,
niñas y adolescentes, ese trabajo que se desarrolla en las aulas hospitalarias, particularmente
cuando se brinda atención domiciliaria a aquellos niños que, no encontrándose en hospitales,
están enfermos y reciben atención médica en sus domicilios.
Al respecto, los distintos expertos nos invitan a dar primero este primer paso y reconocer esta
modalidad educativa, pero también nos invitan a debatir necesariamente sobre el financiamiento y
de cómo somos capaces de mejorar la disponibilidad presupuestaria y los mecanismos de
asignación de recursos para las aulas y escuelas hospitalarias, debate en el que sí va a ser
necesaria la presencia del Ministerio de Educación y su compromiso en esta materia, porque el
actual sistema no da para más. No es posible tener el mismo sistema de financiamiento para un
aula hospitalaria que para un colegio normal, porque el sistema de asistencia es diferente. Y aquí
le pido a mi gobierno que le ponga acelerador a la discusión sobre el financiamiento para las aulas
hospitalarias y para las diversas modalidades de atención que existen para nuestras niñas y
nuestros niños enfermos.
También es fundamental generar un currículo inclusivo, adaptado a niñas, niños y adolescentes en
situación de enfermedad y hospitalizados. Debemos preguntarnos cómo somos capaces de
mejorar, en materia de gestión y administración, la coordinación de los centros hospitalarios y sus
indicadores, y cómo somos capaces de apoyar a los docentes y al personal, tomando en cuenta las
dificultades que implica para ellos llevar adelante su labor. Al respecto, el nivel de estrés de los
profesionales que trabajan en las aulas hospitalarias es superior al del resto del profesorado.
En definitiva, son muchos los desafíos que nos presenta este proyecto de ley. Por eso, desde la
bancada del Partido Socialista estaremos apoyando el trabajo que se desarrolla en este ámbito de
la educación.
Este es un importantísimo primer paso. Espero que el Ejecutivo se haga parte para debatir los
demás pasos que necesariamente deberemos dar para acompañar este tremendo desafío y saldar
la deuda que tenemos con los niños, las niñas y los adolescentes, además de que es un tremendo
desafío en materia de inclusión.
En resumen, la bancada del Partido Socialista apoyará con mucho ánimo y fuerza este proyecto de
ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 100 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 8 de noviembre de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE PENAS PRIVATIVAS DE LIBERTAD PARA DELITO DE
USURPACIÓN, AMPLIACIÓN DE PERÍODO DE FLAGRANCIA Y FACILITACIÓN
DE DETENCIÓN DE OCUPANTES (OBSERVACIONES DE SU EXCELENCIA EL
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 84 de 315
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA. BOLETINES NOS 14015-25 Y 13657-07)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las observaciones formuladas por su excelencia el
Presidente de la República al proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que regula los
delitos de ocupaciones ilegales de inmuebles, fija nuevas penas y formas comisivas e incorpora
mecanismos eficientes de restitución (boletines Nos 14015-25 y 13657-07).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es la señorita Maite Orsini .
Antecedentes:
-Observaciones de S.E el Presidente de la República, sesión 98ª de la presente legislatura, en
lunes 6 de noviembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 12.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana. Documentos de la Cuenta N° 21 de este
boletín de sesiones.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señora Presidenta, al escuchar diversas intervenciones existe una invitación a tratar este tema del
veto en dos dimensiones: una, la política, y otra, la jurídica.
En términos políticos, creo que llegar a esta instancia solamente demuestra la poca capacidad que
tuvo este Congreso Nacional en lograr grandes acuerdos en una materia tan sensible como es el
delito de usurpaciones.
Esta incapacidad de llegar a acuerdos tiene responsables, de lado y lado: aquellos que
establecieron medidas maximalistas, tratando, a rajatabla, de imponer mayorías circunstanciales,
y aquellos que se oponen muchas veces a materias que buscan tratar de solucionar los problemas
urgentes a la ciudadanía.
Ese es un tema que, lamentablemente, en materia de seguridad nos complica permanentemente.
Por lo menos desde la bancada del Partido Socialista siempre hemos intentado proteger a las
víctimas y tratar de entregar a Chile una legislación acorde con la búsqueda de soluciones reales a
sus problemas.
Siento que, en este caso en particular, el estar discutiendo un veto implica esta falta de capacidad
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 85 de 315
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
y un aprovechamiento político que sectores utilizan muchas veces para aparecer en la prensa
señalando que están luchando por la seguridad, pero que, en los hechos, cometen graves errores.
En términos legislativos, creo que muchos se equivocan al decir: “Sabe que aquí esto no mueve la
hoja y se mantiene el actual estado de las cosas”, porque eso es desconocer lo que aprobó el
Congreso Nacional en el artículo 457 del Código Penal. El artículo 457, que es el corazón del
proyecto, cambia la figura de usurpación y la transforma en un delito de acción penal pública; se
establecen las sanciones, que no han sido modificadas por el veto, disponiendo la pena de presidio
menor en su grado medio a máximo. Eso va a suceder en Chile a partir de la dictación de esta ley.
Es necesario decirlo.
Es necesario señalar también que la eliminación de la legítima defensa privilegiada era una
cuestión obvia, porque no era aceptable en un Estado de derecho mantener una norma de esas
características. Separar las diferentes usurpaciones también era una cuestión obvia. Eliminar la
flagrancia permanente para los particulares era claramente una norma civilizatoria.
Donde sí tengo un reparo -en ese sentido, quiero sumarme a las críticas que han existido al
proyectoes en relación con la norma del artículo 457, porque a las usurpaciones no violentas no se
les va a aplicar sanción. Allí creo que existe una debilidad. No obstante, en la bancada del Partido
Socialista, señora ministra, a través de la señora Presidenta, vamos a apoyar el veto presentado
por el Presidente Gabriel Boric , porque creemos que es una mejora a lo que hoy existe.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, cuando revienta el “caso Convenios”, el contralor general de la República hizo
una serie de recomendaciones. En este punto, quiero felicitar al ministro de Hacienda respecto de
las decisiones adoptadas, primero en la circular N° 20 y luego en el proyecto de ley de
presupuestos, porque el contralor fue superclaro. Efectivamente, hoy el Ministerio de Hacienda ha
adoptado las medidas para evitar y enfrentar los graves casos de corrupción. Creo que vamos en
la línea correcta.
Pero hoy uno no puede dejar de manifestar su extrañeza respecto del silencio cómplice de muchos
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 86 de 315
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
en relación con el grave caso que acaba de descubrirse por Ciper Chile a través de grabaciones en
que aparece una empresa de factoring y corredora de bolsa cuyo objetivo era evadir impuestos,
que contrató a los mejores abogados de Chile para coimear a personal de la Comisión para el
Mercado Financiero y del Servicio de Impuestos Internos para seguir evadiendo.
Esa corrupción es tan horrenda como la corrupción que estamos investigando en este Congreso
Nacional, y tenemos que ponerles fin. Para ello, tenemos que establecer mayores recursos para la
fiscalización. Tenemos que ser capaces de perseguir con dureza a los corruptos y delincuentes que
roban a través de los fondos públicos en el caso de los convenios, como a aquellos delincuentes
que evaden impuestos en nuestro país, porque, al final del día, es importante el crecimiento
económico.
Tenemos que velar por que las políticas públicas lleguen a la ciudadanía, pero también tenemos
que hacernos cargo del tremendo nivel de infelicidad de los chilenos a pesar del crecimiento.
Para eso, tenemos que enfrentar con mucha firmeza cómo somos capaces de elaborar políticas
públicas bien destinadas, para que aquellos recursos que se recauden lleguen efectivamente para
generar la felicidad de todos los chilenos y las chilenas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, en 2022, el Presidente de la República hizo un tremendo anuncio en el Club
Palestino: abrir una embajada, llevando detrás la tradición que Chile ha tenido en su relación con
el pueblo palestino, en orden a reconocer la calidad de ese país, de reconocer el derecho de
Palestina a ser un Estado, con límites y fronteras conocidas; un Estado libre y soberano,
reconociendo su identidad.
Ese compromiso aún no se cumple, y me gustaría que en la ley de presupuestos se considerara
ese compromiso del Presidente de la República con un Estado que viene sufriendo permanentes
ataques sanguinarios y genocidas por parte de otro Estado. Es necesario que el embajador
visitante que tenemos en nuestra delegación se transforme en un embajador con espacio
territorial, como corresponde.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 87 de 315
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Este no es un tema de partidos, sino de la postura de Chile ante el reconocimiento, que viene de
manera transversal. Lo dijo el Presidente Piñera también, cuando estableció este embajador
visitante. Es necesario que Chile, ante un país que sufre permanentemente ataques desmedidos y
genocidas, dé señales claras, y una señal clara es cumplir el compromiso que el Presidente de la
República asumió con tremenda convicción.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, creo que todo el Congreso está conteste en orden a señalar que uno de los
principales problemas que enfrenta nuestro país dice relación con la seguridad. Por eso molesta
mucho, y a la ciudadanía generalmente le provoca escozor, ver cómo en este Congreso Nacional,
en vez de trabajar de manera coordinada y transversal en pos de un tema que le es común a todo
Chile, se genera una verdadera guerra de trincheras, con posturas bastante partisanas, señalando
que aquí todo está mal, como que el gobierno ha abandonado todo, de acuerdo con la postura de
los sectores más extremos de este Congreso, que han dificultado permanentemente la generación
de procesos que vayan en la búsqueda de soluciones reales.
Aquí se ha hablado de cifras. Entonces, planteemos cifras. El presupuesto destinado a seguridad y
orden público aumenta en 5,7 por ciento; el presupuesto de Carabineros, que un colega señalaba
que era del 1 por ciento, equivale a 19.153 millones de pesos para el año 2024, lo que va a
permitir, obviamente, mayor dotación, adquirir equipamiento y la reposición del parque vehicular
especializado.
Creo que tenemos que empezar a mirar con mayor frialdad, con mayor espíritu de colaboración,
materias tan delicadas como las que hoy estamos tratando. ¿Falta por hacer? Sí que falta por
hacer. ¿Somos nosotros también responsables de la tremenda crisis que hoy existe en nuestro
país? También somos responsables. Somos responsables porque no hemos sido capaces de mirar
con altura de miras uno de los problemas más graves que vive la ciudadanía.
No somos capaces de reconocer las cosas que se están haciendo bien, pero generalmente
miramos claramente aquello que no está funcionado correctamente.
La bancada del Partido Socialista en esta materia tiene una sola voz: nosotros vamos a estar del
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 88 de 315
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
lado de la seguridad pública, del lado de nuestros vecinos que día a día sufren por la delincuencia.
Por lo mismo, por lo menos por parte de nuestra bancada, vamos a apoyar con mucha fuerza el
presupuesto de seguridad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
En el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado en mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2024
(boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en la sesión 102ª de la misma
legislatura, en martes 14 de noviembre de 2023.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, creo que es una obviedad que uno de los motores de la economía nacional sea
el tremendo presupuesto que tiene el Ministerio de Obras Públicas, un presupuesto que logra
dinamizar la economía. Por eso, son preocupantes algunas de las voces que se escuchan acá
cuando ponen en duda la aprobación de este presupuesto en particular.
En regiones tenemos muchos temas de qué hablar en este ámbito, y uno de esos temas, que es
de los que más complica a vecinos y vecinas, sobre todo en sectores rurales, dice relación con la
complejidad de los procedimientos para generar proyectos para comités de APR. Una serie de
problemas que están teniendo los APR van en concordancia con las exigencias que está
desarrollando el Mideso.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 89 de 315
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A propósito, desde el Congreso hemos solicitado en múltiples ocasiones la posibilidad de
flexibilizar los procedimientos de los proyectos de consultoría, asesoría, estudio y ejecución. Y
esto, que es un sentir de los APR del país, ha sido acogido en esta ley de presupuestos.
Señor Presidente, por su intermedio le digo al diputado Cristián Araya , que fue quien puso este
punto sobre la mesa, que en la glosa 3 del proyecto de ley de presupuestos viene una
flexibilización del procedimiento, toda vez que establece un procedimiento de evaluación técnico-
económica simplificado.
Esta es una tremenda noticia para los APR del país, para las diferentes obras que están demoradas
como consecuencia de las altas exigencias que ha desarrollado el Mideso.
Aplaudo la decisión del Ejecutivo de flexibilizar, lo que es tremenda noticia para los APR de nuestro
país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 16 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar en particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de Presupuestos
para el Sector Público correspondiente al año 2024 (boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en las sesiones 102ª y 103ª de la misma
legislatura, en martes 14 y miércoles 15 de noviembre de 2023.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 90 de 315
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señorita Presidenta, año a año vemos cómo se inyecta importante cantidad de recursos a una
serie de derechos esenciales de nuestra ciudadanía, y la salud claramente es uno de ellos.
Creo que todos estamos contestes en orden a que tenemos que seguir invirtiendo en salud, pero
muchas veces olvidamos una fase importante de la salud en nuestro país.
Hoy quiero hacer un llamado a la ministra de Salud y al Servicio de Salud Valdivia, a los que
hemos planteado, en varias oportunidades, la necesidad que existe de enfrentar el cáncer, que a
tanta gente mata día a día en nuestro país, con prevención y detección precoz. Me refiero, en
particular, al cáncer rectal y de colon, así como al cáncer testicular, que es una de las dolencias
que  a  más  personas  afecta,  tipos  de  cáncer  que,  por  lo  demás,  son  prevenibles.
Lamentablemente, las demandas que hemos hecho a la dirección del servicio de salud de Los Ríos
sobre la necesidad de efectuar campañas de educación sobre ese tipo de cáncer no han sido
escuchadas.
Tenemos que invertir en prevención, porque, en definitiva, así salvamos vidas. Pareciera que todo
se soluciona con la hospitalización y con los trámites siguientes, pero debemos realizar la
prevención como corresponde.
Un mensaje de la Región de Los Ríos, donde la población de adultos mayores cada día crece más:
la agrupación de adultos mayores ha solicitado la construcción de un ala geriátrica para Valdivia,
pero todavía no ha sido escuchada.
Por otra parte, en estos pocos minutos que me quedan, no puedo dejar de mencionar la
preocupación que tenemos respecto de los honorarios covid, pues se trata de trabajadores que
han prestado un tremendo servicio, pero que han sido olvidados. Asimismo, existe preocupación
respecto del Cesfam Guacamayo y Barrios Bajos, así como de los hospitales de la Unión, Río Bueno
y Panguipulli .
La única forma de enfrentar la salud como corresponde es preocuparse de los territorios.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 16 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar en particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de Presupuestos
para el Sector Público correspondiente al año 2024 (boletín N° 16330-05).
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 91 de 315
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en las sesiones 102ª y 103ª de la misma
legislatura, en martes 14 y miércoles 15 de noviembre de 2023.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señorita Presidenta, esta es una de las partidas más importantes. Felicito el gran trabajo que ha
desarrollado el ministro de Transportes en cada una de las regiones del país. Ha sido un ministro
que efectivamente ha estado en terreno, preocupado de los temas que afectan el transporte
público y la seguridad vial de nuestro país.
Quiero poner el acento respecto de un requerimiento que la Región de Los Ríos ha planteado
permanentemente: en primer lugar, el compromiso respecto de los trenes de cercanía.
Desde hace muchos años venimos trabajando con el tren turístico de Los Lagos-AntilhueValdivia,
todo el ramal, y el ministro se comprometió a estudiar la generación de un tren de cercanía desde
Los Lagos a Valdivia, cuestión que esperamos que se vaya concretando.
Asimismo, uno de los proyectos de ley que este Congreso Nacional despachó con mucha fuerza
hace poco es la ley CATI, que busca determinar las infracciones de tránsito. Uno de los lugares
más peligrosos de la Región de Los Ríos es la ruta Paillaco-Valdivia. En esta ruta necesitamos la
instalación de una cámara. Se lo planteé al ministro de Transportes, quien quedó de estudiarlo.
Esperamos que esa medida se concrete.
No puedo terminar mis palabras sin hacerme parte del reclamo que acaba de presentar el
diputado Aedo en relación con la ley espejo. Hoy, la ley espejo solo beneficia a Santiago y a la
Región Metropolitana, pero las demás regiones quedamos postergadas. Quedamos postergadas
por dos cosas: primero, porque llegan menos fondos que a Santiago, y, segundo, porque a los
gobiernos regionales se les permite ocupar ese fondo en lo que sea, en sedes sociales y plazas,
entre otras cosas, pero no para lo que está destinado por ley: al transporte público y a mejorar las
condiciones para evitar accidentes de tránsito.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 16 de noviembre de 2023.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 92 de 315
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar en particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de Presupuestos
para el Sector Público correspondiente al año 2024 (boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en las sesiones 102ª y 103ª de la misma
legislatura, en martes 14 y miércoles 15 de noviembre de 2023.
La señorita CICARDINI, doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señorita Presidenta, hoy uno de los temas más sensibles para la ciudadanía en cada una de las
regiones del país dice relación con la necesidad de vivienda.
El derecho a la casa propia muchas veces se transforma en una pesadilla, toda vez que los
trámites engorrosos que se desarrollan no solamente se solucionan con más recursos. Allí es
necesario generar políticas públicas que apunten a la construcción de viviendas.
En mi región vivimos graves problemas en términos de la especulación inmobiliaria, del poco
suelo, del aumento de los costos de la construcción, del proceso de intermediación que desarrollan
las entidades patrocinantes (EP) y las constructoras, y del proceso de “permisología” que impide
avanzar, porque generalmente se desarrolla el trámite en los ministerios del Medio Ambiente y de
Transportes y Telecomunicaciones, en la municipalidad, en el consejo de patrimonio y en la
sanitaria, cuestión que dificulta el proceso de generación de políticas públicas.
Por eso, es necesario que, además de la importante inyección de recursos que hoy estamos
desarrollando, se lleven adelante políticas que tiendan a disminuir los plazos de generación de la
construcción de las viviendas.
Ahora, no puedo dejar este momento sin refutar algunas de las cosas que aquí se han dicho,
porque también hay que reconocer cuando las cosas se hacen bien.
En la comisión especial investigadora del “caso Convenios”, el contralor general de la República
fue superclaro: el gobierno del Presidente Gabriel Boric, a través de la circular Nº 20 y también de
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 93 de 315
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
los artículos 23 a 28 de este proyecto de ley de presupuestos, ha establecido reglas claras en
orden a limitar que sinvergüenzas se aprovechen de los recursos que deberían ser destinados a
todos los chilenos y chilenas.
En eso hay que reconocer al ministro Mario Marcel y, en particular, al gobierno, porque esto, que
viene desde del año 2021, cuando gobernaban otros, se debe terminar. Para eso, se termina con
las decisiones que está adoptando…
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).- Ha terminado su tiempo, señor diputado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 17 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión en particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
Presupuestos para el Sector Público correspondiente al año 2024 (boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en las sesiones 102ª, 103ª y 104 de la
misma legislatura, en martes 14, miércoles 15 y jueves 16 de noviembre de 2023.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, va terminando nuevamente una larga jornada respecto de una de las leyes más
importantes del país, y no puedo dejar de intervenir en esta Sala para reconocer el tremendo
trabajo  que  ha  desarrollado  el  ministro  de  Hacienda,  Mario  Marcel  ,  quien  ha  recogido
permanentemente cada una de las inquietudes que este Congreso le ha planteado, y nos ha
generado una tremenda propuesta de ley de presupuestos.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 94 de 315
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(Aplausos)
Quiero reconocerlo también, ministro Marcel , en orden a lo que señaló el contralor, quien hizo una
serie de recomendaciones para que mejoráramos un sistema anquilosado, que tenía una serie de
deficiencias institucionales, que permitió que ocurriera lo que sucedió.
El mismo contralor señaló con mucha claridad que usted recogió cada una de las indicaciones y
recomendaciones que la Contraloría ha desarrollado para evitar ese tipo de situaciones.
Lo felicito porque, en este articulado en particular, entre los artículos 23 y 28, se encuentran
recomendaciones en orden a mejorar la fiscalización y el control del uso de los recursos públicos.
Usted y su equipo han desarrollado un gran trabajo. Mis más sinceras felicitaciones y de toda la
bancada del Partido Socialista.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 17 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión en particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
Presupuestos para el Sector Público correspondiente al año 2024 (boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en las sesiones 102ª, 103ª y 104 de la
misma legislatura, en martes 14, miércoles 15 y jueves 16 de noviembre de 2023.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 95 de 315
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señorita Presidenta, esta es una de las partidas que obviamente más están observando en las
regiones, toda vez que afecta lo que debería ser el desarrollo regional.
Quiero partir mi intervención señalando algo que nos dijo el contralor general de la República
cuando intervino en la Comisión Investigadora del caso convenios: “… estamos frente a un
sistema débil de asignación de recursos públicos que genera riesgos respecto del buen uso de los
mismos y de la satisfacción de las necesidades públicas, pues carece una regulación mínima que
permita una selección adecuada y transparente de las entidades ejecutoras y vele por su
respectiva idoneidad.”.
Lo cierto es que hoy vivimos uno de los momentos más difíciles para los gobiernos regionales, los
cuales lamentablemente no han estado a la altura de los desafíos que todos los chilenos
esperamos: más descentralización. El exceso de arbitrariedad y de discrecionalidad de los
gobiernos regionales y la falta de control son parte de la crisis que ha transformado una tremenda
herramienta en verdaderas bombas de bencina, donde todos aquellos que requieren recursos van
y cargan, sean del gobierno central o sean organizaciones del interior de las regiones. Claramente
debemos elaborar una normativa mucho más potente que se haga cargo de estas deficiencias.
En ese sentido, debemos tomar las palabras del gobernador de Antofagasta, presidente de la
Asociación de Gobernadores y Gobernadoras Regionales de Chile, quien dijo en la misma comisión
investigadora: “Ustedes no tienen ninguna facultad para venir a fiscalizarnos a nosotros.”. ¡Oiga,
discúlpeme! Nosotros somos los que votamos el proyecto de ley de presupuestos, nosotros somos
quienes determinamos qué recursos van hacia las regiones. Por lo tanto, tenemos todo el derecho
de fiscalizarlo.
Quiero reconocer el trabajo que ha desarrollado el ministro Mario Marcel en orden a establecer dos
grandes avances en materia de fiscalización, algo que reconoció el contralor general de la
República: la circular N° 20, y los artículos 23 al 28 de este proyecto de ley de…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 107 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 21 de noviembre de 2023.
PERFECCIONAMIENTO DE CRITERIOS Y PRINCIPIOS ORIENTADORES EN
MATERIA DE DETERMINACIÓN DE PRISIÓN PREVENTIVA POR USO DE ARMAS
DE FUEGO O PERTENENCIA A ORGANIZACIÓN CRIMINAL (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15028-25)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en moción, que modifica el Código Procesal Penal en materia de prisión
preventiva por uso de armas de fuego o pertenencia a una organización criminal.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 96 de 315
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 103ª de la presente legislatura, en miércoles 15 de
noviembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 2.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señorita Presidenta, no voy a hablar de la falta de quorum, sino que quiero hacer una solicitud
formal.
En el tercer punto de tabla está un proyecto que permite avanzar en una solución para los recintos
penitenciarios. Como aún está en discusión el primer proyecto de la tabla, a lo mejor no vamos a
poder tratarlo. Si la Sala da la unanimidad, se podría subir al segundo lugar de la tabla, para que
sea votado hoy, o votarlo sin discusión, porque ya fue votado en la Cámara de Diputados y viene
con modificaciones del Senado que son superatendibles.
Hoy podemos despachar los dos proyectos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 107 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 21 de noviembre de 2023.
PERFECCIONAMIENTO DE CRITERIOS Y PRINCIPIOS ORIENTADORES EN
MATERIA DE DETERMINACIÓN DE PRISIÓN PREVENTIVA POR USO DE ARMAS
DE FUEGO O PERTENENCIA A ORGANIZACIÓN CRIMINAL (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15028-25)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en moción, que modifica el Código Procesal Penal en materia de prisión
preventiva por uso de armas de fuego o pertenencia a una organización criminal.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 97 de 315
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Modificaciones del Senado, sesión 103ª de la presente legislatura, en miércoles 15 de
noviembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, termina ya la larga tramitación de un proyecto importante que, si bien es
específico, claramente constituye un tremendo avance en la lucha contra el narcotráfico, el crimen
organizado y la delincuencia que hoy se han tomado nuestras calles en todo el país.
Ver cómo día a día actúan organizaciones criminales, a cuyos integrantes pareciera que el ser
detenidos no les provoca ningún temor, porque saben que al día siguiente saldrán a la calle, ha
generado que desde el Congreso Nacional se realice una serie de modificaciones a las normas
relativas a la prisión preventiva, a los beneficios penitenciarios, a la libertad condicional, etcétera.
Hoy, las modificaciones que nos entrega el Senado son un tremendo aporte al proyecto de ley
para dificultar algo que la ciudadanía ve a diario. Porque cuando señalamos que vamos
disminuyendo los índices de delincuencia, porque así nos lo indican las cifras, pero también vemos
cómo la sensación de inseguridad pública cada día se incrementa más y la ciudadanía se siente
cada vez más insegura, y conocemos noticias sobre hechos como el ocurrido la semana pasada,
en que delincuentes atacaron a guardias en Quinta Normal, pero al día siguiente salieron en
libertad, lo cierto es que tenemos un problema. El problema es que no estamos entendiendo lo
que la ciudadanía siente, y con tecnicismos y con discursos muchas veces garantistas le damos la
espalda a la ciudadanía, a la que nosotros debemos cuidar y proteger.
Este proyecto establece, en definitiva, al final y con las indicaciones que introdujo el Senado,
requisitos mucho más estrictos para la aplicación de la prisión preventiva, restringiendo la libertad
que tienen los jueces de garantía para generarla. Se establecen –reitero- requisitos mucho más
estrictos.
El tema de la gravedad del hecho, el tema de formar parte de una organización o una asociación
criminal, el tema del uso de armas de fuego o de las establecidas en la ley N° 17.798,
subametralladoras, gases, etcétera, y el tema de si el delincuente en los últimos dos años ha sido
objeto de algún tipo de medida cautelar personal, les debe dejar claro a los delincuentes que no
obtendrán la libertad condicional y que se les impondrá la prisión preventiva.
¿Esto abre otros problemas graves? Sí, abre otros problemas graves. La situación carcelaria es un
tema que también tenemos que enfrentar con urgencia. Pero la aprobación de esta iniciativa será
una tremenda noticia para la ciudadanía y, en particular, un tremendo mensaje para los
delincuentes: desde este Congreso Nacional les daremos una lucha frontal y dura, para proteger a
los ciudadanos de nuestro país, para que no siga existiendo inseguridad y para que aquellos que
se sientan inseguros no sean los chilenos, sino que sean los delincuentes.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 98 de 315
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 107 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 21 de noviembre de 2023.
PERFECCIONAMIENTO DE CRITERIOS Y PRINCIPIOS ORIENTADORES EN
MATERIA DE DETERMINACIÓN DE PRISIÓN PREVENTIVA POR USO DE ARMAS
DE FUEGO O PERTENENCIA A ORGANIZACIÓN CRIMINAL (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15028-25)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en moción, que modifica el Código Procesal Penal en materia de prisión
preventiva por uso de armas de fuego o pertenencia a una organización criminal.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 103ª de la presente legislatura, en miércoles 15 de
noviembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, como no nos quedará tiempo, porque hay muchos diputados inscritos en la
discusión de este proyecto, quiero insistir en que votemos sin discusión el tercer proyecto de la
tabla.
El diputado Juan Antonio Coloma dijo que accedía al acuerdo siempre y cuando intervinieran los
que pudieran hacerlo, pero nadie va a alcanzar a intervenir.
Por lo tanto, pido nuevamente que recabe la unanimidad de la Sala para que el tercer proyecto de
la tabla sea votado sin discusión.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 especial, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 99 de 315
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 28 de noviembre de 2023.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA DE LOS ACTOS DE
GOBIERNO RELACIONADOS CON LA CONCESIÓN DE INDULTOS
PARTICULARES POR PARTE DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, CON EL
CONCURSO DEL MINISTERIO DE JUSTICIA Y DERECHOS HUMANOS (CEI 16)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Especial Investigadora encargada de reunir
antecedentes relativos a los actos de gobierno relacionados con la concesión de indultos
particulares por parte del Presidente de la República, con el concurso del Ministerio de Justicia
y Derechos Humanos.
Para la discusión de este informe se otorgarán sesenta minutos, distribuidos en forma
proporcional entre las bancadas.
Diputado informante de la Comisión Especial Investigadora es el señor Jaime Araya .
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Especial Investigadora encargada de reunir antecedentes relativos a
los actos de gobierno relacionados con la concesión de indultos particulares por parte del
Presidente de la República, con el concurso del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos (CEI
16), sesión 49ª de la presente legislatura, lunes 3 de julio de 2023. Documentos de la Cuenta
N° 29.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, esta fue una comisión que se inició con mucho ímpetu por parte de aquellos que
la solicitaron, pero cada día se fue desinflando con más fuerza. De hecho, en las últimas sesiones
no participaba casi nadie. Éramos algunos los que estuvimos permanentemente escuchando y
viendo de qué manera se solucionaba un problema que más bien era institucional.
¿Por qué digo que era más bien un problema institucional? Toda vez que cada uno de los invitados
dejó claramente establecido que se cumplió estrictamente con la Constitución y con las leyes, y
que la concesión de indultos es una facultad privativa del Presidente de la República como
institución. El Presidente Piñera la utilizó, el Presidente Lagos la utilizó y la Presidenta Bachelet la
utilizó. Es una herramienta que históricamente nuestras autoridades han utilizado, y ninguno de
ellos ha cometido una ilegalidad o una inconstitucionalidad.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 100 de 315
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Uno puede criticar el mérito de la decisión, pero eso es un tema político. Ahora, si una comisión
especial investigadora quiere llevar a cabo una discusión respecto del mérito, que se discuta en el
momento que corresponde: en las elecciones. Entonces pueden plantear si el mérito de una
decisión corresponde o no.
Más allá de eso, creo que sí hay un tema de fondo que este Congreso Nacional está llamado a
tratar: que la institución de los indultos particulares es un resabio monárquico. La discusión que
debiéramos estar teniendo hoy es si estamos o no de acuerdo con esta institución.
Eso merece una discusión mucho más profunda. En lo particular, soy de aquellos que no están de
acuerdo con una institución como esta, que, insisto, es un resabio que viene de la historia de las
democracias. Es fundamental que este Congreso Nacional deje de perder el tiempo respecto de
comisiones que no llegan a nada, y cuando sus autores ven que no existe nada se empiezan a
arrepentir y las dejan botadas.
¿Qué hizo el gobierno respecto de los problemas que presentó el desarrollo de este indulto en
particular? Debido a las desprolijidades que sí existieron, el gobierno le pidió la renuncia inmediata
a la entonces ministra de Justicia y Derechos Humanos. La ministra dejó su cargo producto de esas
desprolijidades administrativas.
¿Qué sucedió? El jefe de gabinete del Presidente de la República también renunció. Es decir, en
cuanto a las desprolijidades que existieron, el gobierno dio cuenta de ellas y tomó medidas. Pero
pareciera que eso no es suficiente para algunos en esta Sala.
Insisto, y con esto termino: creo que en este sentido el gobierno actuó como corresponde, tomó
las decisiones que correspondían y que en derecho le correspondían, decisiones que se han
repetido Presidente tras Presidente.
El Presidente Gabriel Boric ha sido el mandatario que menos indultos ha entregado -¡el que
menos!en la historia. Recordemos la cantidad de indultos que este Congreso Nacional impulsó en
una ley de indulto general para miles de personas en el período de la pandemia.
Insisto en que aquí deberíamos abordar un tema que sí es de fondo y que dice relación con una
institución que, a mi parecer, debería ser absolutamente derogada en nuestra legislación.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 28 de noviembre de 2023.
MINUTO DE SILENCIO EN MEMORIA DE SEÑORA NATALIA MARGARITA
RODRÍGUEZ CÁCERES , KINESIÓLOGA Y FUNCIONARIA DEL DEPARTAMENTO
DE SALUD MUNICIPAL DE ILLAPEL, RECIENTEMENTE FALLECIDA
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 101 de 315
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, ayer también le planteé este tema, pero en particular que se haga un
reconocimiento a los deportistas máster que acaban de llegar del sudamericano que se realizó en
Lima, donde obtuvieron para Chile el segundo lugar por equipos.
El atletismo no es el único deporte que se desarrolló a nivel competitivo en Santiago; también los
atletas máster hacen una tremenda contribución al deporte nacional.
He dicho.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Así es, diputado Ilabaca . Reconozco que usted ayer planteó el punto. Lo vamos a considerar de la
misma manera como lo haremos con los deportistas de los Juegos Parapanamericanos, por
separado, obviamente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 117 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 13 de diciembre de 2023.
PRÓRROGA DE PLAZO A COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA
-o-
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señorita  Presidenta,  la  Sala  se  comprometió  a  efectuar  un  reconocimiento  a  los  atletas
parapanamericanos. Estamos acercándonos al término del año legislativo, y aún no se ha fijado un
plazo para tal efecto.
Asimismo, debemos realizar un reconocimiento a los atletas máster que obtuvieron el segundo
lugar en el Sudamericano de Lima.
Por otra parte, acaba de concluir el sudamericano de menores, en el que la selección de Chile salió
en segundo lugar.
Tenemos grandes resultados deportivos, de manera que no solo el alto rendimiento debiera ser
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 102 de 315
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
reconocido por esta Cámara, sino también cada una de las fases del deporte.
He dicho.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
El señor Secretario está haciendo coordinación con los Comités para fijar un plazo para hacer ese
reconocimiento.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 120 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 19 de diciembre de 2023.
REAJUSTE DE REMUNERACIONES PARA TRABAJADORES DEL SECTOR
PÚBLICO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16463-05)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que otorga reajuste general de
remuneraciones a las y los trabajadores del sector público, concede aguinaldos que señala,
concede otros beneficios que indica, y modifica diversos cuerpos legales, correspondiente al
boletín No 16463-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos base por bancada, más noventa
minutos distribuidos en forma proporcional.
Diputados informantes de las comisiones de Hacienda y de Salud son la señora Camila
Rojas y el señor Tomás Lagomarsino , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 114ª de la presente legislatura, en lunes 11 de diciembre de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 119ª de la presente legislatura, en lunes 18 de
diciembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 17.
-Informe de la Comisión de Salud. Documentos de la Cuenta N° 5 de este boletín de sesiones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 103 de 315
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, sin duda alguna vamos a apoyar con mucha fuerza todas las disposiciones
relacionadas con la materia que se nos encomendó votar: el proyecto de ley de reajuste de
remuneraciones del sector público. Todas y cada una. Sin embargo, lamentablemente, hoy se nos
ha obligado a discutir otro tema. Así, hemos estado escuchando diferentes intervenciones en las
que lo único que se ha hecho es referirse a una legislación profunda que no hemos abordado, que
dice relación con cómo salvamos a las isapres; aquellas isapres que le metieron la mano al bolsillo
a sus cotizantes y que se aprovecharon durante años para tener utilidades suculentas, las que,
después de un fallo de la Corte Suprema, tienen que resarcir. Pero ¿saben cuál va a ser la fórmula
a través de la que vamos a solucionar esa situación? Metiéndoles nuevamente la mano al bolsillo a
los cotizantes.
Encuentro que en ningún caso corresponde llevar adelante esta discusión en una ley miscelánea,
como hoy se ha transformado el proyecto de ley de reajuste de remuneraciones del sector público.
¡No corresponde! Tampoco hoy corresponde ent regarles un tremendo salvataje a las isapres, el
que, además, no asegura en nada su salvación.
Espero que la discusión profunda se dé en el marco del proyecto de ley de isapres y no a través de
esta iniciativa, pues me parece un error de técnica legislativa.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 20 de diciembre de 2023.
CREACIÓN DE FISCALÍA SUPRATERRITORIAL EN MINISTERIO PÚBLICO
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 16015-07 Y 16301-
07)
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en mensaje y moción,
refundidos,  que  modifica  la  Carta  Fundamental  para  crear  la  Fiscalía  Supraterritorial,
especializada en crimen organizado y delitos de alta complejidad, al interior del Ministerio
Público, correspondiente a los boletines Nos 16301-7 y 16015-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado y diputada que
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 104 de 315
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Gonzalo Winter .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 114ª de la presente legislatura, en lunes 11 de diciembre de
2023. Documentos de la Cuenta N° 17.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 29 de este boletín de sesiones.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señorita Presidenta, cuando hablamos de que hoy la criminalidad ha ido mutando, ha ido
cambiando y se ha ido complejizando, y tenemos una estructura del Ministerio Público más bien
dedicada a delitos comunes, delitos que traía nuestra historia, se hace cada día más urgente el
llamado  a  generar  una  unidad  especializada  tendiente  a  enfrentar  los  crímenes  de  alta
complejidad.
En ese sentido, algunos dicen que este gobierno no ha hecho nada por enfrentar la criminalidad de
nuestro país, pero lo cierto es que el trabajo que hemos desarrollado permanentemente durante
este período ha sido tratar de entregar normativa para el combate frontal y directo a la
delincuencia, al crimen organizado y al narcotráfico.
En ese sentido, quiero rescatar y reconocer el trabajo que de manera transversal ha desarrollado
la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, que está trabajando en forma
paralela a la Sala y en un horario permanente.
Tenemos más de seis audiencias permanentes a la semana, tratando de avanzar de manera
urgente con proyectos importantes para la ciudadanía. ¡Pucha que es importante este proyecto
que crea la figura del fiscal supraterritorial! ¡Pucha que es importante! Porque, en definitiva,
entendemos que debemos enfrentar la criminalidad de manera diferente. Para eso debemos poner
a disposición del país todo el capital que tenemos para ello.
Ahí quiero hacer una reflexión respecto de una de las opiniones que se manifestaron al comienzo.
Yo invito a los colegas, en particular al diputado Víctor Pino , a que, por favor, entiendan lo que
estamos debatiendo y en qué consiste una reforma a la Constitución que abre la puerta a la
creación  de  la  Fiscalía  Supraterritorial,  porque  hoy  no  estamos  regulando  de  manera
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 105 de 315
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
pormenorizada la labor de esta fiscalía. Lo que hacemos hoy es crear la institucionalidad en una
reforma constitucional que necesariamente se debe ver detallada en la reforma más de fondo del
Ministerio Público, a través de su ley orgánica constitucional.
Allí tenemos algunos compromisos por parte del ministro, que esperamos prontamente estar
debatiendo. Uno es lo que han señalado aquí tanto la diputada Karol Cariola como el diputado
Diego Schalper , cual es el necesario fortalecimiento de la institucionalidad que hoy tiene el
Ministerio Público, y otro es de qué manera nuestras policías entregan sus mejores hombres para
enfrentar las investigaciones de estos crímenes de alta complejidad.
En particular, me quiero quedar con una reflexión de fondo. Hoy, el crimen organizado, la
delincuencia y el narcotráfico requieren acuerdos transversales y dejar a un lado aquel combate
de política chica que muchas veces se desarrolla en la televisión.
Necesitamos estar unidos detrás de esto. Por lo tanto, la bancada del Partido Socialista va a estar
apoyando con fuerza esta normativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de enero de 2024.
AUTORIZACIÓN DE PORTE Y USO DE ARMAS DE FUEGO A PERSONAL EN
RETIRO DE GENDARMERÍA DE CHILE (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 13478-02) [CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en
moción, que autoriza al personal en retiro de Gendarmería de Chile el porte y uso de armas de
fuego, correspondiente al boletín N° 13478-02.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 128ª de la presente legislatura, en
martes 9 de enero de 2024, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Seguridad
Ciudadana.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 106 de 315
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Continúa la sesión. Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señorita  Presidenta,  quiero  centrar  mi  intervención  en  tres  puntos  que  me  parecen
fundamentales.
Primero, me quiero referir a un tema de forma. Creo que en la medida en que algunos
parlamentarios de derecha planteen todo entre blanco y negro, entre los buenos y los malos, entre
los delincuentes y los que apoyan la lucha contra la inseguridad pública, estamos en una discusión
absolutamente absurda, que no apunta efectivamente a la solución de un conflicto que trasciende
a uno u otro color político. Por ejemplo, en la intervención del diputado Sergio Bobadilla , así como
en la intervención inicial del diputado José Meza , se señaló que allá están los buenos y que acá
están los malos. Creo que decir eso es un error. En la medida en que ellos pongan ese tipo de
cuñas lo único que harán es permitir que la delincuencia, el narcotráfico y el crimen organizado
sigan trabajando unidos para destruir nuestra sociedad.
Ante eso me rebelo; ante eso planteo mi oposición, porque contra la delincuencia estamos todos;
todos estamos también a favor de entregar mayores normas de seguridad, porque queremos ver a
los vecinos y vecinas de nuestras regiones vivir tranquilamente.
Con esos discursos de odio lo único que hacen es fomentar la división de un país que requiere más
que nunca la unidad. Lamentablemente, están acostumbrados a ese tipo de intervenciones que no
ayudan al proyecto final, que es el combate frontal contra la delincuencia, el narcotráfico y el
crimen organizado.
Quiero reconocer en los trabajadores de Gendarmería, institución de la que ahora nos acompaña
un solo gremio en las tribunas, el gran trabajo que Gendarmería ha desarrollado no solamente
ahora, sino siempre.
Me ha tocado acompañar en cada una de las respectivas oportunidades, en particular, a los
trabajadores de Gendarmería de los diferentes gremios en mi región. Ellos desarrollan día a día
una gran labor, y ponen sobre la mesa siempre las grandes necesidades que tienen todos los
trabajadores de Gendarmería, que es el sector de la seguridad pública menos tratado y menos
apoyado.
En conversaciones que he sostenido con dirigentes de la Asociación Nacional de Suboficiales de
Gendarmería (Ansog) de Los Ríos, me han contado cómo, de 3 a 5 de la mañana, tienen que andar
corriendo por los patios para agarrar las pelotas que tiran delincuentes, para suministrar drogas,
armamento y teléfonos a los reos de la cárcel de Valdivia.
Por lo tanto, tengan claro que, por lo menos de mi parte y de la bancada del Partido Socialista,
siempre vamos a apoyar a los trabajadores de Gendarmería. Pero eso se hace correctamente; se
hace con buenas leyes. Lamentablemente, la ley en proyecto, tal cual sale hoy de la Comisión de
Seguridad Ciudadana, no es una buena ley; es una ley incompleta, que necesariamente tiene que
madurar. ¿Y saben a quién va a beneficiar? Lo digo para que lo sepan los trabajadores de
Gendarmería: lo que buscan los miembros de la Comisión de Seguridad Ciudadana es que
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 107 de 315
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
nuevamente sean beneficiados solo los oficiales penitenciarios, porque se incluye solamente a los
suboficiales mayores, y a los oficiales, que siempre son los que se llevan la parte grande de la
torta de Gendarmería, porque los trabajadores de Gendarmería son los que se sacan la mugre.
Muchas veces, oficiales -no todos, pero la gran mayoríaterminan trabajando en escritorios,
terminan desarrollando labores administrativas, porque quienes ponen la cara frente a los
delincuentes son los trabajadores, y un porcentaje muy pequeño de ellos se verá beneficiado con
esta norma.
El Ejecutivo ha presentado un par de indicaciones que considero correctas, al igual que algunas
indicaciones de parlamentarios que, efectivamente, mejoran la calidad de la iniciativa, porque tal
cual está hoy día, no puede ser despachada.
El objetivo del proyecto es loable, porque iguala a Gendarmería con las Fuerzas Armadas y con
Carabineros, pero -ojo!iguala solo a los oficiales y, en ese sentido, es necesario, insisto, madurar
correctamente esta norma. Espero que la discusión en particular en la Comisión de Seguridad
Ciudadana logre despachar una normativa mucho más clara. Una mala ley no ayudará a luchar
contra la delincuencia y el hecho de autorizar el uso de armas solo a los oficiales no permitirá
enfrentar a la delincuencia en las calles. Por eso, considero que el enfoque que han dado a este
proyecto varios diputados en sus intervenciones es absolutamente errado.
Por mi parte, voy a apoyar en general la norma, y espero que cuando salga de la Comisión de
Seguridad Ciudadana, con las indicaciones que se presentaron, salga bien redactada y no
presentemos un mamarracho…
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Ha terminado su tiempo, señor diputado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 22 de enero de 2024.
CONSAGRACIÓN DEL DERECHO AL OLVIDO ONCOLÓGICO (SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16089-11)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en moción,
que modifica la ley Nº 21.258, para consagrar el derecho al olvido oncológico, correspondiente
al boletín Nº 16089-11.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Salud es el señor Eric Aedo .
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 108 de 315
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 78ª de la presente legislatura, en martes 12 de septiembre de
2023. Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 131ª de la presente legislatura, en martes de 16 de
enero de 2024. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, cuando se discute este tipo de temas, uno necesariamente tiene que reflexionar
respecto de una enfermedad que, día a día, carcome, mata y discrimina a miles de chilenos.
Una de las intervenciones que escuché hacía referencia a la importancia de abordar, a través de la
política nacional del cáncer, la prevención, el autocuidado y la detección precoz, que son
fundamentales.
Todos aquellos chilenos y chilenas que hemos logrado superar el cáncer vivimos con una carga
permanente. Recuerdo claramente cuando intenté contratar un seguro de salud en una importante
clínica, y lo primero que me preguntaron fue si había tenido cáncer. Al escuchar mi respuesta
afirmativa, la respuesta inmediata fue: “Usted no puede contratar un seguro”.
Eso se replica en todo el país y afecta a los miles de chilenos a los que les ha tocado vivir esta
terrible enfermedad. Por eso, felicito a los mocionantes de este proyecto de ley, que contribuyen
con un grano de arena, muy importante en este caso, en una lucha que es mucho más profunda.
Debemos enfrentar una enfermedad que es posible prevenir.
Quiero contar que durante muchos años se desarrolló, en la comuna de Valdivia, un proceso de
detección precoz de cáncer de colon, programa encabezado por el gran médico Rodolfo Avendaño
. En la Región de Los Ríos hay tres cánceres que tienen mayor prevalencia: de colon, testicular y
de mamas. Se desarrolló un procedimiento preventivo a 800 pacientes a los cuales se les hizo un
seguimiento y se logró detectar precozmente, en un porcentaje altísimo, la aparición de un cáncer,
evitando que cayeran en el sistema con exámenes mucho más exhaustivos. Sin embargo, cuando
llega la pandemia, el proyecto concluye. ¿Por qué pongo este ejemplo? Porque en Chile tenemos
mal puesta la mirada. En la medida en que exista un proyecto de estas características tenemos
que seguir visibilizando lo grave que es el cáncer.
Por eso, felicito a la periodista Scarleth Cárdenas , por haber desarrollado ayer un campeonato de
pádel con el objetivo de visibilizar el cáncer.
Aprovecho de invitar a todos los parlamentarios a participar en la maratón de Santiago el 28 de
abril, con el objetivo de promover la visibilización del cáncer. Todas las acciones tendientes a
prevenir y a detectar precozmente el cáncer y enfrentarlo de mejor manera hay que apoyarlas.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 109 de 315
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 22 de enero de 2024.
ENVÍO DE PROYECTO A COMISIÓN
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Disculpen, pero tenemos un problema grave en la testera: no escuchamos. Por favor, insisto,
guarden silencio.
Muchas gracias.
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, artículos 108 y 109 del Reglamento, referidos a la confección de la tabla para el
Orden del Día.
Uno de los proyectos más importantes que tramitará hoy la Cámara de Diputados, respecto de la
persecución del crimen organizado y, en definitiva, del tema de seguridad, está en el quinto lugar
de la tabla. Me refiero a la iniciativa que modifica una serie de cuerpos legales para mejorar todo
el proceso de persecución penal, la cual debatimos durante largo tiempo en la Comisión de
Constitución.
Atendiendo a que quedan pocos días legislativos, pido que la iniciativa tenga preferencia -tiene
suma urgencia, al igual que los proyectos anteriores- para poder despacharla antes del receso
legislativo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 136 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
CREACIÓN DE NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES Y DE SEGURO SOCIAL,
Y MEJORAMIENTO DE PENSIÓN GARANTIZADA UNIVERSAL (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15480-13) [CONTINUACIÓN]
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 110 de 315
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde continuar el debate del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que crea un nuevo sistema mixto de pensiones y un seguro social en el pilar
contributivo, mejora la pensión garantizada universal y establece beneficios y modificaciones
regulatorias que indica.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 134ª de la presente legislatura, en martes
23 enero de 2024, oportunidad en que se rindieron los informes de las comisiones de Trabajo y
Seguridad Social y de la de Hacienda.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En primer lugar, le voy a dar la palabra al señor Secretario, para que nos explique el
procedimiento que vamos a seguir en esta jornada.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Honorable Cámara de Diputados, con la venia de sus señorías, hoy vamos a continuar la
discusión de esta iniciativa, con tres minutos para cada diputado, hasta las 12:38 horas, en que
termina el Orden del Día.
A partir de ese minuto, procederemos a las votaciones, primero en general y después en
particular, conforme a las peticiones de votaciones separadas.
Vamos a hacer 103 votaciones separadas, de manera que vamos a estar votando alrededor de
una hora y media.
Adicionalmente, los diputados que no alcancen a intervenir podrán insertar sus discursos
conforme al Reglamento.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 111 de 315
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor ILABACA.-
Señora Presidenta, cuando recorremos el territorio, la ciudadanía nos plantea una serie de temas
que son sus principales preocupaciones diarias: la seguridad pública, la falta de trabajo, los bajos
sueldos y, sobre todo, la seguridad social. En este tema vemos cómo nuestros adultos mayores
sienten miedo respecto de su futuro.
Señora Presidenta, por su intermedio le pido al diputado Henry Leal , que antes reclamó porque lo
interrumpieron, que no me interrumpa a mí. Solicito recuperar los minutos perdidos.
Reitero: uno de los temores que siente la ciudadanía dice relación con sus expectativas de vida y
la calidad de la misma. Hoy día la posición de la derecha respecto de una situación urgente, que
preocupa a millones de chilenos, es dilatar, nuevamente, una discusión necesaria. ¿Por qué?
Porque lo que han hecho hoy y siempre es proteger el gran negocio de las AFP, es proteger el gran
negocio de los bancos e instituciones financieras. Allí sí que importa la platita, porque allí sí aplican
la frase “con mi platita no”, porque lo que defienden permanentemente son los lucrativos negocios
de los bancos e instituciones financieras y de los fondos de inversión que juegan con la plata.
Cuando los chilenos han querido destinar sus recursos para mejorar su calidad de vida, la derecha
siempre se opone, siempre. Y hoy día nos dice que la única manera de mejorar las jubilaciones es
subir la edad de jubilación y aumentar la cotización. Eso, señores y señoras, no es seguridad
social. Lo que necesitamos hoy día es aprobar la idea de legislar y los artículos que vienen
contenidos en el proyecto de ley, en orden a separar la industria, a quitar el negocio de la
administración de los fondos a empresas que han lucrado permanentemente, a generar fondos de
inversión que tengan mayor nivel de competencia y a mejorar y aumentar la pensión garantizada
universal (PGU) ahora.
Ante esos requerimientos, que podrían efectivamente mejorar la calidad de vida de nuestros
adultos mayores, la derecha siempre se va a oponer, porque quienes la financian, los capitalistas
que ponen los recursos para que cuando salgan de aquí tengan muchos empleos, ya dijeron que
no; la industria de las AFP, que financia muchas veces sus campañas, ya dio la instrucción. Por
eso, Chile está expectante respecto de cómo van a votar. Espero que se apruebe no solo la idea
de legislar, sino cada uno de los aspectos esenciales de este proyecto.
Por Chile y por los chilenos, por lo menos la bancada del Partido Socialista…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 137 especial, legislativa 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 25 de enero de 2024.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA ENCARGADA DE
REUNIR ANTECEDENTES RELATIVOS A ACTOS DEL GOBIERNO
RELACIONADOS CON PROCEDIMIENTO Y CRITERIOS PARA OTORGAR
PENSIONES DE GRACIA A PRESUNTAS VÍCTIMAS DE HECHOS OCURRIDOS A
PARTIR DEL 18 DE OCTUBRE DE 2019 EN EL CONTEXTO DEL DENOMINADO
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 112 de 315
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
"ESTALLIDO SOCIAL” (CEI 26)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Especial Investigadora encargada de reunir
antecedentes relativos a actos del gobierno, particularmente del Ministerio del Interior y
Seguridad Pública, sin perjuicio de otros organismos que resulten competentes en la materia,
relacionados con el procedimiento y criterios para otorgar pensiones de gracia a presuntas
víctimas de hechos ocurridos a partir del 18 de octubre de 2019 en el contexto del denominado
“estallido social" (CEI 26).
Para la discusión de este proyecto se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Diputada informante de la comisión especial investigadora es la señora Joanna Pérez .
-Antecedentes:
-Informe de la Comisión Investigadora, sesión 107ª de la presente legislatura, en martes 21 de
noviembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Ha terminado su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, el informe de auditoría hoy nos entrega luces respecto de una serie de errores
que se cometieron, no solamente en esta administración, sino también en la administración del
Presidente Piñera .
Sin embargo, quiero partir mi intervención con una afirmación que me parece de toda lógica, y
creo que en una sociedad civilizada debe ser una premisa que nos debe guiar: los derechos
humanos no se pueden violar en ninguna parte, pero en Chile se violaron los derechos humanos.
Hubo un ministro del Interior que fue sancionado producto de esas graves violaciones a los
derechos humanos.
Dicho lo anterior, en mi caso particular, siempre he sido una persona que ha cuestionado
permanentemente tanto la entrega de pensiones de gracia por esta vía como los indultos
particulares. Públicamente he señalado que son resabios monárquicos que en Chile deben ser
mejor regulados, porque cuando se le entrega discrecionalmente a una autoridad esta atribución,
se puede caer en arbitrariedades y se puede cometer este tipo de errores.
Estos errores son graves, porque no puede ser que hoy día existan delincuentes, en diferentes
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 113 de 315
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ámbitos, que hayan sido favorecidos con este tipo de beneficios que pagan todos los chilenos
porque el Congreso Nacional, a través de la discusión de la ley de presupuestos, lo acogió y
aprobó.
Dicho lo anterior, es necesario continuar en la línea que el propio Presidente Gabriel Boric ha
planteado, quien fue supercategórico al señalar claramente que estas pensiones van a ser
revocadas, porque esa es la línea que debemos seguir.
El Congreso Nacional, en particular la Cámara de Diputados, además, lleva adelante la tramitación
de un proyecto de ley que intenta regular esta materia, porque esa facultad, efectivamente,
debería estar radicada a los tribunales de justicia, a través de un juicio que lo logre determinar.
Lo que me molesta es que algunos se llenan la boca con cierto nivel de estatura moral, acusando a
otros de proteger delincuentes, enlodando una discusión que es mucho más profunda, e
intentando, como siempre, tirarnos al barro para discutir en ese nivel de bajeza temas que son
más trascendentales.
Por eso, no le creo a la derecha, porque en vez de establecer una discusión profunda respecto a
un problema que aqueja al Estado, lo transforma en una vendetta política que tampoco es
aceptable.
Creo que se han cometido errores, y el Presidente Gabriel Boric lo ha reconocido, pero esto se
debe modificar, para terminar…
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 114 de 315
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 08 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de 2023.
ANÁLISIS DE IRREGULARIDADES Y EVENTUAL COMISIÓN DE DELITOS EN EL
TRATAMIENTO DE DINERO FISCAL POR PARTE DEL EXALCALDE RAÚL
TORREALBA EN LA ILUSTRE MUNICIPALIDAD DE VITACURA Y
CORPORACIONES DE LA MISMA COMUNA (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
Finalmente, corresponde votar el proyecto de resolución N° 691, presentado por el Comité
Socialista.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 691, de los diputados Leonardo Soto , Ana María Bravo  , Tomás de
Rementería  , Marcos Ilabaca  , Daniel Manouchehri  y Jaime Naranjo  , por el cual solicita a su
excelencia el Presidente de la República que haga presente la discusión inmediata en la discusión
de las iniciativas legislativas que modifican la ley N° 18.695, Orgánica Constitucional de
Municipalidades, y la ley N° 18.883, que Aprueba el Estatuto Administrativo para Funcionarios
Municipales, para incorporar normas de prevención de la corrupción, ampliar los mecanismos de
participación ciudadana y elevar los niveles de probidad y transparencia en la gestión municipal y
en la gestión de corporaciones y fundaciones municipales (boletín N° 15523-06).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 29 de marzo de 2023.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Nuyado , Astudillo ;
Bravo , doña Ana María y González , doña Marta , y de los diputados
señores Aedo ; Ilabaca ; Lagomarsino ; Leiva ; Naranjo y Santana , que
"Modifica la Carta Fundamental para garantizar una alimentación especial
a personas con cáncer y otras enfermedades catastróficas". Boletín N°
15770-07. 4. Proyecto iniciado en moción de los diputados señores
Jouannet ; Cifuentes ; Ibáñez ; Lagomarsino ; Leiva ; Mellado, don Cosme ,
y Naranjo ; y de las diputadas señoras Cicardini ; Ossandón y Riquelme ,
que "Declara el 18 de octubre de cada año como el “Día de la Bandera
Nacional”. Boletín N° 15771-24
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 115 de 315
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Nuyado, Astudillo ; Bravo , doña Ana María  y González , doña Marta  , y de los
diputados señores Aedo ; Ilabaca ; Lagomarsino ; Leiva ; Naranjo y Santana
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 3 de abril de 2023.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Nuyado ; Ahumada
y Bravo , doña Ana María ; y de los diputados señores Ilabaca ; Leiva ;
Mellado, don Cosme ; Melo ; Sáez ; Soto, don Leonardo , y Ulloa , que
"Modifica normas que indica para establecer medidas de equidad
territorial en la regulación del tránsito público". Boletín N° 15777-15.
Ver texto moción
Moción de las diputadas señoras Nuyado ; Ahumada y Bravo , doña Ana María ; y de los diputados
señores Ilabaca ; Leiva ; Mellado, don Cosme ; Melo ; Sáez ; Soto, don Leonardo , y Ulloa .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 15 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de abril de 2023.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Matheson ; Calisto ;
Guzmán ; Ilabaca ; Romero, don Leonidas ; Teao y Undurraga, don
Francisco , que "Modifica cuerpos legales que indica para determinar el
arancel de los jueces partidores". Boletín N° 15792-07.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Matheson ; Calisto ; Guzmán ; Ilabaca ; Romero, don Leonidas  ;
Teao y Undurraga, don Francisco
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de abril de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Manouchehri ; De
Rementería ; Ilabaca ; Leiva ; Melo ; Soto, don Leonardo , y Venegas ; y de
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 116 de 315
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
las diputadas señoras Astudillo ; Bravo , doña Ana María , y Cicardini , que
"Establece el deber de efectuar registros audiovisuales de las actuaciones
policiales autónomas en el procedimiento penal". Boletín N° 15788-07.
Ver Texto Moción
Diputados señores Naranjo ; De Rementería  ; Ilabaca ; Manouchehri  ; Melo y Santana ; y de las
diputadas señoras Astudillo ; Bravo , doña Ana María ; Cicardini y Nuyado
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de abril de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mirosevic ; Bernales
; Ilabaca ; Malla ; Undurraga, don Francisco ; Videla y Winter ; y de las
diputadas señoras González , doña Marta , y Ossandón , que "Modifica la
ley N°18.556, para permitir la desinscripción voluntaria temporal del
padrón electoral". Boletín N° 15786-06.
Ver Texto Moción
Diputados señores Mirosevic  ; Bernales  ; Ilabaca  ; Malla ; Undurraga, don Francisco  ; Videla y
Winter ; y de las diputadas señoras González , doña Marta , y Ossandón
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de abril de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Naranjo ; De
Rementería ; Ilabaca ; Manouchehri ; Melo y Santana ; y de las diputadas
señoras Astudillo ; Bravo , doña Ana María ; Cicardini y Nuyado , que
"Modifica la ley N°19.496, que establece normas sobre protección de los
derechos de los consumidores, para exigir que los contratos de prestación
de servicios educacionales sean pactados en moneda nacional". Boletín N°
15787-03.
Ver Texto Moción
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 117 de 315
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputados señores Naranjo ; De Rementería  ; Ilabaca ; Manouchehri  ; Melo y Santana ; y de las
diputadas señoras Astudillo ; Bravo , doña Ana María ; Cicardini y Nuyado
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 12 de abril de 2023.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Manouchehri ;
Araya, don Jaime ; González, don Félix ; Ilabaca ; Melo ; Meza y Rey; y de
las diputadas señoras Cicardini ; Musante y Santibáñez , que "Modifica el
Código Penal para aumentar las sanciones a quienes arrojen basura en
sitios eriazos y espacios públicos". Boletín N° 15815-07.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Manouchehri ; Araya, don Jaime  ; González, don Félix  ; Ilabaca ;
Melo ; Meza y Rey; y de las diputadas señoras Cicardini ; Musante y Santibáñez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 19 de abril de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores De
Rementería ; Ilabaca ; Leiva ; Manouchehri ; Melo ; Santana y Venegas ; y
de las diputadas señoras Astudillo ; Bravo , doña Ana María , y Cicardini ,
que "Modifica la ley N° 17.798, sobre control de armas, en lo relativo a los
delitos de colocación de artefacto explosivo y disparo injustificado".
Boletín N° 15846-02.
Ver Texto Moción
Diputados señores De Rementería  ; Ilabaca ; Leiva ; Manouchehri ; Melo ; Santana y Venegas ; y
de las diputadas señoras Astudillo ; Bravo , doña Ana María , y Cicardini
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de mayo de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de la diputada señora Cicardini y de
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 118 de 315
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
los diputados señores Durán, don Jorge ; Durán, don Eduardo ; Ilabaca ;
Manouchehri y Melo , que "Modifica el Código Sanitario para regular la
realización de funerales declarados de alto riesgo". Boletín N° 15929-11.
VerTextoMoción
Diputada señora Cicardini  y de los diputados señores Durán, don Jorge  ; Durán, don Eduardo  ;
Ilabaca ; Manouchehri y Melo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 6 de junio de 2023.
- Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Bravo, doña Ana
María ; Bello ; Cicardini y Nuyado , y de los diputados señores Barría ;
Bernales ; De Rementería ; Ilabaca ; Manouchehri y Rosas , que "Cambia el
nombre actual Aeródromo Pichoy , ubicado en la comuna de Mariquina,
Provincia de Valdivia, Región de Los Ríos, por el de Aeródromo Pichoy,
Margot Duhalde Sotomayor ". Boletín N° 15992-24.
Ver texto moción
Moción de las diputadas señoras Bravo, doña Ana María  ; Bello ; Cicardini  y Nuyado , y de los
diputados señores Barría ; Bernales ; De Rementería ; Ilabaca ; Manouchehri y Rosas .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 50 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 4 de julio de 2023.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Veloso ; Marzán y
Tello , y de los diputados señores Brito ; Bugueño ; Ilabaca ; Mirosevic ;
Sáez y Videla , que "Modifica el DFL N°458, Ley General de Urbanismo y
Construcciones, para permitir reutilizar, con fines municipales, materiales
provenientes de cumplir una orden demolición". Boletín N° 16056-14.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Veloso ; Marzán y Tello , y de los
diputados señores Brito ; Bugueño ; Ilabaca ; Mirosevic ; Sáez y Videla , que "Modifica
el DFL N°458, Ley General de Urbanismo y Construcciones, para permitir reutilizar, con
fines municipales, materiales provenientes de cumplir una orden demolición". Boletín
N° 16056-14.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 119 de 315
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ver texto moción
Diputadas señoras Veloso ; Marzán y Tello , y de los diputados señores Brito ; Bugueño ; Ilabaca ;
Mirosevic ; Sáez y Videla
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de julio de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Cicardini ;
Astudillo ; Cariola y Morales , doña Javiera ; y de los diputados señores
Calisto ; Ilabaca ; Manouchehri ; Mirosevic ; Soto, don Leonardo , y Trisotti
, que "Modifica cuerpos legales que indica en materia de transparencia e
información de fondos recibidos por organizaciones de interés público".
Boletín N° 16075-06.
VerTextoMoción
Diputadas señoras Cicardini  ; Astudillo  ; Cariola  y Morales , doña Javiera  ; y de los diputados
señores Calisto ; Ilabaca ; Manouchehri ; Mirosevic ; Soto, don Leonardo , y Trisotti .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 7 de agosto de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Naranjo ; De
Rementería ; Ilabaca ; Manouchehri ; Melo y Venegas , y de las diputadas
señoras Astudillo ; Bravo, doña Ana María ; Cicardini y Nuyado , que
"Obliga a empresas de plataformas digitales de servicios de reparto a
domicilio a contar con un registro único de sus trabajadores". Boletín N°
16153-15.
VerTextoMoción
Diputados señores Naranjo ; De Rementería  ; Ilabaca ; Manouchehri  ; Melo y Venegas , y de las
diputadas señoras Astudillo ; Bravo, doña Ana María ; Cicardini y Nuyado .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 21 de agosto de 2023.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 120 de 315
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Melo ; Aedo ;
Ilabaca y Manouchehri ; y de las diputadas señoras Astudillo ; Bravo, doña
Ana María ; Cicardini ; Gazmuri ; Molina y Nuyado , que "Modifica el DFL
N°1, de 2005, del Ministerio de Salud, que fija texto refundido, coordinado
y sistematizado del decreto ley N° 2.763, de 1979, y de las leyes N° 18.933
y N° 18.469, para excluir como preexistencias a las enfermedades
oncológicas". Boletín N° 16189-11.
VerTextoMoción
Diputados señores Melo ; Aedo ; Ilabaca y Manouchehri  ; y de las diputadas señoras Astudillo  ;
Bravo, doña Ana María ; Cicardini ; Gazmuri ; Molina y Nuyado .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 30 de agosto de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Manouchehri
; De Rementería ; Ilabaca ; Melo ; Mirosevic y Soto, don Leonardo , y de las
diputadas señoras Cicardini ; Morales , doña Javiera ; Nuyado y Pérez ,
doña Joanna , que "Modifica la ley N°18.575, orgánica constitucional de
Bases Generales de la Administración del Estado, para impedir ocupar
cargo en instituciones privadas sujetas a fiscalización por el funcionario
respectivo". Boletín N° 16228-06.
VerTextoMoción
Diputados señores Manouchehri ; De Rementería ; Ilabaca ; Melo ; Mirosevic y Soto, don Leonardo ,
y de las diputadas señoras Cicardini ; Morales , doña Javiera ; Nuyado y Pérez , doña Joanna.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de septiembre de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Aedo ; Arroyo
; Guzmán ; Ilabaca ; Leal ; Lee ; Oyarzo y Saffirio , que "Modifica la Carta
Fundamental para permitir que los actos de los órganos de gobierno y
administración interior del Estado sean objeto de las comisiones
especiales investigadoras de la Cámara de Diputados". Boletín N° 16277-
07.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 121 de 315
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
VerTextoMoción
Diputados señores Aedo ; Arroyo ; Guzmán ; Ilabaca ; Leal ; Lee ; Oyarzo y Saffirio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 13 de septiembre de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Ilabaca ;
Beltrán ; Bobadilla ; De Rementería ; Fuenzalida y Ulloa ; y de las
diputadas señoras Astudillo ; Bulnes ; Nuyado y Raphael , que "Modifica la
ley N° 17.635, para asegurar el cumplimiento de la obligación de habitar
efectivamente las viviendas adquiridas mediante subsidio". Boletín N°
16280-14.
VerTextoMoción
Diputados señores Ilabaca  ; Beltrán  ; Bobadilla  ; De Rementería  ; Fuenzalida  y Ulloa ; y de las
diputadas señoras Astudillo ; Bulnes ; Nuyado y Raphael .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Musante ; Pérez ,
doña Joanna , y Riquelme ; y de los diputados señores Araya, don Jaime ;
Bianchi ; Celis ; Guzmán ; Ilabaca ; Soto, don Leonardo , y Teao , que
"Modifica la ley N° 20.730 para aumentar exigencias y sanciones aplicables
a autoridades y gestores de intereses particulares sujetos a sus
disposiciones". Boletín N° 16583-06.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Musante ; Pérez , doña Joanna , y Riquelme ;
y de los diputados señores Araya, don Jaime  ; Bianchi  ; Celis  ; Guzmán  ; Ilabaca  ; Soto, don
Leonardo , y Teao.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de 2024.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 122 de 315
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mellado, don Cosme
, e Ilabaca ; y de las diputadas señoras Bello ; Cid; Delgado ; Romero ,
doña Natalia , y Tello , que "Declara el 7 de enero de cada año como el Día
de la Amistad y Solidaridad Chileno-Palestina". Boletín N° 16577-24.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mellado, don Cosme  , e Ilabaca ; y de las
diputadas señoras Bello ; Cid; Delgado ; Romero , doña Natalia , y Tello .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Soto, don Raúl ;
Aedo ; Alessandri ; Araya, don Jaime ; Calisto ; Ilabaca ; Lagomarsino ;
Longton y Undurraga, don Francisco , que "Modifica la Carta Fundamental
con el objeto de facultar al Presidente del República para declarar, como
infraestructura crítica, toda zona urbana o rural que requiera protección
por razones de seguridad ciudadana". Boletín N° 16581-07.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Soto, don Raúl  ; Aedo ; Alessandri ; Araya,
don Jaime ; Calisto ; Ilabaca ; Lagomarsino ; Longton y Undurraga, don Francisco .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 22 de enero de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Soto, don Raúl ;
Aedo ; Calisto ; Castro ; Ilabaca ; Lagomarsino ; Leal y Leiva ; y de la
diputada señora Olivera , que "Dispone el congelamiento de los bienes que
puedan ser utilizados para el pago de rescate en casos de secuestro
extorsivo". Boletín N° 16595-25.
Ver texto moción
Diputados señores Soto, don Raúl ; Aedo ; Calisto ; Castro ; Ilabaca ; Lagomarsino ; Leal y Leiva ; y
de la diputada señora Olivera
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 123 de 315
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 124 de 315
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 03 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de marzo de 2023.
ANÁLISIS DE FUNCIONAMIENTO Y ADMINISTRACIÓN DE CODELCO EN LA
ÚLTIMA DÉCADA EN ATENCIÓN A LA CAÍDA EN LA PRODUCCIÓN DE COBRE
DE LA EMPRESA ESTATAL (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor GALLEGUILLOS (Secretario subrogante).-
Proyecto de resolución No 657, de los diputados Manuel Manouchehri , Danisa Astudillo, Ana María
Bravo , Daniella Cicardini  , Tomás de Rementería  , Marcos Ilabaca ,  Daniel Melo , Jaime Naranjo  ,
Juan Santana y Nelson Venegas  , en virtud del cual se solicita a su excelencia el Presidente de la
República que gestione ante la dirección superior y administración de Codelco Chile la adopción de
las  medidas  que  sean  necesarias  para  el  aumento  de  la  productividad  de  la  empresa,
especialmente en aquellos aspectos que dicen relación con la eficiencia de los recursos humanos y
materiales.
Asimismo, pide que se adopten medidas para que Codelco incremente los recursos destinados a la
exploración de nuevos yacimientos y dé celeridad a las transformaciones necesarias para
posicionar a Codelco a la vanguardia en cuanto a la minería sustentable.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 07 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de 2023.
URGENCIA EN DISCUSIÓN DE LOS PROYECTOS QUE EXTIENDEN PLAZOS DE
INSCRIPCIÓN DE DERECHOS DE AGUA E IMPLEMENTACIÓN DE CAMPAÑA DE
DIFUSIÓN (Proyecto de resolución N° 670)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 670.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 670, de los diputados Daniel Manouchehri , Daniella Cicardini, Ana María
Bravo , Marcos Ilabaca , Raúl Leiva , Jaime Naranjo , Emilia Nuyado , Juan Santana , Leonardo Soto
y Nelson Venegas , en virtud del cual se solicita a su excelencia el Presidente de la República que
haga presente la urgencia en la discusión de los proyectos que extienden plazos de inscripción de
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 125 de 315
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
derechos de agua e implementar una campaña de difusión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de abril de 2023.
DECLARACIÓN DEL 20 DE SEPTIEMBRE COMO FERIADO NACIONAL CON
MOTIVO DE FIESTA DE LA PAMPILLA (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 667)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 667, priorizada por el Comité del Partido
Socialista.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 667, de las diputadas y diputados Daniel Manouchehri , Ana María Bravo
, Daniella Cicardini  , Tomás de Rementería  , Marcos Ilabaca  , Daniel Melo  , Jaine Naranjo  , Emilia
Nuyado  , Leonardo Soto  y Nelson Venegas  , en virtud del cual solicitan a su excelencia el
Presidente de la República que la presentación de un proyecto de ley para declarar feriado
nacional el 20 de septiembre, con motivo de la fiesta de la Pampilla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 12 de abril de 2023.
INSTRUIR AL MINISTERIO DE SALUD LA ELABORACIÓN DE POLÍTICAS
PÚBLICAS ENFOCADAS EN LA PREVENCIÓN Y DETECCIÓN TEMPRANA DEL
CÁNCER TESTICULAR Y, EN CONJUNTO CON EL MINISTERIO DE EDUCACIÓN,
LA ELABORACIÓN DE PLANES DE DETECCIÓN TEMPRANA Y PREVENCIÓN DE
CÁNCER DE TESTÍCULOS EN LOS ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES (N°
709)
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 709,
priorizado por el Comité del Partido Socialista.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario).-
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 126 de 315
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de resolución N° 709, de las diputadas y los diputados Marcos Ilabaca  , Tomás De
Rementería , Raúl Leiva , Daniel Manouchehri , Daniel Melo , Leonardo Soto , Nelson Venegas, Ana
María Bravo , Daniella Cicardini y Emilia Nuyado , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República:
Que instruya al Ministerio de Salud elaborar políticas públicas enfocadas en la prevención y
detección temprana del cáncer testicular y en forma conjunta con el Ministerio de Salud y el
Ministerio de Educación se elaboren planes de detección temprana y prevención de cáncer de
testículos en los establecimientos educacionales.
Eso es todo, señor Presidente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de abril de 2023.
ELABORACIÓN DE PROGRAMA DE ALIMENTACIÓN COMPLEMENTARIA PARA
PERSONAS CON ENFERMEDADES CATASTRÓFICAS, CON ÉNFASIS EN
AQUELLAS MÁS VULNERABLES Y EN ETAPAS TERMINALES (PROYECTO DE
RESOLUCIÓN N° 729)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 729, priorizado por el Comité Socialista.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 729, de los diputados Emilia Nuyado , Danisa Astudillo , Ana María Bravo
, Daniella Cicardini  , Tomás de Rementería  , Marcos Ilabaca  , Raúl Leiva  , Daniel Manouchehri  ,
Juan Santana  y Nelson Venegas  , en virtud del cual solicita a su excelencia el Presidente de la
República  que  elabore  un  programa  de  alimentación  complementaria  para  personas  con
enfermedades catastróficas, incluido el cáncer, poniendo especial énfasis en las personas más
vulnerables del país y que se encuentran en etapas terminales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 29 especial, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de mayo de 2023.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 127 de 315
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ANÁLISIS DE IMPLEMENTACIÓN DE PLAN CALLES SIN VIOLENCIA
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Diputado Cuello, hace alrededor de trece minutos comenzamos a llamar con los timbres.
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 791, presentado por el Comité Socialista. El señor
Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 791, de las diputadas y de los diputados Daniel Manouchehri  , Danisa
Astudillo, Ana María Bravo , Daniella Cicardini , Tomás de Rementería , Marcos Ilabaca , Raúl Leiva
, Daniel Melo  , Jaime Naranjo  y Leonardo Soto  , en virtud del cual se solicita a su excelencia el
Presidente de la República medidas legislativas de refuerzo y complemento del programa Calles
sin Violencia, haciendo presente la urgencia en la discusión de los proyectos que se indican y una
adecuación a diversas normas contenidas en el Código Procesal Penal y en la Ley Orgánica del
Ministerio Público, a objeto de crear una fiscalía especial de alta complejidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de mayo de 2023.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS NECESARIAS PARA NO APLICACIÓN DE TARIFA
LÍMITE DE INVIERNO A CONSUMIDORES RESIDENCIALES REGULADOS
(PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 787)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 787, sin discusión.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 787, de los diputados y diputada Daniella Cicardini  , Danisa Astudillo  ,
Ana María Bravo , Tomás de Rementería , Marcos Ilabaca , Raúl Leiva , Daniel Manouchehri , Jaime
Naranjo , Emilia Nuyado y Nelson Venegas , en virtud del cual solicita a su excelencia el Presidente
de la República que instruya al Ministro de Energía para que en conjunto con la Comisión Nacional
de Energía se adopten todas las medidas que sean necesarias para que no se aplique la tarifa
límite de invierno a los consumidores residenciales regulados.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 128 de 315
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 13 de junio de 2023.
ANÁLISIS DE MEDIDAS ADOPTADAS EN RELACIÓN CON EL TRATAMIENTO DE
VIRUS ESTACIONARIOS, LOS PROBLEMAS DEL SISTEMA PÚBLICO DE SALUD
Y EL ADELANTAMIENTO DE VACACIONES DE INVIERNO DE ESTUDIANTES DE
EDUCACIÓN PREBÁSICA, BÁSICA Y MEDIA (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 887, presentado por el Comité del Partido
Socialista. El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 887, de las diputadas y diputados Daniel Manouchehri , Danisa Astudillo
, Daniella Cicardini  , Tomás de Rementería  , Marcos Ilabaca  , Daniel Melo  , Emilia Nuyado  , Juan
Santana  , Leonardo Soto  y Nelson Venegas  , en virtud del cual se solicita a su excelencia el
Presidente  de  la  República  que,  en  uso  de  sus  atribuciones  constitucionales,  legales  y
administrativas, instruya a los ministerios de Salud, del Trabajo y Previsión Social, y de Educación
para que en conjunto elaboren políticas, planes y programas con la finalidad de evitar un eventual
colapso hospitalario a raíz de los virus estacionarios, adoptando las medidas que se proponen.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 3 de julio de 2023.
SOLICITUD DE PRESENTACIÓN DE INDICACIÓN A PROYECTO DE LEY QUE
DICTA NORMAS SOBRE FINANCIAMIENTO REGIONAL, DESCENTRALIZACIÓN
FISCAL Y RESPONSABILIDAD FISCAL REGIONAL, PARA INCORPORAR
NUEVAS TASAS O IMPUESTOS A LAS INDUSTRIAS PORTUARIAS, DE
PLANTACIONES DE MONOCULTIVOS FORESTALES Y AEROPORTUARIAS POR
SUS EXTERNALIDADES NEGATIVAS EN LOS RESPECTIVOS TERRITORIOS
(PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 901)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de resolución, priorizado por el Comité
Socialista, sin discusión.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 129 de 315
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de resolución N° 901, de los diputados y diputadas Ana María Bravo  , Danisa Astudillo  ,
Daniella Cicardini  , Marcos Ilabaca  , Daniel Melo , Jaime Naranjo  , Emilia Nuyado  , Juan Santana  ,
Nelson Venegas  y Daniel Manouchehri  , que en su parte dispositiva señala: La Cámara de
Diputados resuelve: Solicitar a su excelencia el Presidente de la República la presentación de una
indicación al proyecto de ley, boletín 15921-05, que dicta normas sobre financiamiento regional,
descentralización fiscal y responsabilidad fiscal regional, a fin de incorporar nuevas tasas o
impuestos, a las industrias portuarias, de plantaciones de monocultivos forestales y aeroportuarias
en el marco del proyecto recién citado por las externalidades negativas que sus actividades
provocan a los territorios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 3 de julio de 2023.
CREACIÓN DE SISTEMA INTERCONECTADO DE DATOS PARA APLICACIÓN DE
EXENCIÓN TRIBUTARIA DE IMPUESTO TERRITORIAL PARA TIERRAS
INDÍGENAS (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 859)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución,
priorizado por el Comité Socialista.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 859, de los diputados y diputadas Emilia Nuyado , Danisa Astudillo, Ana
María Bravo  , Marcos Ilabaca  , Raúl Leiva  , Daniel Melo  , Jaime Naranjo  , Leonardo Soto  , Nelson
Venegas y Juan Santana  , que en su parte dispositiva señala: La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República la creación de un sistema interconectado de
datos para efectos de la aplicación de la exención tributaria del impuesto territorial para las tierras
indígenas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 52 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 10 de julio de 2023.
AUMENTO DE MONTOS ASOCIADOS A BECAS INDÍGENAS BÁSICA, MEDIA Y
SUPERIOR, Y A BECA RESIDENCIA INDÍGENA EN LEY DE PRESUPUESTOS
PARA 2024 (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 940)
El señor MIROSEVIC (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución Nº 940, priorizado por el Comité del Partido
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 130 de 315
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Socialista.
-Manifestaciones en la Sala.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
Solicito silencio a la Sala.
No voy a otorgar puntos de Reglamento.
Vamos a terminar con lo que nos hemos propuesto votar.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 940, de los diputados y de las diputadas Emilia Nuyado  , Ana María
Bravo , Danisa Astudillo , Daniella Cicardini , Marcos Ilabaca , Daniel Manouchehri , Daniel Melo …
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Diputado Meza , le pido silencio por favor.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario).-
… Leonardo Soto y Nelson Venegas ,…
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Le pido a la honorable Sala que guarde silencio para que el señor Prosecretario continúe con la
lectura del proyecto de resolución.
Diputado Meza , le pido que tome asiento; está leyendo el señor Prosecretario.
Diputado Meza , ¿puede comportarse como un diputado de la República, por favor?
Señor Prosecretario, puede continuar.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario).-
…en virtud del cual solicita a su excelencia el Presidente de la República el aumento en los montos
asociados a la Beca Indígena Básica, Beca Indígena Media, Beca Indígena Superior y Beca
Residencia Indígena en la discusión de la Ley de Presupuestos del año 2024.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 especial, Legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 131 de 315
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 2 de agosto de 2023.
ANÁLISIS DE ALCANCES DE LA COMISIÓN ASESORA CONTRA LA
DESINFORMACIÓN Y SU IMPACTO EN LA LIBERTAD DE EXPRESIÓN, EL
PERIODISMO PLURAL E INDEPENDIENTE Y LOS VALORES DEMOCRÁTICOS
(SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde votar la solicitud de resolución N° 1.002, presentada por el Comité Socialista.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 1.002, de las diputadas y diputados Juan Santana , Danisa Astudillo, Ana
María Bravo , Daniella Cicardini , Marcos Ilabaca , Daniel Manouchehri , Daniel Melo , Jaime Naranjo
, Emilia Nuyado y Nelson Venegas , en virtud del cual la Cámara de Diputadas y Diputados rechaza
categóricamente la utilización de mecanismos de desinformación y solicita a su excelencia el
Presidente de la República adoptar con urgencia todas las medidas tendientes a la promoción del
ejercicio del derecho a la información, especialmente lo concerniente a las plataformas digitales,
entendido como uno de los principios rectores para el resguardo de nuestra democracia.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 50 votos; por la negativa, 27 votos. Hubo 16 abstenciones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Aprobada.
-Votaron por la afirmativa:
Acevedo Sáez , María Candelaria ; Giordano Salazar, Andrés ; Musante Müller, Camila ; Rojas
Valderrama, Camila ; Araya Guerrero, Jaime ; González Gatica, Félix ; Naranjo Ortiz, Jaime ; Rosas
Barrientos, Patricio ; Astudillo Peiretti, Danisa ; González Olea, Marta ; Nuyado Ancapichún, Emilia ;
Sáez Quiroz, Jaime ; Barrera Moreno, Boris ; Ibáñez Cotroneo, Diego ; Orsini Pascal, Maite ;
Sagardía Cabezas, Clara ; Bello Campos, María Francisca ; Lagomarsino Guzmán, Tomás ;
Ossandón Irarrázabal, Ximena ; Santana Castillo, Juan ; Bernales Maldonado, Alejandro ; Leiva
Carvajal, Raúl ; Oyarzo Figueroa , Rubén Darío ; Santibáñez Novoa, Marisela ; Bulnes Núñez,
Mercedes ; Malla Valenzuela, Luis ; Palma Pérez, Hernán ; Schneider Videla, Emilia ; Castillo Rojas,
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 132 de 315
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Nathalie ; Manouchehri Lobos, Daniel ; Pérez Salinas, Catalina ; Tapia Ramos, Cristián ; Cicardini
Milla , Daniella ; Mellado Pino, Cosme ; Pizarro Sierra, Lorena ; Venegas Salazar, Nelson ; Cuello
Peña y Lillo , Luis Alberto ; Mellado Suazo, Miguel ; Placencia Cabello, Alejandra ; Videla Castillo,
Sebastián ; Delgado Riquelme , Viviana ; Melo Contreras, Daniel ; Riquelme Aliaga, Marcela ;
Winter Etcheberry, Gonzalo ; Fries Monleón, Lorena ; Mix Jiménez, Claudia ; Rivas Sánchez, Gaspar
; Yeomans Araya, Gael ; Gazmuri Vieira, Ana María ; Morales Alvarado , Javiera .
-Votaron por la negativa:
Alessandri Vergara, Jorge ; Cornejo Lagos, Eduardo ; Martínez Ramírez, Cristóbal ; Romero Leiva,
Agustín ; Araya Lerdo de Tejada, Cristián ; Donoso Castro, Felipe ; Matheson Villán, Christian ;
Romero Talguia, Natalia ; Barchiesi Chávez, Chiara ; Fuenzalida Cobo, Juan ; Meza Pereira, José
Carlos ; Sánchez Ossa, Luis ; Benavente Vergara, Gustavo ; Jürgensen Rundshagen, Harry ; Moreno
Bascur, Benjamín ; Sulantay Olivares, Marco Antonio ; Bravo Salinas, Marta ; Kaiser Barents-Von
Hohenhagen, Johannes ; Naveillan Arriagada, Gloria ; Von Mühlenbrock Zamora, Gastón ; Carter
Fernández, Álvaro ; Leal Bizama, Henry ; Ojeda Rebolledo, Mauricio ; Weisse Novoa, Flor ; Coloma
Álamos, Juan Antonio ; Lilayu Vivanco, Daniel ; Ramírez Diez , Guillermo .
-Se abstuvieron:
Ahumada Palma, Yovana ; Cid Versalovic, Sofía ; Lee Flores, Enrique ; Pino Fuentes , Víctor
Alejandro ; Becker Alvear, Miguel Ángel ; Concha Smith, Sara ; Longton Herrera, Andrés ; Saffirio
Espinoza, Jorge ; Berger Fett, Bernardo ; Cordero Velásquez , María Luisa ; Morales Maldonado,
Carla ; Sauerbaum Muñoz, Frank ; Castro Bascuñán, José Miguel ; Jiles Moreno, Pamela ; Muñoz
González, Francesca ; Undurraga Gazitúa, Francisco
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 133 de 315
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 28 de marzo de 2023.
REFORZAMIENTO DE COMPETENCIAS DE GENDARMERÍA DE CHILE Y
CREACIÓN DE DELITO GENERAL DE EXTORSIÓN (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15561-07)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto, en primer lugar, tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje,
que refuerza las competencias de Gendarmería de Chile y crea un delito general de extorsión.
Para la discusión de este proyecto se otorgará un minuto y treinta segundos base por bancada,
más sesenta minutos distribuidos en forma proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Marcos Ilabaca .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 105ª de la legislatura 370ª, en lunes 12 de diciembre de 2022. Documentos
de la Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 9ª de la
presente legislatura, en martes 28 de marzo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor ILABACA (de pie).-
Señor Presidente, en representación de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento paso a informar, en primer trámite constitucional y reglamentario, sobre el proyecto
de ley que refuerza las competencias de Gendarmería de Chile y crea un delito general de
extorsión, iniciado en mensaje de su excelencia el Presidente de la República.
La idea matriz o fundamental del proyecto consiste en reforzar las competencias de Gendarmería
de Chile y crear un delito general de extorsión.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 134 de 315
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Durante la discusión del proyecto se recibió al subsecretario de Prevención del Delito, señor
Eduardo Vergara ; al subsecretario de Justicia, señor Jaime Gajardo ; a la jefa de la División Jurídica
del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, señora María Ester Torres Hidalgo, y al asesor
legislativo del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, señor José Tomás Humud .
El mensaje señala que el proyecto propone cambiar el fundamento de la competencia como
auxiliar de la investigación de Gendarmería de Chile, desde uno formal-territorial, esto es,
confinado al interior de los recintos penitenciarios, a uno menos rígido de sustento material.
Agrega que así la lógica binaria dentro/fuera de la cárcel, en cuanto a la comisión del delito, es
reemplazada por una razón de consideración, cuya determinación se basa exclusivamente en las
necesidades de la investigación, siempre que las diligencias de investigación deban realizarse al
interior de los establecimientos penitenciarios.
De esta forma, el Ministerio Público podría impartir instrucciones a Gendarmería sobre hechos que
se  relacionen  con  actividades  ilícitas  que  ocurran,  aun  parcialmente,  al  interior  de  los
establecimientos penales, despejando dudas por la intervención de Gendarmería, por ejemplo, en
los casos de estafas telefónicas, donde parte de la conducta -la recepción del dinero, la disposición
patrimonial de la víctima- se realiza fuera de las cárceles.
De esta forma, Gendarmería de Chile quedará disponible para el desarrollo de diligencias de
investigación en la medida en que el Ministerio Público, que la dirige, lo estime pertinente y
necesario.
Indica que, en consecuencia, lo determinante para la competencia como auxiliar de Gendarmería
no será, como actualmente ocurre, que se trate de delitos cometidos en establecimientos penales,
sino que las diligencias de investigación deban llevarse a cabo al interior de los mismos.
Por otra parte, el mensaje explica que el proyecto recoge la propuesta de un delito de extorsión
contenida en el proyecto de ley sobre delitos económicos (boletines Nos 13204-07 y 13205-07,
refundidos), que se basa ampliamente en el texto del anteproyecto de Código Penal sometido a
consideración del Ejecutivo en 2018. De esta forma, se pretende consagrar una norma de
disposición patrimonial mediante coacción de forma amplia, no limitando sus medios comisivos y
correspondiéndose con las penas asignadas para el delito de robo.
El proyecto de ley consta de cuatro artículos.
El artículo 1° reemplaza el inciso final del artículo 79 del Código Procesal Penal. Esta norma es la
que regula la función de la policía en el procedimiento penal como auxiliares del Ministerio Público
en las tareas de investigación. Los dos primeros incisos otorgan este carácter auxiliar a la Policía
de Investigaciones y a Carabineros. El inciso final, por su parte, señala que, tratándose de la
investigación de hechos cometidos en el interior de establecimientos penales, actuará como
auxiliar del Ministerio Público Gendarmería de Chile.
El inciso final es reemplazado por este proyecto por otro que establece: “Sin perjuicio de los
incisos anteriores, tratándose de investigaciones en las que apareciere necesario el carácter
auxiliar de Gendarmería de Chile para la realización de diligencias de investigación en el interior
de establecimientos penales, el Ministerio Público también podrá impartirle instrucciones. En estos
casos, Gendarmería de Chile deberá actuar de conformidad con lo dispuesto en este Código.”.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 135 de 315
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Se  puede  apreciar  con  claridad  que  por  esta  nueva  norma  Gendarmería  interviene  no
necesariamente porque los hechos investigados hayan ocurrido dentro de un recinto penal, sino
porque se necesita realizar diligencias de investigación dentro de tales recintos.
El artículo 2° modifica la ley N° 19.665, que reforma el Código Orgánico de Tribunales,
incorporando a Gendarmería de Chile como integrante tanto de la Comisión de Coordinación del
Sistema de Justicia Penal, que es a nivel nacional, como en las comisiones regionales de
Coordinación del Sistema de Justicia Penal. Esta modificación es muy relevante desde el momento
en que esta institución podrá aportar al buen funcionamiento del sistema procesal penal y
participar en acciones mancomunadas en este sector.
El artículo 3° introduce dos modificaciones en el Código Penal. Por la primera, agrega un inciso
tercero y final al artículo 304 bis. Cabe precisar, para mayor claridad, que este artículo sanciona al
que, sin estar legal o reglamentariamente autorizado al efecto, ingresare, intentare o permitiere
ingresar por cualquier medio a un establecimiento penitenciario intercomunicadores, teléfonos,
parte de ellos, chips telefónicos u otros elementos tecnológicos que permitan comunicarse con el
exterior.
El inciso final que se agrega establece que si la conducta antes descrita fuere cometida por un
empleado público para facilitar la perpetración de algunos de los crímenes o simples delitos
previstos en los artículos 27, letra a), de la ley N° 19.913 (lavado de activos); artículos 1, 2, 3, 4 de
la ley N° 20.000 (narcotráfico), y los artículos 141 (secuestro), 142 (sustracción de menores), 268
ter (homicidio de un fiscal del Ministerio Público o de un defensor penal público en razón del
ejercicio  de  sus  funciones),  391  (homicidio  calificado),  438  (defraudación  con  violencia  e
intimidación), 467 y 468 (defraudación) del presente Código, se aumentará la pena del inciso
primero en un grado y la inhabilitación absoluta perpetua para cargos u oficios públicos.
Por la segunda, reemplaza el artículo 438 por el siguiente: “Artículo 438. El que para obtener un
provecho patrimonial para sí o para un tercero constriñere a otro con violencia o intimidación a
suscribir, otorgar o entregar un instrumento público o privado que importe una obligación
estimable en dinero, o a ejecutar, omitir o tolerar cualquier otra acción que importe una
disposición patrimonial en perjuicio suyo o de un tercero, será castigado con las penas
respectivamente señaladas en este párrafo para el culpable de robo.”.
Con este reemplazo se pretende consagrar una norma de disposición patrimonial mediante
coacción de forma amplia, no limitando sus medios comisivos y correspondiéndose con las penas
asignadas para el delito de robo.
Finalmente, el artículo 4° introduce en el inciso primero artículo 11 de la ley N° 20.931, que facilita
la aplicación efectiva de las penas establecidas para los delitos de robo, hurto y receptación y
mejora la persecución penal en dichos delitos, las siguientes modificaciones:
1.Reemplázase la conjunción copulativa “y” a continuación de la expresión “tribunales de justicia”
por una coma.
2.Intercálese, entre el vocablo “reinserción” y el punto que le sigue, las expresiones “y en la
atención, custodia y asistencia de detenidos, sujetos a prisión preventiva y condenados en
recintos penitenciarios”.”.
De esta manera, se permite que Gendarmería, la cual dota de información al Banco Unificado de
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 136 de 315
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Datos,  pero  no  posee  competencias  para  utilizar  dicha  información  entregada  por  otras
instituciones, use dicha información para la realización propia de su función de custodio de las
personas privadas de libertad.
La comisión aprobó el presente proyecto, por lo que solicito a la Sala que también le dé su
aprobación.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 9 de agosto de 2023.
OBLIGACIÓN DE REGISTRO AUDIOVISUAL EN ACTUACIONES POLICIALES
AUTÓNOMAS EN DETERMINADAS SITUACIONES EN EL PROCEDIMIENTO
PENAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15788-07)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).- En segundo lugar, corresponde tratar
el proyecto de ley, iniciado en moción, que establece el deber de efectuar registros
audiovisuales  de  las  actuaciones  policiales  autónomas  en  el  procedimiento  penal,
correspondiente  al  boletín  Nº  15788-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputadas informantes de las comisiones de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, y
de Hacienda son las señoras Camila Flores y Camila Rojas, respectivamente.
Antecedentes:
-Moción, sesión 14ª de la presente legislatura, en miércoles 5 de abril de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 63ª de la
presente legislatura, en lunes 7 de agosto de 2023. Documentos de la Cuenta N° 12.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 23 de este boletín de
sesiones.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
En remplazo de la diputada Camila Flores, rinde el informe de la Comisión de Constitución el
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 137 de 315
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
diputado Marcos Ilabaca .
Tiene la palabra, señor diputado.
El señor ILABACA (de pie).-
Señorita Presidenta, honorable Cámara, en representación de la Comisión de Constitución,
Legislación,  Justicia  y  Reglamento,  paso  a  informar,  en  primer  trámite  constitucional  y
reglamentario, sobre el proyecto de ley que establece el deber de efectuar registros audiovisuales
de las actuaciones policiales autónomas en el procedimiento penal, iniciado en una moción de los
diputados y diputadas Daniel Manouchehri , Danisa Astudillo, Ana María Bravo , Daniella Cicardini ,
Tomás de Rementería , Raúl Leiva , Daniel Melo , Leonardo Soto , Nelson Venegas y quien habla,
Marcos Ilabaca .
La idea matriz o fundamental del proyecto consiste en establecer que en las actuaciones que
desempeñe  la  policía  en  el  procedimiento  penal  podrá  utilizar  sistemas  de  registro  y
almacenamiento audiovisual en las situaciones que la iniciativa determina. También la propuesta
de ley señala los casos en que es obligatorio el uso de estos recursos tecnológicos de registro.
Durante la discusión del proyecto se recibió a los señores Manuel Monsalve Benavides ,
subsecretario del Interior, y Leonardo Moreno Holman , asesor legislativo de la Defensoría Penal
Pública; a las señoras Camila Barros , María Fernanda Astudillo y Patricia Araya , asesoras
legislativas del Ministerio del Interior y Seguridad Pública; al señor Roberto Morales , subdirector
de la Unidad Jurídica de la Fiscalía Nacional del Ministerio Público, y al general inspector señor
Enrique Monrás , director nacional de Orden y Seguridad de Carabineros de Chile.
La moción señala que con la dictación de la ley Nº 20.931, del 5 de julio de 2016, también
denominada “agenda corta antidelincuencia”, se reforzó una serie de funciones que las policías
desempeñan dentro de la etapa de investigación del sistema procesal penal. En su mayoría, estas
reglas apuntan a aumentar la eficacia de la actuación policial y la de los propios fiscales. Sin
embargo, resulta evidente la necesidad de dotar de herramientas, tratándose de actuaciones
autónomas de la investigación, para que esta se realice de forma eficiente y asegure la mejor
prueba posible.
En ese contexto, la moción considera como un instrumento idóneo el registro audiovisual de las
actuaciones de las policías. Conforme a la regla vigente, estas deben llevar un registro documental
de sus actuaciones. Además, el Ministerio Público está facultado para requerir en cualquier
momento los registros de las actuaciones de las policías, de acuerdo a lo establecido en el artículo
88 del Código Procesal Penal. No obstante, los mocionantes consideran que, adicionalmente, el
registro audiovisual de las actuaciones de las policías permitirá, con mayor claridad, transparencia
y  probidad,  resguardar  dichas  actuaciones,  especialmente  cuando  puedan  estar  en  juego
garantías de las personas.
El proyecto de ley aprobado por la comisión consta de tres artículos permanentes y dos
transitorios.
El artículo primero incorpora en el Código Procesal Penal un nuevo artículo 228 bis. Este establece
que, en las actuaciones que desempeñe la policía en el procedimiento penal, podrá utilizar
sistemas de registro y almacenamiento audiovisual, sea en lugares públicos o de libre acceso al
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 138 de 315
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
público, o detención por flagrancia, actuaciones en lugares cerrados con autorización del particular
o del juez, acceso a lugar cerrado sin autorización, con los requisitos que indica en circunstancias
extraordinarias.
No obstante que la regla general es que estos registros no son obligatorios, sí lo serán para las
unidades de las policías que realicen labores especializadas. Su determinación será mediante
decreto supremo del Presidente de la República.
Los registros obtenidos deberán ser entregados al Ministerio Público. Se establece que los
registros obtenidos en lugares o situaciones distintas a los autorizados, o bien si estos no
resultaren útiles para la investigación, serán destruidos una vez transcurridos dos años desde su
captura, previa orden de destrucción emanada del Ministerio Público, dirigida al jefe de la unidad
policial respectiva.
Se dispone que los casos de ausencia de grabación no obstarán por esa sola circunstancia la
validez del procedimiento ni implicarán la exclusión de prueba dependiente de la misma.
Se determina que los funcionarios policiales que modifiquen, oculten, eliminen, sin la orden previa
del Ministerio Público, o que alteren de cualquier forma los sistemas de registro y almacenamiento
audiovisual serán sancionados con las penas que el proyecto indica.
Un reglamento dictado por el Ministerio del Interior y Seguridad Pública regulará, entre otras
cosas, la forma de almacenamiento y conservación de la información obtenida y el proceso de
destrucción.
Por su parte, el artículo segundo del proyecto modifica la Ley Orgánica Constitucional de
Carabineros de Chile en su artículo 2° quinquies, consagrando la obligatoriedad de estos registros
audiovisuales para el personal de Orden y Seguridad que pertenezca a dotación de reparticiones o
unidades de fuerzas especiales, para actuaciones en lugares públicos o de libre acceso al público,
en todos los procedimientos que tuvieran lugar con ocasión del ejercicio del derecho a reunión
reconocido en el numeral 13° del artículo 19 de la Constitución Política de la República.
Se dispone que los funcionarios y las personas que accedan a los registros estarán obligados a
guardar secreto respecto de la información obtenida en dichos procedimientos, la que deberá ser
mantenida como información reservada. Asimismo, deberán tomar los resguardos necesarios para
proteger la identidad y privacidad de quienes aparezcan en los registros.
Un reglamento dictado por el Ministerio del Interior y Seguridad Pública establecerá, entre otras
cosas, las reglas del uso de los sistemas de registro y almacenamiento audiovisual, la forma de
almacenamiento y conservación de la información obtenida, y el proceso de destrucción.
El artículo tercero agrega en el artículo 269 ter del Código Penal, entre los antecedentes cuya
destrucción, alteración u ocultamiento por parte de un fiscal del Ministerio Público o un abogado
asistente del fiscal se castiga, el caso de la misma conducta respecto de los registros
audiovisuales.
Por su parte, el artículo primero transitorio establece que los reglamentos señalados en este
proyecto deberán dictarse dentro del plazo de seis meses, contado desde la publicación de la ley
en el Diario Oficial.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 139 de 315
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Finalmente, el artículo segundo transitorio dispone que el mayor gasto fiscal que represente la
aplicación de la ley durante el primer año presupuestario de su vigencia se financiará con cargo a
la partida del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, y, en lo que faltare, con cargo a la partida
presupuestaria Tesoro Público. En los años siguientes se financiará con cargo a los recursos que se
establezcan en las respectivas leyes de presupuestos del sector público.
Habiendo aprobado la comisión este proyecto, solicito que esta honorable Sala proceda en igual
sentido.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 140 de 315
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Solicitud de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 9 de agosto de 2023.
PROVISIÓN DE RECURSOS PARA FOMENTO Y PROMOCIÓN DE LAS
ACTIVIDADES CONEXAS A LA PESCA ARTESANAL (SOLICITUD DE
RESOLUCIÓN N° 978)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
En el tiempo de Solicitudes de Acuerdos y de Resoluciones, corresponde tratar la solicitud de
resolución N° 978, priorizada por el Comité del Partido Socialista.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 978, de las diputadas y diputados Ana María Bravo  , Danisa Astudillo  ,
Tomás de Rementería  , Marcos Ilabaca  , Daniel Manouchehri  , Daniel Melo  , Jaime Naranjo  ,
Leonardo Soto  y Daniella Cicardini  , en virtud del cual solicita a su excelencia al Presidente de la
República que envíe al Congreso Nacional un proyecto para modificar la ley N° 21.069, que crea el
Instituto Nacional de Desarrollo Sustentable de la Pesca Artesanal y Acuicultura de Pequeña
Escala, Indespa , incorporando el fomento y promoción de las actividades conexas a la pesca
artesanal.
Además, que en el marco de la ley de presupuestos correspondientes a 2024, se incorporen
recursos que vayan dirigidos especialmente al fomento y promoción de las actividades conexas a
la pesca artesanal.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de septiembre de 2023.
OBJETO DE LA SESIÓN
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde votar la solicitud de resolución N° 1.060, presentada por el Comité Socialista.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 141 de 315
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Solicitud de resolución N° 1.060, de las diputadas y los diputados Juan Santana , Danisa Astudillo ,
Ana María Bravo , Daniella Cicardini , Tomás de Rementería , Marcos Ilabaca , Daniel Manouchehri
, Daniel Melo , Emilia Nuyado  y Leonardo Soto  , en virtud de la cual se solicita a su excelencia el
Presidente de la República que instruya el traslado de los condenados por graves violaciones a los
derechos humanos que se encuentran recluidos en el Centro de Detención Preventiva y
Cumplimiento Penitenciario Especial Punta Peuco, a objeto de que sean reubicados en un módulo
especial en el Centro de Cumplimiento Penitenciario Colina 1.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 55 votos; por la negativa, 35 votos. No hubo abstenciones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Aprobada.
-Votaron por la afirmativa:
Acevedo Sáez , María Candelaria ; De Rementería Venegas, Tomás ; Melo Contreras, Daniel ; Rosas
Barrientos, Patricio ; Alinco Bustos, René ; Delgado Riquelme, Viviana ; Mix Jiménez, Claudia ; Sáez
Quiroz, Jaime ; Araya Guerrero, Jaime ; Fries Monleón, Lorena ; Molina Milman, Helia ; Saffirio
Espinoza, Jorge ; Arce Castro, Mónica ; Gazmuri Vieira , Ana María ; Morales Alvarado, Javiera ;
Sagardía Cabezas, Clara ; Astudillo Peiretti, Danisa ; Giordano Salazar, Andrés ; Naveillan
Arriagada, Gloria ; Santana Castillo, Juan ; Barrera Moreno, Boris ; González Gatica, Félix ; Nuyado
Ancapichún, Emilia ; Santibáñez Novoa, Marisela ; Bianchi Chelech, Carlos ; Hirsch Goldschmidt,
Tomás ; Orsini Pascal, Maite ; Sepúlveda Soto, Alexis ; Bravo Castro , Ana María ; Ibáñez Cotroneo,
Diego ; Palma Pérez, Hernán ; Soto Mardones, Raúl ; Brito Hasbún, Jorge ; Ilabaca Cerda, Marcos ;
Pérez Salinas, Catalina ; Tapia Ramos, Cristián ; Bulnes Núñez, Mercedes ; Lagomarsino Guzmán,
Tomás ; Pizarro Sierra, Lorena ; Tello Rojas, Carolina ; Cariola Oliva, Karol ; Malla Valenzuela, Luis ;
Placencia Cabello, Alejandra ; Veloso Ávila, Consuelo ; Cicardini Milla, Daniella ; Manouchehri
Lobos, Daniel ; Ramírez Pascal, Matías ; Videla Castillo, Sebastián ; Cifuentes Lillo, Ricardo ;
Marzán Pinto, Carolina ; Riquelme Aliaga, Marcela ; Yeomans Araya, Gael ; Cuello Peña y Lillo , Luis
Alberto ; Mellado Pino, Cosme ; Rojas Valderrama , Camila .
-Votaron por la negativa:
Araya Lerdo de Tejada, Cristián ; Coloma Álamos, Juan Antonio ; Leal Bizama, Henry ; Raphael
Mora, Marcia ; Barchiesi Chávez, Chiara ; Concha Smith, Sara ; Lilayu Vivanco, Daniel ; Rey
Martínez, Hugo ; Becker Alvear, Miguel Ángel ; Cornejo Lagos, Eduardo ; Martínez Ramírez,
Cristóbal ; Romero Leiva, Agustín ; Beltrán Silva, Juan Carlos ; Durán Salinas, Eduardo ; Matheson
Villán, Christian ; Sánchez Ossa, Luis ; Berger Fett, Bernardo ; Flores Oporto, Camila ; Mellado
Suazo, Miguel ; Schalper Sepúlveda, Diego ; Bobadilla Muñoz, Sergio ; Irarrázaval Rossel, Juan ;
Meza Pereira, José Carlos ; Sulantay Olivares, Marco Antonio ; Bravo Salinas, Marta ; Jürgensen
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 142 de 315
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Rundshagen, Harry ; Moreno Bascur, Benjamín ; Von Mühlenbrock Zamora, Gastón ; Castro
Bascuñán, José Miguel ; Kaiser Barents-Von Hohenhagen, Johannes ; Ojeda Rebolledo, Mauricio ;
Weisse Novoa, Flor ; Celis Montt, Andrés ; Labra Besserer, Paula ; Ossandón Irarrázabal , Ximena .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 10 de octubre de 2023.
SOLICITUD DE PROTECCIÓN DE RESERVA NACIONAL PINGÜINO DE
HUMBOLDT, RECHAZO DE PROYECTO DOMINGA E IMPLEMENTACIÓN DE
ÁREA MARINA PROTEGIDA DE MÚLTIPLES USOS EN EL ARCHIPIÉLAGO DE
HUMBOLDT (N° 603)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 603.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 603, de los diputados y diputadas Daniel Manouchehri , Danisa Astudillo,
Ana María Bravo , Daniella Cicardini , Marcos Ilabaca , Daniel Melo , Juan Santana y Leonardo Soto
, en virtud de la cual solicitan a su excelencia el Presidente de la República proteger la Reserva
Nacional Pingüino de Humboldt, rechazar el proyecto Dominga e implementar a la brevedad un
área marina protegida de múltiples usos en el archipiélago de Humboldt.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 25 de octubre de 2023.
OTORGAMIENTO DEL NOMBRE DE " DOCTOR SALVADOR ALLENDE GOSSENS
" AL HOSPITAL BIPROVINCIAL QUILLOTA-PETORCA (Solicitud de resolución
N° 694)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 694.
El señor Secretario dará lectura a su título.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 143 de 315
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor LANDEROS (Secretario).-
Solicitud de resolución N° 694, de los diputados Nelson Venegas  , Danisa Astudillo , Ana María
Bravo , Tomás de Rementería , Marcos Ilabaca , Daniel Manouchehri , Daniel Melo , Jaime Naranjo ,
Emilia Nuyado y Leonardo Soto , en virtud de la cual se solicita a su excelencia el Presidente de la
República que instruya a la ministra de Salud a objeto de que utilice los instrumentos disponibles,
a fin de otorgar al Hospital Biprovincial Quillota-Petorca el nombre de “Doctor Salvador Allende
Gossens”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 28 de noviembre de 2023.
INICIO DE NEGOCIACIONES PARA CELEBRACIÓN DE TRATADO
INTERNACIONAL SOBRE INTERCAMBIO DE ENLACES POLICIALES PARA
MEJORAMIENTO DE TRANSFERENCIA DE INFORMACIÓN Y COORDINACIÓN
ENTRE AGENCIAS POLICIALES NACIONALES PARA COMBATE CONTRA
CRIMEN ORGANIZADO TRANSNACIONAL (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N°
812)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 812.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 812, de los diputados Danisa Astudillo , Ana María Bravo  , Daniella
Cicardini  , Tomás de Rementería  , Marcos Ilabaca  , Daniel Manouchehri  , Daniel Melo  , Emilia
Nuyado , Leonardo Soto y Raúl Leiva , en virtud de la cual se solicita a su excelencia el Presidente
de la República que, en el ejercicio de las atribuciones que le confiere el ordenamiento jurídico
vigente  para  conducir  las  relaciones  del  Estado  de  Chile  con  otros  sujetos  de  derecho
internacional, inicie las conversaciones y negociaciones que sean necesarias para celebrar un
tratado internacional por el que se acuerde el intercambio de enlaces policiales con miras a
mejorar la transferencia de información y la coordinación entre agencias policiales nacionales para
enfrentar el crimen organizado transnacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 28 de noviembre de 2023.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 144 de 315
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
AGILIZACIÓN A TRAMITACIÓN DE PROYECTO SOBRE PRÓRROGA DE
VIGENCIA DE LEY QUE ESTABLECE PROCEDIMIENTO SIMPLIFICADO PARA
REGULARIZACIÓN DE VIVIENDAS DE AUTOCONSTRUCCIÓN (SOLICITUD DE
RESOLUCIÓN N° 811)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 811.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 811, de los diputados Danisa Astudillo  , Daniella Cicardini  , Tomás de
Rementería , Marcos Ilabaca , Daniel Manouchehri  , Emilia Nuyado y Leonardo Soto , en virtud de
la cual se solicita a su excelencia el Presidente de la República que, en el ejercicio de las
atribuciones que le confiere el ordenamiento jurídico vigente, agilice el debate parlamentario
respecto del proyecto que busca prorrogar la vigencia de la ley N° 20.898.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 135 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 23 de enero de 2024.
ANÁLISIS DE ACCIONES DEL GOBIERNO MEDIANTE LA INSTITUCIONALIDAD
DE MEJOR NIÑEZ PARA RESGUARDAR LA PROTECCIÓN DE MENORES DE
EDAD AL CUIDADO DEL ESTADO (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
Solicitud de resolución N° 1.185, de las diputadas y los diputados Daniel Manouchehri  , Danisa
Astudillo, Ana María Bravo , Tomás de Rementería , Marcos Ilabaca , Daniel Melo , Jaime Naranjo ,
Emilia Nuyado y Nelson Venegas , en virtud de la cual se solicita a su excelencia el Presidente de
la República que, en uso de sus atribuciones constitucionales, legales y administrativas, instruya al
Ministerio de Desarrollo Social y Familia que disponga los recursos necesarios para elaborar y/o
perfeccionar las instituciones implicadas en la prevención, detección, intervención y erradicación
de la explotación sexual de niños, niñas y adolescentes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 141 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de marzo de 2024.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA BÚSQUEDA DE VERDAD Y JUSTICIA EN CASOS
DE VIOLACIONES GRAVES A DERECHOS HUMANOS, EN ESPECIAL RESPECTO
DE DETENIDOS DESAPARECIDOS DURANTE LA DICTADURA MILITAR
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 145 de 315
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 993)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar la resolución N° 993.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 993, del diputado señor Daniel Manouchehri ; de las diputadas señoras
Danisa Astudillo , Ana María Bravo , Daniella Cicardini y Emilia Nuyado , y de los diputados señores
Marcos Ilabaca , Raúl Leiva , Daniel Melo , Jaime Naranjo y Nelson Venegas , por la cual solicita a
S.E. el Presidente de la República medidas legislativas en materia procesal que permitan
establecer mecanismos de entrega de antecedentes fidedignos que se refieran al paradero de los
detenidos desaparecidos.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 146 de 315
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 12 de abril de 2023.
INFORMACIÓN SOBRE MANTENCIÓN DE VALOR DE PEAJES EN RUTA 5 SUR,
TRAMO TEMUCO-RÍO BUENO, ANTE VENCIMIENTO DE CONCESIÓN (Oficios)
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señorita Presidenta, la concesión de la ruta 5 Sur, tramo Temuco-Río Bueno, cruza las regiones de
La Araucanía y de Los Ríos, y su principal beneficio es mejorar la conectividad en la zona y dotar
de mayor seguridad vial a los usuarios habitantes aledaños a la vía.
Esta concesión empezó el 30 de junio de 1998, con un plazo de 300 meses -25 años-, por lo que
terminaría el 30 de junio de este año.
El diseño original, presentado por la Dirección General de Concesiones, considera distintas
comunas de la región; sin embargo, posee cierto nivel de ambigüedad que nos preocupa mucho.
¿Por qué una obra ya construida mantiene el mismo precio de peajes de una obra nueva?
Esta obra fue construida con recursos de todos los chilenos, en particular de los habitantes de La
Araucanía y de Río Bueno, cuya vida útil ya terminó; por lo tanto, es infraestructura pública que
debería costar cero pesos. Entendemos que los costos de mantención deben ser asumidos y por
eso estamos disponibles a pagar peaje. Pero mantener el precio inicial de estas obras lo considero
un exceso.
Por lo mismo, solicito oficiar al Ministerio de Obras Públicas, en particular a la Dirección General de
Concesiones, para que informen las razones por las cuales hoy día una obra de todos los chilenos,
ya pagada y con una empresa que ha tenido utilidades multimillonarias, mantiene el costo del
peaje.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 12 de abril de 2023.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 147 de 315
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
EXPLICACIONES POR DECISIÓN DE INSTALACIÓN DE PÓRTICOS DE COBRO
DE PEAJES EN RUTA 5 SUR, EN ENTRADA Y SALIDA DE COMUNA DE MÁFIL,
REGIÓN DE LOS RÍOS (Oficios)
El señor ILABACA.-
Señorita Presidenta, en la misma línea, en la última semana recibí una serie de reclamos de los
vecinos y de autoridades de la comuna de Máfil, porque nos acabamos de enterar de que en el
proceso de nueva licitación se van a instalar dos pórticos, uno a la entrada y uno a la salida de
esta comuna.
Máfil es una comuna de aproximadamente 7.000 habitantes que no tienen acceso a ningún
servicio básico, como hospitales, tribunales, juzgados, y todo lo deben desarrollar, o en Mariquina,
o en Lanco, o en Los Lagos. Por tanto, la instalación de dichos pórticos implicará que los vecinos
de Máfil, que hasta hoy no pagaban peaje, empiecen a pagarlo respecto de una obra que ya es de
todos los chilenos.
Por lo tanto, solicito que se oficie a la ministra de Obras Públicas y al director nacional de
Concesiones para que expliquen a esta Corporación cuáles son las razones de tal decisión.
He dicho.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 13 de junio de 2023.
NECESIDAD DE DICTACIÓN DE DECRETO DE EMERGENCIA SANITARIA POR
CONTAMINACIÓN DE AGUA QUE ABASTECE A APR DE SECTOR LA AGUADA,
COMUNA DE CORRAL, REGIÓN DE LOS RÍOS (OFICIO)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
En Incidentes, el primer turno corresponde al Comité Socialista.
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señorita Presidenta, el 16 de mayo, a los habitantes del sector La Aguada, de la comuna de Corral,
les tocó vivir un verdadero infierno, debido a que las obras que está desarrollando la empresa
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 148 de 315
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Urales, mandatada por Vialidad, la que sin ningún tipo de preocupación contaminó los cursos de
agua que proveen agua al APR de dicha comuna.
¿Qué ha significado esto? Que cuatrocientas familias llevan casi un mes viviendo gracias a la
entrega de agua en bidones, en estanques de emergencia y camiones aljibe.
Ha faltado liderazgo en la región para enfrentar con más decisión ese problema. Nos hemos
reunido con los dirigentes y con diversas autoridades para buscar una solución urgente a un
problema que no fue generado por los vecinos, sino por el propio Estado, a través de una empresa
contratista, que de forma absolutamente ineficiente generó un drama social a esas familias.
¿Cuál ha sido la solución del Estado? Esperar, esperar y esperar. Los vecinos están cansados de no
poder llevar adelante una vida como corresponde. Si esto hubiese sucedido en cualquier comuna
grande, le aseguro que hubiese sido solucionado el día uno. Si esto hubiese pasado en alguna
comuna populosa del gran Santiago, esto se hubiese arreglado inmediatamente, pero, como
ocurrió en La Aguada, en la comuna de Corral, como ocurrió en los cerros de una de las comunas
más alejadas, esto se dilata y se dilata.
Conversé con la ministra de Obras Públicas y ella se comprometió a dar soluciones en el corto,
mediano y largo plazo, pero en el corto plazo aún seguimos viviendo el mismo infierno.
Por lo tanto, solicito oficiar al Ministerio de Obras Públicas, en particular a la Delegación
Presidencial Regional de Los Ríos, para que se aplique un decreto de emergencia sanitaria y se
aborde inmediatamente una solución urgente a vecinos que hoy día están sufriendo por
responsabilidad del Estado…
El señor MULET (Presidente accidental).-
Ha terminado su tiempo, señor diputado. Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de julio de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16037-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE REGLAS
ESPECIALES TRATÁNDOSE DE LA ALTERACIÓN, AMPLIACIÓN, REPARACIÓN
O RECONSTRUCCIÓN DE ESTABLECIMIENTOS PENITENCIARIOS Y MODIFICA
OTROS CUERPOS LEGALES.
_____________________________________________________________ BOLETÍN N° 16.037-
07-01
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 149 de 315
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado en sesiones de 4, 11 y 25 de julio de 2023, con la asistencia de los (as)
diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo
Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol Cariola; Carolina Tello (por la señorita Cariola); Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo
Soto; Gonzalo Winter.
- Se da lectura a la indicación N° 2, del diputado señor Andrés Longton:
Para reemplazar en su inciso segundo, el guarismo “30” por “15”.
El diputado señor Longton  funda su indicación, cuyo objetivo es darles más celeridad a los
municipios, ya que siempre es complejo, por un tema político, avanzar en estos temas, ya que las
comunidades se recienten en materia de ampliación de cárceles. El alcalde, al ser una autoridad
política, está sujeto a esas presiones políticas, lo que puede llegar a dilatar los permisos.
Puesto en votación el inciso segundo del artículo 1°, junto a la indicación N° 2 del diputado Andrés
Longton, que modifica el plazo de 30 a 15 días, es aprobada. Votaron a favor, los (as) diputados
(as) señores (as) Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Marcos Ilabaca,
Pamela Jiles, Andrés Longton y Luis Sánchez. Por la negativa, Raúl Leiva y Gonzalo Winter. Por la
abstención, Carolina Tello (por la señorita Cariola) y Catalina Pérez (7-2-2).
Fundamento:
La diputada señora Tello se abstuvo, ya que a su parecer el plazo de 15 días es muy acotado,
habida consideración de las diferentes y desiguales condiciones entre municipios.
El diputado señor Ilabaca reconocer haber tenido, al inicio, la misma aprensión que la diputada
Tello, pero lo cierto es que son municipios específicos y un numero acotado de solicitudes que se
realizarán, por lo que el plazo de 15 días le parece prudente.
La diputada señora Pérez funda su abstención, porque a partir de compartir la necesidad de
agilizar el proyecto, cree que no todos los municipios pueden generar una respuesta en el plazo de
15 días.
El diputado señor Leiva (presidente) vota en contra, porque no son homogéneos los equipos
jurídicos de los municipios. En razón de aquello, un plazo de 30 días, era razonable. A modo de
ejemplo, Talagante tiene una gran carga laboral en el departamento jurídico, y no sería justo.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 150 de 315
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de 2023.
SOLUCIÓN A ESTUDIANTES Y TRABAJADORES DEL INSTITUTO PROFESIONAL
LOS LAGOS Y DEL CENTRO DE FORMACIÓN TÉCNICA LOS LAGOS (OFICIOS)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señora Presidenta, la situación que hoy viven los alumnos del Centro de Formación Técnica Los
Lagos y del Instituto Profesional Los Lagos es inaceptable. No es posible que hoy cientos de
alumnos de esos centros de formación vivan en una incertidumbre permanente.
Cuando la Universidad de Los Lagos vendió esos centros de formación, nunca se consideró la
opinión de la comunidad educativa. Una universidad tradicional vendió patrimonio del Estado. ¿Y a
quién se lo vendió? A fundaciones. ¿Quién está involucrado dentro de esas fundaciones? El señor
Ancalao . Hoy la Superintendencia de Educación Superior intervino la administración del instituto
profesional y del centro de formación técnica. ¿Y qué nos dice? Nos dice: “¿Sabe qué? Va a haber
un interventor”. ¿Por qué? Porque la gestión financiera, que se le entregó a un privado, a una
fundación trucha, dejó en la más precaria situación a estudiantes y trabajadores.
Por lo tanto, pido que se oficie a la Superintendencia de Educación Superior y al subsecretario de
Educación Superior para que nos digan cuáles van a ser los canales de acción que adoptará el
Estado en la búsqueda de soluciones para un grupo importante de estudiantes y para trabajadores
que laboran en esos centros de formación.
También me gustaría que informaran por qué se autorizó a la Universidad de Los Lagos el traspaso
de estas instituciones a esa fundación, pero que en particular nos señale cómo les van a asegurar
a los alumnos la modalidad en virtud de la cual contrataron los servicios, cómo les van a respetar
las mallas curriculares, cómo les van a respetar las carreras, cómo les van a respetar los horarios,
cómo les van a respetar las condiciones económicas.
No puede ser que esos estudiantes queden desvalidos producto de una mala decisión adoptada y
de unos sinvergüenzas que se aprovecharon del sistema.
He dicho.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 151 de 315
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 74 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de septiembre de 2023.
MEDIDAS DE SEGURIDAD EN PUENTES TRAS AGRESIÓN A REMEROS EN EL
RÍO CALLE CALLE, COMUNA DE VALDIVIA (Oficio)
El señor ILABACA.-
Señorita Presidenta, hoy el deporte que más medallas ha entregado en nuestro país es el remo,
sin ningún lugar a dudas. El remo es la principal actividad deportiva que se practica en la Región
de Los Ríos y, en particular, en Valdivia.
Tenemos una multiplicidad de clubes que entregan la mayor cantidad de atletas y deportistas a
nuestro país desde la región. Esta práctica deportiva se lleva adelante permanentemente durante
todo el año, llueva, truene, haya temporal en las aguas. Los clubes invierten mucho tiempo y
recursos para entrenar categorías menores que, en definitiva, vayan en beneficio de nuestro país.
¿Pero qué está sucediendo en el último tiempo? Este fin de semana una joven, una niña que
practicaba remo en las aguas del río Calle Calle, recibió una piedra lanzada desde uno de los
puentes. De acuerdo a lo que dice la Asociación Deportiva Regional de Remo esta no es una
acción aislada. Se ha estado atacando con mayor frecuencia a jóvenes, niños y personas que
practican el remo en las aguas del río Calle Calle, a través de delincuentes que les lanzan
proyectiles. Por suerte no pasó a mayores, por suerte, pero podría haber sido mucho más grave de
lo ocurrido.
Por lo mismo, atendido que el remo es parte del corazón y del alma de la Región de Los Ríos,
atendido que el remo es uno de los principales deportes del país, creo que no solo es necesario
invertir en infraestructura, sino que, además, hay que entregarles las condiciones de seguridad y
allí creo que estamos fallando.
Por lo mismo, solicito, para tener más seguridad para nuestros deportistas, que el Ministerio del
Interior y Seguridad Pública, a través de la delegada regional, lleve adelante medidas de seguridad
que tiendan a entregar seguridad en los puentes de nuestra capital regional, para que no ocurra
más un accidente como el ocurrido, para que nunca más delincuentes inadaptados ataquen a los
jóvenes que día a día con mucho sacrificio recorren las aguas del río Calle Calle. Espero que el
Ministerio del Interior tome cartas en el asunto y logremos entregar a los deportistas mayor
seguridad en los puentes de nuestra comuna.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 27 de septiembre de 2023.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 152 de 315
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORMACIÓN SOBRE MEDIDAS PARA GARANTIZAR INOCUIDAD DE AGUA
POTABLE EN LOCALIDAD DE SANTA ROSA POR PRÓXIMA HABILITACIÓN DE
PLANTA DE TRATAMIENTO DE AGUAS SERVIDAS Y EVALUACIÓN DE NUEVO
LUGAR DE DESCARGA DE RILES (OFICIOS)
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, en segundo lugar, quiero señalar que desde hace muchos años se está llevando
adelante el proceso de construcción, que por fin termina, de habilitación del proyecto de Estación
Mariquina, donde se va a instalar una planta de tratamiento de aguas servidas que va a realizar
sus descargas en un estero cercano. Todos estamos felices, porque por fin los vecinos del sector
Estación Mariquina van a tener una solución sanitaria.
Pero, lamentablemente, hoy día dicha habilitación sanitaria puede afectar a los vecinos del sector
Santa Rosa , donde viven doscientas familias, donde el presidente vecinal, señor Harry Robles ,
me ha planteado la preocupación respecto de este proyecto.
Por lo tanto, solicito que se oficie al Ministerio de Salud, al Ministerio del Medio Ambiente, a la
municipalidad, y al servicio sanitario, con el objeto de que nos informen sobre cuáles son las
medidas que se establecerán para asegurar la inocuidad de las aguas y, además, para solicitar
que se estudie un nuevo lugar donde se puedan descargar dichos riles.
He dicho.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 27 de septiembre de 2023.
INFORMACIÓN SOBRE PUNTOS DE INSTALACIÓN DE PÓRTICOS DE COBRO
EN RUTA CONCESIONADA ENTRE QUEPE Y RÍO BUENO QUE AFECTARÁ A
VECINOS DE SECTOR DE PON PON, EN SAN JOSÉ DE LA MARIQUINA (OFICIO)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra, hasta por un minuto y treinta segundos, el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, la ruta concesionada de Quepe a Río Bueno termina su período de licitación, por
lo que debería pasar a ser propiedad del Estado. Pero el gobierno está extendiendo dicha
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 153 de 315
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
concesión y se ha planteado la instalación de pórticos en toda la ruta.
Por lo tanto, me gustaría que el ministro de Transportes y Telecomunicaciones nos informe
claramente el lugar exacto donde se está proponiendo la instalación de los diversos pórticos.
¿Por qué lo solicito? Porque se está afectando a vecinos que para ir a su comuna deberán pagar
peaje. Esto es lo que está afectando particularmente a los vecinos del sector de Pon Pon, en San
José de la Mariquina. No queremos volver a sufrir lo que han sufrido por años los vecinos del sector
de Choroico, en la comuna de La Unión.
Por lo mismo, es importante que el Ministerio de Obras Públicas nos informe exactamente cuál es
el punto exacto en que se instalarán dichos pórticos.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 3 de octubre de 2023.
INFORMACIÓN SOBRE ACCIONES PARA INTERVENCIÓN DE BARRIOS DE
VALDIVIA AFECTADOS POR DELINCUENCIA Y NARCOTRÁFICO, Y ESTADO DE
PLAN CALLES SIN VIOLENCIA EN REGIÓN DE LOS RÍOS (OFICIO)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
En Incidentes, el primer turno corresponde, hasta por cinco minutos y dos segundos, al Comité
Socialista.
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señora Presidenta, hoy la crisis por la delincuencia, por el narcotráfico y por cómo los criminales
se toman los territorios es absolutamente preocupante.
El fin de semana pasado, en Valdivia, una de las comunas más tranquilas de nuestro país, nos tocó
vivir un hecho lamentable: un niño de 12 años, soldado del narcotráfico, fue brutalmente
asesinado por otros niños.
Cuando empezamos a normalizar la violencia, cuando normalizamos el uso de armas de fuego,
cuando vemos que el Estado abandona el ataque integral respecto de estas materias, la sociedad
se ve mermada.
Y por lo mismo, porque no quiero volver a ver cómo las armas de fuego se toman el territorio de
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 154 de 315
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
mi región, cómo hoy día en las poblaciones Simón Bolívar , Los Jazmines , Pablo Neruda y
Guacamayo sigue existiendo este tipo de hechos, solicito al Ministerio del Interior y Seguridad
Pública que nos informe sobre cada una de las acciones integrales que van a desarrollar para
intervenir estos barrios que hoy día viven con miedo.
Los vecinos de estos sectores hoy día viven en un estado de sitio permanente por miedo a ser
baleados y necesitamos una acción mucho más directa de parte del Estado. Nos gustaría saber en
qué estado se encuentra el plan Calles sin Violencia en la Región de Los Ríos y, en particular, en
Valdivia.
He dicho.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 17 de octubre de 2023.
INFORMACIÓN SOBRE ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA ABORDAJE DE CRISIS
SANITARIA POR CÁNCER Y PARA DISMINUCIÓN DE BRECHA EN ATENCIÓN A
PACIENTES ONCOLÓGICOS (OFICIOS)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
El turno siguiente corresponde, hasta por cinco minutos y dos segundos, al Comité Socialista.
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señora Presidenta, el cáncer es la segunda causa con mayor índice de mortalidad en Chile. Una de
cada tres personas que fallece a causa del cáncer lo hace cuando se encuentra en lista de espera.
Reitero: en lista de espera fallece una de cada tres personas que hoy padecen cáncer.
Esta realidad abrumadora y angustiante que afecta a miles de familias es causa de un profundo
dolor para los chilenos y chilenas que no pueden acceder a una atención oportuna y de calidad.
Como paciente sobreviviente de cáncer y colaborador de las organizaciones oncológicas de la
Región de Los Ríos, veo con tristeza y pesar cómo mis vecinos y vecinas organizan bingos y
beneficios para acceder a tratamientos oncológicos ante la desesperación de no contar con un
sistema de salud que los cobije y proteja cuando deben pasar por esta terrible enfermedad.
La semana pasada, en un encuentro organizado por la Sociedad Chilena de Radioterapia, en la
capital de la Región de Los Ríos, se expuso la alarmante situación que atraviesa el país y nuestro
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 155 de 315
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Hospital Base de Valdivia, que antes destacaba por tener una moderna unidad oncológica, y hoy
solo cuenta con dos oncólogos, uno de los cuales está con licencia.
En esa misma actividad se señaló que actualmente existen 31.500 pacientes oncológicos en Chile,
y solo 9.000 logran acceder a radioterapia en la red pública. Esta situación es absolutamente
inaceptable.
Dígame, señora Presidenta, si esto no afecta a los pacientes oncológicos, no solo de Los
Ríos, sino también de todo el país, ya que, además, ahí se atienden pacientes de todo Chile.
Es importante ampliar la cobertura del Plan Nacional de Cáncer para poder tratar también otras
enfermedades que requieran tratamiento oncológico; sin embargo, vemos cómo día a día la lista
de espera aumenta y cómo más personas fallecen.
Hoy más que nunca el cáncer se ha transformado en la principal causa de muerte en nuestro país
y si no somos capaces de enfrentar esto con seriedad, firmeza, de manera transversal como
sociedad, seguirán falleciendo personas producto de esta situación.
Por lo mismo, solicito oficiar a la ministra de Salud para que informe a esta Cámara de Diputados
cuáles son las acciones que se están adoptando para poder enfrentar esta crisis sanitaria en torno
al cáncer.
Asimismo, pido que se oficie a la directora del Servicio de Salud Los Ríos y a la dirección del
Hospital Base de Valdivia al objeto de que informen cuáles son las acciones que se están
adoptando para poder disminuir esta tremenda brecha.
Necesitamos políticas claras. Hace poco tiempo se dictó una ley del cáncer en nuestro país, pero si
no somos capaces de poner acciones allí donde ponemos las palabras, lamentablemente, seguirán
falleciendo chilenos y chilenas.
Porque no quiero que más vecinos y vecinas de Los Ríos ni del resto del país sigan falleciendo por
cáncer, mi compromiso es tratar de buscar soluciones.
Espero que la ministra de Salud, la directora del Servicio de Salud Los Ríos y la directora del
hospital por lo menos nos digan en qué estamos, para poder enfrentar estos difíciles momentos.
He dicho.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 117 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 13 de diciembre de 2023.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 156 de 315
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ESTABLECIMIENTO DE ALA GERIÁTRICA EN HOSPITAL BASE VALDIVIA
(OFICIOS)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Finalmente, corresponde el turno, hasta por cinco minutos y dos segundos, al Comité del Partido
Socialista.
Tiene la palabra, hasta por un minuto y cuarenta segundos, el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señora Presidenta, en Chile actualmente hay, aproximadamente, tres millones y medio de
personas adultos mayores, lo que representa el 18 por ciento de la población.
¿Cuál es la realidad de los adultos mayores? Pensiones bajas, problemas de salud, gastos
excesivos, altos gastos en medicinas. Lamentablemente, hay una falta de profesionales geriátricos
que entreguen atención integral a los adultos mayores.
En el caso de mi región, la Región de Los Ríos, la encuesta Casen de 2022 estableció que Los Ríos
ocupa el tercer lugar en pobreza multidimensional de los adultos mayores. Eso es dramático. Por
eso, como Estado, necesariamente, debemos hacernos cargo de este requerimiento urgente que
nos presentan nuestros adultos mayores.
El Consejo Asesor de Adultos Mayores de mi región ha planteado una idea novedosa, interesante.
Invito a las autoridades a escucharla. Ellos han planteado el necesario establecimiento de un ala
geriátrica en el Hospital Base Valdivia para poder atender de manera integral a los adultos
mayores. Esta es una idea interesante, potente, que debe ser analizada por las autoridades de
Salud.
Por lo tanto, solicito que se oficie a la ministra de Salud y a la directora del Servicio de Salud
Valdivia para que se pueda establecer un plan piloto geriátrico en el Hospital Base Valdivia, a fin
de que logre dar atención integral a todos nuestros adultos mayores que tanto lo necesitan.
He dicho.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 157 de 315
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 20 de marzo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Diputado Ilabaca, don Marcos . Existencia de algún programa preventivo para la detección
temprana del cáncer testicular, indicando el presupuesto asignado para tal programa, como,
asimismo, cuántos exámenes preventivos se realizan anualmente a nivel nacional y, en particular,
en la Región de Los Ríos. (33506 de 15/03/2023). A Subsecretaría de Redes Asistenciales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 10 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ilabaca, don Marcos . Proyecto denominado "Segunda Concesión Ruta 5 Tramo Temuco-
Río Bueno en las comunas de Gorbea y Loncoche, en la Región de La Araucanía y en las comunas
de Lanco, Mariquina , Máfil , Los Lagos, Paillaco , La Unión y Río Bueno, en la Región de Los Ríos",
en los términos que requiere. (35531 de 10/04/2023). A Dirección de Obras Hidráulicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 10 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ilabaca, don Marcos  . Proyecto denominado " Segunda Concesión Ruta 5 Tramo
Temuco-Río Bueno en las comunas de Gorbea y Loncoche, en la Región de La Araucanía y en las
comunas de Lanco, Mariquina , Máfil , Los Lagos, Paillaco , La Unión y Río Bueno, en la Región de
Los Ríos", en los términos que requiere. (35529 de 10/04/2023). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 10 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ilabaca, don Marcos . Proyecto denominado "Segunda Concesión Ruta 5 Tramo Temuco-
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 158 de 315
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Río Bueno en las comunas de Gorbea y Loncoche, en la Región de La Araucanía y en las comunas
de Lanco, Mariquina , Máfil , Los Lagos, Paillaco , La Unión y Río Bueno, en la Región de Los Ríos",
en los términos que requiere. (35532 de 10/04/2023). A Subsecretaría de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de mayo de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
-Diputado Ilabaca, don Marcos . Retraso de construcción de los hospitales en la Región de Los Ríos,
en los términos que plantea. (37641 de 09/05/2023). A Ministerio de Obras Públicas.
-Diputado Ilabaca, don Marcos . Fecha en que la Sociedad Concesionaria Región Sur S.A. se
pronunciará respecto a los hallazgos arqueológicos, informados por la empresa concesionaria con
fecha 28 de noviembre de 2022, en los terrenos donde se construye el hospital de la comuna de
La Unión, en los términos que plantea. (37642 de 09/05/2023). A Consejo de Monumentos
Nacionales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de mayo de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Ilabaca, don Marcos . Acciones que se están adoptando para controlar la gripe aviar,
indicando de qué manera se está apoyando a la industria avícola, particularmente en la comuna
de Corral, donde se encuentra la mayor cantidad de avícolas afectados, en los términos que
plantea. ( 38334 de 16/05/2023). A Ministerio de Economía, Fomento y Turismo .
Diputado Ilabaca, don Marcos . Acciones que se están adoptando para controlar la gripe aviar,
indicando de qué manera se está apoyando a la industria avícola, particularmente en la comuna
de Corral, donde se encuentra la mayor cantidad de avícolas afectados, en los términos que
plantea. ( 38335 de 16/05/2023). A Ministerio de Agricultura.
Diputado Ilabaca, don Marcos . Acciones que se están adoptando para controlar la gripe aviar,
indicando de qué manera se está apoyando a la industria avícola, particularmente en la comuna
de Corral, donde se encuentra la mayor cantidad de avícolas afectados, en los términos que
plantea. ( 38338 de 16/05/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Economía, Fomento y
Turismo de Los Ríos .
Diputado Ilabaca, don Marcos . Acciones que se están adoptando para controlar la gripe aviar,
indicando de qué manera se está apoyando a la industria avícola, particularmente en la comuna
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 159 de 315
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de Corral, donde se encuentra la mayor cantidad de avícolas afectados, en los términos que
plantea. ( 38339 de 16/05/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Agricultura de Los Ríos .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 29 de mayo de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Ilabaca, don Marcos . Políticas de prevención en la internación de armamento al país y el
eventual crecimiento en la utilización de armas de fuego en delitos cometidos en los últimos cinco
años. Asimismo, señale la cantidad de armamento incautado por Carabineros de Chile en 2022 y
en lo que va de 2023 en la Región de Los Ríos, precisando el número de armas inscritas en la
misma región y cuántas se han declarado extraviadas. (38426 de 18/05/2023). A Subsecretaría del
Interior.
Diputado Ilabaca, don Marcos . General director de Carabineros de Chile informe sobre el eventual
crecimiento en la utilización de armas de fuego en delitos cometidos en los últimos cinco años.
Asimismo, señale la cantidad de armamento incautado por Carabineros de Chile en 2022 y en lo
que va de 2023 en la Región de Los Ríos, precisando el número de armas inscritas en la misma
región y cuántas se han declarado extraviadas. (38427 de 18/05/2023). A Ministerio del Interior y
Seguridad Pública.
Diputado Ilabaca, don Marcos . Existencia de algún catastro de las armas que se han extraviado,
tanto de los arsenales de Carabineros y Fuerzas Armadas, con indicación de la justificación de
dichas pérdidas y porcentaje de recuperación de las mismas, dando respuesta a las demás
interrogantes que formula. (38916 de 25/05/2023). A Ministerio de Defensa Nacional.
Diputado Ilabaca, don Marcos . Director general de Movilización Nacional informe sobre el número
de armas inscritas en la Región de Los Ríos, indicando el porcentaje de estas que se encuentran
inscritas y las que se han reportado como sustraídas y extraviadas en dicha región, como,
asimismo, respecto de la necesidad de cambios a la normativa vigente, que permita una
adecuación a la situación actual de seguridad, en los términos que plantea. (38917 de
25/05/2023). A Ministerio de Defensa Nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 13 de junio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Ilabaca, don Marcos . Gran cantidad de personas con sus licencias de conducir vencidas
y prontas a vencer, indicando cuál es la postura interpretativa ante los reclamos por compañías
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 160 de 315
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
aseguradoras que se han excusado de otorgar su cobertura, en los términos que requiere. (40384
de 08/06/2023). A Superintendencia de Valores y Seguros.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Ilabaca, don Marcos . Estado de avance de los programas en la implementación de la Ley
de Riego en la Región de Los Ríos, en los términos que plantea. (42206 de 23/06/2023). A
Secretaría Regional Ministerial de Agricultura de Los Ríos.
Diputado Ilabaca, don Marcos . Estado de avance de los programas en la implementación de la Ley
de Riego en la Región de Los Ríos, en los términos que plantea. (42207 de 23/06/2023). A Instituto
de Desarrollo Agropecuario.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Ilabaca, don Marcos . Remita todos los antecedentes que posea relativos a transferencias
de recursos públicos a empresas regidas por la Ley General de Servicios Eléctricos en los años
2021 y 2022. Asimismo, especifique si existen obras de conectividad rural o electrificación en
proceso o, bien, sin la debida ejecución, enviando los demás que requiere. (44049 de 06/07/2023).
A Consejo Regional de la Región de Los Ríos.
Diputado Ilabaca, don Marcos . Remita todos los antecedentes que posea relativos a transferencias
de recursos públicos a empresas regidas por la Ley General de Servicios Eléctricos en los años
2021 y 2022. Asimismo, especifique si existen obras de conectividad rural o electrificación en
proceso o, bien, sin la debida ejecución, enviando los demás que requiere. (44050 de 06/07/2023).
A Consejo Regional de la Región de Los Ríos.
Diputado Ilabaca, don Marcos . Remita todos los antecedentes que posea relativos a transferencias
de recursos públicos a empresas regidas por la Ley General de Servicios Eléctricos en los años
2021 y 2022. Asimismo, especifique si existen obras de conectividad rural o electrificación en
proceso o, bien, sin la debida ejecución, enviando los demás que requiere. (44284 de 10/07/2023).
A Consejo Regional de la Región de Arica y Parinacota.
Diputado Ilabaca, don Marcos . Remita todos los antecedentes que posea relativos a transferencias
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 161 de 315
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de recursos públicos a empresas regidas por la Ley General de Servicios Eléctricos en los años
2021 y 2022. Asimismo, especifique si existen obras de conectividad rural o electrificación en
proceso o, bien, sin la debida ejecución, enviando los demás que requiere. (44285 de 10/07/2023).
A Consejo Regional de la Región del Libertador General Bernardo O’Higgins.
Diputado Ilabaca, don Marcos . Remita todos los antecedentes que posea relativos a transferencias
de recursos públicos a empresas regidas por la Ley General de Servicios Eléctricos en los años
2021 y 2022. Asimismo, especifique si existen obras de conectividad rural o electrificación en
proceso o, bien, sin la debida ejecución, enviando los demás que requiere. (44286 de 10/07/2023).
A Consejo Regional de la Región de Antofagasta.
Diputado Ilabaca, don Marcos . Remita todos los antecedentes que posea relativos a transferencias
de recursos públicos a empresas regidas por la Ley General de Servicios Eléctricos en los años
2021 y 2022. Asimismo, especifique si existen obras de conectividad rural o electrificación en
proceso o, bien, sin la debida ejecución, enviando los demás que requiere. (44287 de 10/07/2023).
A Consejo Regional de la Región de Magallanes y Antártica Chilena.
Diputado Ilabaca, don Marcos . Remita todos los antecedentes que posea relativos a transferencias
de recursos públicos a empresas regidas por la Ley General de Servicios Eléctricos en los años
2021 y 2022. Asimismo, especifique si existen obras de conectividad rural o electrificación en
proceso o, bien, sin la debida ejecución, enviando los demás que requiere. (44288 de 10/07/2023).
A Consejo Regional de la Región de Atacama.
Diputado Ilabaca, don Marcos . Remita todos los antecedentes que posea relativos a transferencias
de recursos públicos a empresas regidas por la Ley General de Servicios Eléctricos en los años
2021 y 2022. Asimismo, especifique si existen obras de conectividad rural o electrificación en
proceso o, bien, sin la debida ejecución, enviando los demás que requiere. (44289 de 10/07/2023).
A Consejo Regional de la Región de Tarapacá.
Diputado Ilabaca, don Marcos . Remita todos los antecedentes que posea relativos a transferencias
de recursos públicos a empresas regidas por la Ley General de Servicios Eléctricos en los años
2021 y 2022. Asimismo, especifique si existen obras de conectividad rural o electrificación en
proceso o, bien, sin la debida ejecución, enviando los demás que requiere. (44299 de 10/07/2023).
A Consejo Regional de la Región de La Araucanía.
Diputado Ilabaca, don Marcos . Remita todos los antecedentes que posea relativos a transferencias
de recursos públicos a empresas regidas por la Ley General de Servicios Eléctricos en los años
2021 y 2022. Asimismo, especifique si existen obras de conectividad rural o electrificación en
proceso o, bien, sin la debida ejecución, enviando los demás que requiere. (44296 de 10/07/2023).
A Consejo Regional de la Región de Coquimbo.
Diputado Ilabaca, don Marcos . Remita todos los antecedentes que posea relativos a transferencias
de recursos públicos a empresas regidas por la Ley General de Servicios Eléctricos en los años
2021 y 2022. Asimismo, especifique si existen obras de conectividad rural o electrificación en
proceso o, bien, sin la debida ejecución, enviando los demás que requiere. (44292 de 10/07/2023).
A Consejo Regional de la Región de Los Lagos.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 162 de 315
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Ilabaca, don Marcos . Remita todos los antecedentes que posea relativos a transferencias
de recursos públicos a empresas regidas por la Ley General de Servicios Eléctricos en los años
2021 y 2022. Asimismo, especifique si existen obras de conectividad rural o electrificación en
proceso o, bien, sin la debida ejecución, enviando los demás que requiere. (44300 de 10/07/2023).
A Consejo Regional de la Región de Los Ríos.
Diputado Ilabaca, don Marcos . Remita todos los antecedentes que posea relativos a transferencias
de recursos públicos a empresas regidas por la Ley General de Servicios Eléctricos en los años
2021 y 2022. Asimismo, especifique si existen obras de conectividad rural o electrificación en
proceso o, bien, sin la debida ejecución, enviando los demás que requiere. (44301 de 10/07/2023).
A Consejo Regional de la Región Metropolitana de Santiago.
Diputado Ilabaca, don Marcos . Remita todos los antecedentes que posea relativos a transferencias
de recursos públicos a empresas regidas por la Ley General de Servicios Eléctricos en los años
2021 y 2022. Asimismo, especifique si existen obras de conectividad rural o electrificación en
proceso o, bien, sin la debida ejecución, enviando los demás que requiere. (44302 de 10/07/2023).
A Consejo Regional de la Región de Valparaíso.
Diputado Ilabaca, don Marcos . Remita todos los antecedentes que posea relativos a transferencias
de recursos públicos a empresas regidas por la Ley General de Servicios Eléctricos en los años
2021 y 2022. Asimismo, especifique si existen obras de conectividad rural o electrificación en
proceso o, bien, sin la debida ejecución, enviando los demás que requiere. (44303 de 10/07/2023).
A Consejo Regional de la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo.
Diputado Ilabaca, don Marcos . Remita todos los antecedentes que posea relativos a transferencias
de recursos públicos a empresas regidas por la Ley General de Servicios Eléctricos en los años
2021 y 2022. Asimismo, especifique si existen obras de conectividad rural o electrificación en
proceso o, bien, sin la debida ejecución, enviando los demás que requiere. (44304 de 10/07/2023).
A Consejo Regional de la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo.
Diputado Ilabaca, don Marcos . Remita todos los antecedentes que posea relativos a transferencias
de recursos públicos a empresas regidas por la Ley General de Servicios Eléctricos en los años
2021 y 2022. Asimismo, especifique si existen obras de conectividad rural o electrificación en
proceso o, bien, sin la debida ejecución, enviando los demás que requiere. (44305 de 10/07/2023).
A Consejo Regional de la Región del Maule.
Diputado Ilabaca, don Marcos . Remita todos los antecedentes que posea relativos a transferencias
de recursos públicos a empresas regidas por la Ley General de Servicios Eléctricos en los años
2021 y 2022. Asimismo, especifique si existen obras de conectividad rural o electrificación en
proceso o, bien, sin la debida ejecución, enviando los demás que requiere. (44306 de 10/07/2023).
A Consejo Regional de la Región de Los Ríos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 163 de 315
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 21 de agosto de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Ilabaca, don Marcos . Derrumbe de terrazas que conforman parte del frente activo del
vertedero Morrompulli , emplazado en el camino viejo a la comuna de La Unión, Región de Los
Ríos, hecho ocurrido el día 25 de junio del presente año, las que se desplazaron cerca de 350
metros, introduciéndose dentro del predio de un vecino colindante y alcanzaron el estero
denominado El Mosco, que provee de agua a la población cercana, remitiendo los antecedentes
que requiere y que estén dentro de la esfera de su competencia. (47980 de 16/08/2023). A
Superintendencia del Medio Ambiente.
Diputado Ilabaca, don Marcos . Derrumbe de terrazas que conforman parte del frente activo del
vertedero Morrompulli , emplazado en el camino viejo a la comuna de La Unión, Región de Los
Ríos, hecho ocurrido el día 25 de junio del presente año, las que se desplazaron cerca de 350
metros, introduciéndose dentro del predio de un vecino colindante y alcanzaron el estero
denominado El Mosco, que provee de agua a la población cercana, remitiendo los antecedentes
que requiere y que estén dentro de la esfera de su competencia. (47981 de 16/08/2023). A
Municipalidad de Valdivia.
Diputado Ilabaca, don Marcos . Derrumbe de terrazas que conforman parte del frente activo del
vertedero Morrompulli , emplazado en el camino viejo a la comuna de La Unión, Región de Los
Ríos, hecho ocurrido el día 25 de junio del presente año, las que se desplazaron cerca de 350
metros, introduciéndose dentro del predio de un vecino colindante y alcanzaron el estero
denominado El Mosco, que provee de agua a la población cercana, remitiendo los antecedentes
que requiere y que estén dentro de la esfera de su competencia. (47982 de 16/08/2023). A
Dirección de Aguas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 25 de septiembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Ilabaca, don Marcos . Acciones desplegadas con respecto a la empresa Abastible para la
reposición total del suministro de gas a los vecinos de la villa Portal del Sol II, de la ciudad de
Valdivia, en los términos que plantea. (49430 de 13/09/2023). A Superintendencia de Electricidad
y Combustibles.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 2 de octubre de 2023.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 164 de 315
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ilabaca, don Marcos . Emplazamiento definitivo del pórtico de acceso al sector Pon Pon,
de la comuna de Mariquina, en los términos que requiere. (50638 de 27/09/2023). A Subsecretaría
de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 2 de octubre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ilabaca, don Marcos  . Viabilidad de que se realice la expropiación de la faja de 400
metros del inmueble particular que daría acceso directo a los vecinos del sector de Choroico a sus
casas, en la comuna de La Unión, en los términos que requiere. (50637 de 27/09/2023). A
Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 94 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 18 de octubre de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Ilabaca, don Marcos . Fecha que se han impuesto para cumplir con el compromiso de
conectividad digital en las localidades de Camán, Los Guindos y Morrompulli , pertenecientes a la
Región de Los Ríos, en los términos que plantea. (53184 de 16/10/2023). A Ministerio de
Transportes y Telecomunicaciones.
- Diputado Ilabaca, don Marcos . Fecha que se han impuesto para cumplir con el compromiso de
conectividad digital en las localidades de Camán, Los Guindos y Morrompulli , pertenecientes a la
Región de Los Ríos, en los términos que plantea. (53197 de 16/10/2023). A Subsecretaría de
Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 141 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de marzo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Ilabaca, don Marcos . Cumplimiento del compromiso adquirido con el Club Deportivo
Panguilelfun, de la comuna de Panguipulli, asumido por la Dirección de Vialidad en 2017, de
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 165 de 315
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
priorizar las rutas que conectan las localidades de Panguilelfun, Ñancul y Los Tayos , para su
incorporación en el Programa de Pavimentación de Caminos Básicos. (60604 de 25/01/2024). A
Ministerio de Obras Públicas.
Diputado Ilabaca, don Marcos . Cumplimiento del compromiso adquirido con el Club Deportivo
Panguilelfun, de la comuna de Panguipulli, asumido por la Dirección de Vialidad en 2017, de
priorizar las rutas que conectan las localidades de Panguilelfun, Ñancul y Los Tayos , para su
incorporación en el Programa de Pavimentación de Caminos Básicos. (60605 de 25/01/2024). A
Dirección de Vialidad.
Diputado Ilabaca, don Marcos . Cumplimiento del compromiso adquirido con el Club Deportivo
Panguilelfun, de la comuna de Panguipulli, asumido por la Dirección de Vialidad en 2017, de
priorizar las rutas que conectan las localidades de Panguilelfun, Ñancul y Los Tayos , para su
incorporación en el Programa de Pavimentación de Caminos Básicos. (60606 de 25/01/2024). A
Dirección de Vialidad.
Diputado Ilabaca, don Marcos . Cumplimiento del compromiso adquirido con el Club Deportivo
Panguilelfun, de la comuna de Panguipulli, asumido por la Dirección de Vialidad en 2017, de
priorizar las rutas que conectan las localidades de Panguilelfun, Ñancul y Los Tayos , para su
incorporación en el Programa de Pavimentación de Caminos Básicos. (60607 de 25/01/2024). A
Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas de Los Ríos.
Diputado Ilabaca, don Marcos . Desglose de tipo de drogas que fueron encontradas, así como un
informe detallado del destino final de lo incautado durante 2023, indicando las políticas y
estrategias públicas que se implementarían o se están aplicando en la Región de Los Ríos, para
evitar que sigan aumentando los delitos de tráfico de drogas. (60627 de 25/01/2024). A
Subsecretaría del Interior.
Diputado Ilabaca, don Marcos . Desglose de tipo de drogas que fueron encontradas, así como un
informe detallado del destino final de lo incautado durante 2023, indicando las políticas y
estrategias públicas que se implementarían o se están aplicando en la Región de Los Ríos, para
evitar que sigan aumentando los delitos de tráfico de drogas. (60628 de 25/01/2024). A
Intendencia de la Región de Los Ríos.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 166 de 315
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REGULA
LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA
LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. BOLETINES N°s
11.144-07 y 11.092-07 (SEN).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de marzo; 6, 13 y 20 de abril; 4, 11,17 y 18 de
mayo; 1, 8,15 y 29 de junio; 6 de julio; 17 y 31 de agosto; 7 y 27 de septiembre; 4, 19 y 25 de
octubre; 8 y 22 de noviembre; 13 y 20 de diciembre, todas de 2022. 17 y 18 de enero, y 7 de
marzo, todas de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Hugo rey (por el señor Longton); María
Francisca Bello (por el señor Winter); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Nelson Venegas (por
el señor Ilabaca); Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma (por el señor
Alessandri); Jaime Sáez (por la señora Pérez); Felipe Camaño (por el señor Calisto); Henry Leal
(por el señor Alessandri); Felipe Donoso (por el señor Benavente); Ximena Ossandón (por la
señora Flores), y Alberto Undurraga (por el señor Calisto).
La diputada señorita Cariola (Presidenta de la Comisión) pregunta si las sanciones que se
contemplan no serán insuficientes o desproporcionadas para dar una real efectividad a la
normativa.
Pregunta sobre la experiencia europea en materia de sanciones, pues muchas veces las multas se
incorporan dentro de los costos de las empresas, vulnerando su objetivo.
El diputado señor Ilabaca  hace presente que el proyecto de ley que “Sistematiza los delitos
económicos y atentados contra el medio ambiente, modifica diversos cuerpos legales que tipifican
delitos contra el orden socioeconómico, y adecua las penas aplicables a todos ellos”, boletines
refundidos números 13204-07 y 13205-07, en segundo trámite constitucional, genera una
normativa sobre sanciones a delitos económicos cometidos por personas jurídicas.
Respondiendo a las consultas, el señor Gencarelli (Jefe de la Unidad de Protección y Flujo de Datos
Internacionales en la Comisión Europea) expresa que, en materia de sanciones, no existe una
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 167 de 315
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
medida estándar de soluciones, porque cada opción refleja la cultura y tradición legal específica.
De todas formas, enfatiza que la normativa de protección de datos y privacidad se toma en serio
cuando existe un sistema de sanciones efectivo, es decir, cuando las sanciones son disuasivas y
proporcionadas.
En la experiencia europea se optó por ciertos “techos” en términos de porcentaje de retorno
considerando múltiples circunstancias, tales como, la gravedad de la infracción, su duración, si
hubo intencionalidad, si hubo negligencia, si es la primera vez, entre otras.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REGULA
LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA
LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. BOLETINES N°s
11.144-07 y 11.092-07 (SEN).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de marzo; 6, 13 y 20 de abril; 4, 11,17 y 18 de
mayo; 1, 8,15 y 29 de junio; 6 de julio; 17 y 31 de agosto; 7 y 27 de septiembre; 4, 19 y 25 de
octubre; 8 y 22 de noviembre; 13 y 20 de diciembre, todas de 2022. 17 y 18 de enero, y 7 de
marzo, todas de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Hugo rey (por el señor Longton); María
Francisca Bello (por el señor Winter); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Nelson Venegas (por
el señor Ilabaca); Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma (por el señor
Alessandri); Jaime Sáez (por la señora Pérez); Felipe Camaño (por el señor Calisto); Henry Leal
(por el señor Alessandri); Felipe Donoso (por el señor Benavente); Ximena Ossandón (por la
señora Flores), y Alberto Undurraga (por el señor Calisto).
El diputado señor Ilabaca indico entender que estamos en presencia de una contra excepción en
materia de transmisión de datos, pero el concepto de garantías adecuadas es un concepto válvula,
porque nada dice por sí solo. ¿A qué nos referimos con garantías adecuadas? Podría quedar solo al
criterio de la autoridad de turno, sobre todo en aquellos países no adecuados, siendo un peligro,
por lo que deberíamos establecerlo de forma expresa.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 168 de 315
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REGULA
LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA
LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. BOLETINES N°s
11.144-07 y 11.092-07 (SEN).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de marzo; 6, 13 y 20 de abril; 4, 11,17 y 18 de
mayo; 1, 8,15 y 29 de junio; 6 de julio; 17 y 31 de agosto; 7 y 27 de septiembre; 4, 19 y 25 de
octubre; 8 y 22 de noviembre; 13 y 20 de diciembre, todas de 2022. 17 y 18 de enero, y 7 de
marzo, todas de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Hugo rey (por el señor Longton); María
Francisca Bello (por el señor Winter); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Nelson Venegas (por
el señor Ilabaca); Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma (por el señor
Alessandri); Jaime Sáez (por la señora Pérez); Felipe Camaño (por el señor Calisto); Henry Leal
(por el señor Alessandri); Felipe Donoso (por el señor Benavente); Ximena Ossandón (por la
señora Flores), y Alberto Undurraga (por el señor Calisto).
El diputado señor Ilabaca (Presidente Accidente) recoge la propuesta de los expositores en torno a
continuar este debate en el artículo 24.
El diputado señor Sánchez  señala que esta materia es delicada y concuerda con la idea de
analizarla al momento de debatir el artículo 24.
El diputado señor Leiva explica que esta situación estaría resuelta en los artículos 24, sobre
órganos públicos, y 55 que explicita que es lícito el tratamiento de los datos personales que
efectúan el Congreso Nacional, el Poder Judicial, la Contraloría General de la República, el
Ministerio Público, el Tribunal Constitucional, el Banco Central, el Servicio Electoral y la Justicia
Electoral,  y  los  demás  tribunales  especiales  creados  por  ley,  cuando  se  realiza  para  el
cumplimiento de sus funciones legales, dentro del ámbito de sus competencias y, de conformidad
a las normas especiales que se establecen en sus respectivas leyes orgánicas y a las disposiciones
del Título IV de esta ley aplicables a los órganos públicos. En el inciso final, señala que “Las
instituciones y organismos señalados en este artículo no estarán sujetas a la regulación,
fiscalización o supervigilancia de la Agencia.”.
En la misma línea, el diputado señor Leonardo Soto  señala que se están tratando materias
importantes, relacionadas con persecución penal, sobre protección de datos de testigos, niños,
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 169 de 315
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
niñas y adolescentes, que no tiene regulación expresa en materia de derecho penal y que no
existe razón alguna para que no queden debidamente resguardados. Por ello, la supletoriedad que
propone.
Acepta el criterio de trasladar esta discusión al artículo 24, de regímenes especiales.
Finalmente, el diputado señor Longton no comparte la idea de que esta situación está resuelta. La
facultad de la Agencia de dictar instrucciones (artículo 24) es distinta de que ciertos organismos
no estarán sujetos a la regulación, fiscalización o supervigilancia de la Agencia (artículo 55).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REGULA
LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA
LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. BOLETINES N°s
11.144-07 y 11.092-07 (SEN).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de marzo; 6, 13 y 20 de abril; 4, 11,17 y 18 de
mayo; 1, 8,15 y 29 de junio; 6 de julio; 17 y 31 de agosto; 7 y 27 de septiembre; 4, 19 y 25 de
octubre; 8 y 22 de noviembre; 13 y 20 de diciembre, todas de 2022. 17 y 18 de enero, y 7 de
marzo, todas de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Hugo rey (por el señor Longton); María
Francisca Bello (por el señor Winter); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Nelson Venegas (por
el señor Ilabaca); Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma (por el señor
Alessandri); Jaime Sáez (por la señora Pérez); Felipe Camaño (por el señor Calisto); Henry Leal
(por el señor Alessandri); Felipe Donoso (por el señor Benavente); Ximena Ossandón (por la
señora Flores), y Alberto Undurraga (por el señor Calisto).
El diputado señor Ilabaca, revisando la norma, indicó que se establece una excepción extraña, y
no existiría acuerdo en estos momentos para poder aprobar esta parte del articulado.
Manifiesta que le gustaría conocer los fundamentos para saltarse la propia regulación que se está
creando, saltando las condiciones impuestas.
Solicita a mesa técnica revisar esta parte, para que traigan propuesta.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 170 de 315
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REGULA
LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA
LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. BOLETINES N°s
11.144-07 y 11.092-07 (SEN).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de marzo; 6, 13 y 20 de abril; 4, 11,17 y 18 de
mayo; 1, 8,15 y 29 de junio; 6 de julio; 17 y 31 de agosto; 7 y 27 de septiembre; 4, 19 y 25 de
octubre; 8 y 22 de noviembre; 13 y 20 de diciembre, todas de 2022. 17 y 18 de enero, y 7 de
marzo, todas de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Hugo rey (por el señor Longton); María
Francisca Bello (por el señor Winter); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Nelson Venegas (por
el señor Ilabaca); Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma (por el señor
Alessandri); Jaime Sáez (por la señora Pérez); Felipe Camaño (por el señor Calisto); Henry Leal
(por el señor Alessandri); Felipe Donoso (por el señor Benavente); Ximena Ossandón (por la
señora Flores), y Alberto Undurraga (por el señor Calisto).
El señor Ilabaca (presidente accidental), refiere haber quedado claro los elementos observados por
los expositores, esto es, la necesidad de regular a las empresas extranjeras y también lo positivo
de dejar en claro los efectos de la portabilidad y de las facultades de los mandatos en el ejercicio
de los derechos ARCO.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REGULA
LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA
LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. BOLETINES N°s
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 171 de 315
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
11.144-07 y 11.092-07 (SEN).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de marzo; 6, 13 y 20 de abril; 4, 11,17 y 18 de
mayo; 1, 8,15 y 29 de junio; 6 de julio; 17 y 31 de agosto; 7 y 27 de septiembre; 4, 19 y 25 de
octubre; 8 y 22 de noviembre; 13 y 20 de diciembre, todas de 2022. 17 y 18 de enero, y 7 de
marzo, todas de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Hugo rey (por el señor Longton); María
Francisca Bello (por el señor Winter); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Nelson Venegas (por
el señor Ilabaca); Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma (por el señor
Alessandri); Jaime Sáez (por la señora Pérez); Felipe Camaño (por el señor Calisto); Henry Leal
(por el señor Alessandri); Felipe Donoso (por el señor Benavente); Ximena Ossandón (por la
señora Flores), y Alberto Undurraga (por el señor Calisto).
Finalmente, el diputado señor Ilabaca (Presidente Accidental de la Comisión) se encuentra
conteste con la idea de que la expresión “tales como” se utiliza siempre con carácter ejemplar.
Recoge la inquietud frente a la frase final, es equívoca y puede generar conflicto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REGULA
LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA
LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. BOLETINES N°s
11.144-07 y 11.092-07 (SEN).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de marzo; 6, 13 y 20 de abril; 4, 11,17 y 18 de
mayo; 1, 8,15 y 29 de junio; 6 de julio; 17 y 31 de agosto; 7 y 27 de septiembre; 4, 19 y 25 de
octubre; 8 y 22 de noviembre; 13 y 20 de diciembre, todas de 2022. 17 y 18 de enero, y 7 de
marzo, todas de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Hugo rey (por el señor Longton); María
Francisca Bello (por el señor Winter); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Nelson Venegas (por
el señor Ilabaca); Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma (por el señor
Alessandri); Jaime Sáez (por la señora Pérez); Felipe Camaño (por el señor Calisto); Henry Leal
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 172 de 315
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(por el señor Alessandri); Felipe Donoso (por el señor Benavente); Ximena Ossandón (por la
señora Flores), y Alberto Undurraga (por el señor Calisto).
El diputado señor Ilabaca (Presidente Accidental de la Comisión) propone al Ejecutivo evaluar
perfeccionamientos a la definición recogiendo el debate.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REGULA
LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA
LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. BOLETINES N°s
11.144-07 y 11.092-07 (SEN).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de marzo; 6, 13 y 20 de abril; 4, 11,17 y 18 de
mayo; 1, 8,15 y 29 de junio; 6 de julio; 17 y 31 de agosto; 7 y 27 de septiembre; 4, 19 y 25 de
octubre; 8 y 22 de noviembre; 13 y 20 de diciembre, todas de 2022. 17 y 18 de enero, y 7 de
marzo, todas de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Hugo rey (por el señor Longton); María
Francisca Bello (por el señor Winter); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Nelson Venegas (por
el señor Ilabaca); Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma (por el señor
Alessandri); Jaime Sáez (por la señora Pérez); Felipe Camaño (por el señor Calisto); Henry Leal
(por el señor Alessandri); Felipe Donoso (por el señor Benavente); Ximena Ossandón (por la
señora Flores), y Alberto Undurraga (por el señor Calisto).
- Indicación de los diputados Karol Cariola, Marcos Ilabaca y Luis Sánchez (a propuesta de la mesa
técnica):
Para agregar en el artículo 33 del numeral 12, a continuación de la palabra “principios” la
expresión “establecidos en el artículo 3° de la presente ley”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 173 de 315
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REGULA
LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA
LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. BOLETINES N°s
11.144-07 y 11.092-07 (SEN).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de marzo; 6, 13 y 20 de abril; 4, 11,17 y 18 de
mayo; 1, 8,15 y 29 de junio; 6 de julio; 17 y 31 de agosto; 7 y 27 de septiembre; 4, 19 y 25 de
octubre; 8 y 22 de noviembre; 13 y 20 de diciembre, todas de 2022. 17 y 18 de enero, y 7 de
marzo, todas de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Hugo rey (por el señor Longton); María
Francisca Bello (por el señor Winter); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Nelson Venegas (por
el señor Ilabaca); Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma (por el señor
Alessandri); Jaime Sáez (por la señora Pérez); Felipe Camaño (por el señor Calisto); Henry Leal
(por el señor Alessandri); Felipe Donoso (por el señor Benavente); Ximena Ossandón (por la
señora Flores), y Alberto Undurraga (por el señor Calisto).
El diputado señor Sánchez pregunta sobre la experiencia en la Comunidad Europea sobre
potenciales diferencias regulatorias entre el manejo de datos personales por parte del Estado y de
privados,  particularmente,  respecto  de  las  responsabilidades  legales  del  Estado  frente  a
filtraciones de información, a raíz de la situación ocurrida en el Servel.
En el mismo sentido, el diputado señor Calisto pregunta qué sanciones se hubieran implementado
frente a una filtración de información semejante a la que se produjo por el Servel.
El señor Gencarelli responde que en la discusión se ha resuelto que las normas de protección de
datos deben ser aplicadas tanto al sector público como privado, pues los ciudadanos tienen
derecho al mismo nivel de protección de datos independiente de quien los procese; es un derecho
fundamental que no debe depender de la identidad de quien procesa.
Sería un error tener reglas sectoriales, pues existe un intercambio permanente de datos entre
ambos sectores. Las reglas deben ser las mismas, sin perjuicio de adaptaciones o modalidades de
aplicación para el sector público, limitar el ejercicio de ciertos derechos o en el sistema de
sanciones.
Expresa que no se puede pronunciar sobre el caso que se plantea, pero las autoridades son
responsables de resguardar las medidas de seguridad específicas para proteger los datos
sensibles, e informar a los afectados.
Finalmente, el diputado señor Ilabaca  invita al representante de la Comunidad Europea a
proporcionar recomendaciones específicas al articulado para mejorar el texto.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 174 de 315
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REGULA
LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA
LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. BOLETINES N°s
11.144-07 y 11.092-07 (SEN).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de marzo; 6, 13 y 20 de abril; 4, 11,17 y 18 de
mayo; 1, 8,15 y 29 de junio; 6 de julio; 17 y 31 de agosto; 7 y 27 de septiembre; 4, 19 y 25 de
octubre; 8 y 22 de noviembre; 13 y 20 de diciembre, todas de 2022. 17 y 18 de enero, y 7 de
marzo, todas de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Hugo rey (por el señor Longton); María
Francisca Bello (por el señor Winter); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Nelson Venegas (por
el señor Ilabaca); Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma (por el señor
Alessandri); Jaime Sáez (por la señora Pérez); Felipe Camaño (por el señor Calisto); Henry Leal
(por el señor Alessandri); Felipe Donoso (por el señor Benavente); Ximena Ossandón (por la
señora Flores), y Alberto Undurraga (por el señor Calisto).
- Del diputado señor Luis Sánchez:
Al numeral 2):
En el inciso tercero del artículo 1° incorporase una coma (,) a continuación de la expresión
informar, y reemplázase la palabra “reguladas” por la siguiente frase “cuyo régimen especial de
tratamiento y protección se encuentra regulado”.
El autor de la indicación  manifiesta que se busca que el tratamiento de datos que se realice en el
ejercicio de las libertades de emitir opinión y de informar sea regulado de manera más específica
en la Ley de Prensa, pues, la no aplicación de este cuerpo normativo debe tener claros deslindes o
fronteras.
El señor Jackson (Ministro Secretario General de la Presidencia) precisa que esta ley no se aplicará
al tratamiento de datos que se realice, específicamente, en el ejercicio de las libertades de emitir
opinión y de informar, no respecto a otros ámbitos.
El diputado señor Ilabaca estima que la indicación podría ser reiterativa.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 175 de 315
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por su parte, el diputado señor Longton consulta si la indicación se refiere a un régimen especial
de tratamiento o se alude al artículo 19 N° 12 de la Constitución Política por otra vía.
Seguidamente, la señora Donoso (Instituto Chileno de Derecho y Tecnologías) observa que la
norma tiene como origen que las normas de protección de datos no sean una limitación a la
libertad de información y de expresión.
En ese sentido, entiende la indicación y se podría mejorar señalando que las normas de esta ley
no se aplicarán al ejercicio de la libertad de expresión y derecho a la información en la medida que
los tratamientos de datos personales sean necesarios para el cumplimiento de esos derechos (y no
su reutilización posterior para finalidades diversas, por ejemplo).
En el marco del proceso constituyente, recomienda no mencionar artículos específicos de la
Constitución vigente -para no tener que rectificar luego - y se podría agregar el “ejercicio del
periodismo”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REGULA
LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA
LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. BOLETINES N°s
11.144-07 y 11.092-07 (SEN).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de marzo; 6, 13 y 20 de abril; 4, 11,17 y 18 de
mayo; 1, 8,15 y 29 de junio; 6 de julio; 17 y 31 de agosto; 7 y 27 de septiembre; 4, 19 y 25 de
octubre; 8 y 22 de noviembre; 13 y 20 de diciembre, todas de 2022. 17 y 18 de enero, y 7 de
marzo, todas de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Hugo rey (por el señor Longton); María
Francisca Bello (por el señor Winter); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Nelson Venegas (por
el señor Ilabaca); Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma (por el señor
Alessandri); Jaime Sáez (por la señora Pérez); Felipe Camaño (por el señor Calisto); Henry Leal
(por el señor Alessandri); Felipe Donoso (por el señor Benavente); Ximena Ossandón (por la
señora Flores), y Alberto Undurraga (por el señor Calisto).
El diputado señor Longton tiene dudas sobre la nueva indicación del Ejecutivo en la parte que
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 176 de 315
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
habla del deber de notificar a menores de edad, porque cuando se habla de vulneración de datos
personales a menores de 14 años, indica que deben ser notificados los titulares, y no sabe si son
los padres o los propios niños.
La señora Seaman indica que, en esos casos, en la segunda parte del articulado en discusión, se
refiere expresamente que la información o aviso de vulneración de medidas de seguridad debe
hacerse en lenguaje claro y sencillo, de tal forma que, de ser notificado un menor de edad, pudiera
comprenderlo fácilmente. De igual forma, la regla general en materia de curaduría y patria
potestad indica que la notificación debe hacer a los representantes.
El diputado señor Longton insiste en la duda, porque si uno singulariza “representante legal” sería
claro que es a los niños, pero dice “titulares” que son los niños. Entonces, cree que se debería
indicar expresamente que la notificación debería ser a sus representantes.
El diputado señor Ilabaca comparte esa inquietud, porque justamente utiliza el lenguaje técnico de
“titulares”, siendo los mismos los propios niños y niñas menores de 14 años, y no son padres.
El diputado señor Soto refiere que la norma no innova considerando las reglas generales de
nuestro ordenamiento jurídico. Actualmente, los menores de edad son titulares de todos los
derechos, por lo que, si una persona es menor de 3 años, todos sus derechos son ejercidos por sus
representantes legales, que esta establecida en las normas generales, y será hacia ellos, los
representantes, a quienes se les deberá notificar.
Inclusive, agregó el parlamentario, la norma agrega que cuando sea difícil la notificación, faculta
para que se haga por medios masivos.
Siendo así, la misma norma resuelve la duda del diputado Longton.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REGULA
LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA
LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. BOLETINES N°s
11.144-07 y 11.092-07 (SEN).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de marzo; 6, 13 y 20 de abril; 4, 11,17 y 18 de
mayo; 1, 8,15 y 29 de junio; 6 de julio; 17 y 31 de agosto; 7 y 27 de septiembre; 4, 19 y 25 de
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 177 de 315
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
octubre; 8 y 22 de noviembre; 13 y 20 de diciembre, todas de 2022. 17 y 18 de enero, y 7 de
marzo, todas de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Hugo rey (por el señor Longton); María
Francisca Bello (por el señor Winter); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Nelson Venegas (por
el señor Ilabaca); Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma (por el señor
Alessandri); Jaime Sáez (por la señora Pérez); Felipe Camaño (por el señor Calisto); Henry Leal
(por el señor Alessandri); Felipe Donoso (por el señor Benavente); Ximena Ossandón (por la
señora Flores), y Alberto Undurraga (por el señor Calisto).
El diputado señor Sánchez observa que el inciso aprobado por la Comisión señala: “En el caso de
las personas jurídicas no constituidas en Chile, los responsables deberán designar por escrito, ante
la Agencia, un representante domiciliado en el país para los efectos de que el titular pueda ejercer
sus  derechos  consagrados  en  la  presente  ley  y  se  le  practiquen  las  comunicaciones  y
notificaciones judiciales o administrativas a que haya lugar.”.
Estima que esta materia es fundamental. La propuesta de la indicación no sería suficiente para
una notificación judicial. Las empresas que traten datos personales, al menos, debieran tener un
representante domiciliado en el país en el país para los efectos de que el titular pueda ejercer sus
derechos consagrados en la presente ley y se le practiquen las comunicaciones y notificaciones
judiciales o administrativas.
En el mismo sentido, el diputado señor Ilabaca (Presidente accidental) menciona que la disposición
aprobada da las garantías suficientes.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15366-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO SOBRE EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°
18.678, QUE SEÑALA LA CIUDAD EN QUE DEBE CELEBRAR SUS SESIONES EL
CONGRESO NACIONAL, CON EL OBJETO DE PERMITIR LA CELEBRACIÓN DE
DETERMINADAS SESIONES EN LA SEDE EL EX CONGRESO NACIONAL EN LA
CIUDAD DE SANTIAGO. BOLETIN N° 15.366-07 (S)
Tratado y acordado en sesión de fecha 14 de marzo de 2023, con la asistencia de los (as)
diputados (as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo
Benavente; Miguel Ángel Calisto; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Hugo Rey (por el
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 178 de 315
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señor Longton); Catalina Pérez; Luis Sánchez; Diego Schalper; Leonardo Soto, y María Francisca
Bello (por el señor Winter).
El diputado señor Ilabaca cree que nuevamente se ven expuestos a un intento por los diputados
del centralismo para trasladar el Congreso Nacional a Santiago. Se acaba de presentar una
indicación para agregar las sesiones ordinarias al artículo único del proyecto, entonces cree que es
mejor ser sinceros en el discurso, y decir claramente que hay diputados que quieren trasladar todo
el Congreso Nacional a Santiago, independientemente de su costo, para que en vez de llegar a las
12:00 horas a la Sala puedan hacerlo a las 13:00 horas para solo votar, luego salir del Congreso y
hacer trámites en los diferentes ministerios y dejar de lado la eficiencia legislativa que se ha
provocado por tener una suerte de internado fuera de la capital donde funciona el Ejecutivo.
Es un mal proyecto, lo rechazará, y la indicación que van a presentar los parlamentarios para
agregar las sesiones ordinarias es aberrante, y le hace un daño enorme a la regionalización, y el
seguirá defendiendo a las regiones. Por último, si la intención es trasladar el Congreso, invita a los
diputados que lo quieran a presentar un proyecto de ley, para que se discuta a fondo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de marzo de
2023. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15559-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO
PENAL PARA SANCIONAR LA CONSPIRACIÓN PARA COMETER EL DELITO DE
HOMICIDIO CALIFICADO POR PREMIO, PROMESA REMUNERATORIA O ÁNIMO
DE LUCRO.
Tratado y acordado en sesiones de 8 y 15 de marzo de 2023, con la asistencia de los (as)
diputados (as) señores Raúl Leiva Carvajal (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri;
Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol Cariola; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Hugo Rey
(por el señor Longton); Catalina Pérez; Luis Sánchez; Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo
Winter; Javiera Morales (por el señor Winter), y Gaspar Rivas.
Luego de un período de debate, se presenta una nueva redacción de consenso, suscrita como
indicación por los (las) señores (as) Luis Sánchez, Pamela Jiles , Marcos Ilabaca , Andrés Longton ,
Karol Cariola, Leonardo Soto y Diego Schalper, al artículo único del proyecto de ley que agrega un
artículo 391 bis nuevo en el Código Penal:
Agrégase un inciso segundo del siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 179 de 315
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“Si la conducta descrita en el inciso precedente se cometiere en contra de un juez con
competencia en lo penal, fiscal del Ministerio Público, defensor penal público, funcionario de
Carabineros de Chile, de la Policía de Investigaciones de Chile o de Gendarmería de Chile, en razón
del ejercicio de sus funciones, será castigado con la pena de presidio menor en su grado máximo a
presidio mayor en su grado mínimo.”.
El diputado señor Longton pregunta si las Fuerzas Armadas se debieran incorporar porque en la
actualidad están cumpliendo labores de orden público.
Sobre el punto, el diputado señor Ilabaca  señala que la discusión se enmarca en aquellos
funcionarios que están llevando a cabo procesos de persecución penal y no labores de orden
público.
El diputado señor Sánchez  explica que en este caso la materia se relaciona con el crimen
organizado, es una figura especial. Para el caso de los uniformados se requiere una norma distinta.
En otro orden de ideas, el diputado señor Rivas expresa ser autor de otro proyecto de ley de
sicariato, y pregunta la voluntad para plantear su fusión.
El diputado Señor Leiva (Presidente de la Comisión) precisa que proyecto de ley es un mensaje
presidencial, con urgencia, que regula el sicariato, y habría que revisar si recoge la idea matriz del
proyecto que se menciona.
En votación, la indicación que agrega un inciso segundo al 391 bis es aprobada por la unanimidad
de los presentes, diputados (as) señores (as) Raúl Leiva (Presidente de la Comisión); Miguel Ángel
Calisto; Karol Cariola; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Luis Sánchez; Diego Schalper,
y Leonardo Soto. (9-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de marzo de
2023. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15559-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO
PENAL PARA SANCIONAR LA CONSPIRACIÓN PARA COMETER EL DELITO DE
HOMICIDIO CALIFICADO POR PREMIO, PROMESA REMUNERATORIA O ÁNIMO
DE LUCRO.
Tratado y acordado en sesiones de 8 y 15 de marzo de 2023, con la asistencia de los (as)
diputados (as) señores Raúl Leiva Carvajal (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri;
Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol Cariola; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Hugo Rey
(por el señor Longton); Catalina Pérez; Luis Sánchez; Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo
Winter; Javiera Morales (por el señor Winter), y Gaspar Rivas.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 180 de 315
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado señor Ilabaca valora positivamente la indicación y propone que se solucionen los
problemas técnicos presentando una redacción de reemplazo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de marzo de
2023. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15559-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO
PENAL PARA SANCIONAR LA CONSPIRACIÓN PARA COMETER EL DELITO DE
HOMICIDIO CALIFICADO POR PREMIO, PROMESA REMUNERATORIA O ÁNIMO
DE LUCRO.
Tratado y acordado en sesiones de 8 y 15 de marzo de 2023, con la asistencia de los (as)
diputados (as) señores Raúl Leiva Carvajal (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri;
Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol Cariola; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Hugo Rey
(por el señor Longton); Catalina Pérez; Luis Sánchez; Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo
Winter; Javiera Morales (por el señor Winter), y Gaspar Rivas.
El diputado señor Ilabaca señala que la indicación de su coautoría busca, por una parte, ampliar la
circunstancia segunda del numeral 1 del artículo 391 del Código Penal, puesto que, en su
configuración actual queda fuera cualquier otro tipo de provecho propio o de un tercero; por
ejemplo, queda fuera si la promesa remuneratoria comprende algún tipo de prestación sexual.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de marzo de
2023. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15559-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO
PENAL PARA SANCIONAR LA CONSPIRACIÓN PARA COMETER EL DELITO DE
HOMICIDIO CALIFICADO POR PREMIO, PROMESA REMUNERATORIA O ÁNIMO
DE LUCRO.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 181 de 315
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado en sesiones de 8 y 15 de marzo de 2023, con la asistencia de los (as)
diputados (as) señores Raúl Leiva Carvajal (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri;
Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol Cariola; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Hugo Rey
(por el señor Longton); Catalina Pérez; Luis Sánchez; Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo
Winter; Javiera Morales (por el señor Winter), y Gaspar Rivas.
El diputado señor Ilabaca valora el avance en estos proyectos, porque se entrega mejores
herramientas al Estado para garantizar mejores niveles de seguridad pública. Con todo, tiene
algunas observaciones.
En primer lugar, en el comparado del boletín N° 15.559-07, en la causal segunda del artículo 391,
ya que no incorpora el texto actualizado por la ley N° 20.483, y la causal completa indica “y por
cualquier otro medio que implique el delito”. De ahí, observa que se está acotando la figura del
391 bis sólo cuando hay ánimo de lucro, y olvida los supuestos donde no hay promesa
remuneratoria, como podría ser un favor sexual.
En segundo lugar, considera excesivo acotar la causal a la conspiración, e invita a pensar también
en la ampliación a la acción de alevosía y otros.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de marzo de
2023. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15558-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO
PENAL PARA AGRAVAR LA PENA DEL DELITO DE SECUESTRO EN EL CASO
QUE INDICA. BOLETÍN N° 15.558-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 8 y 15 de marzo de 2023, con la asistencia de los (as)
diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo
Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol Cariola; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Hugo
Rey (por el señor Longton); Catalina Pérez; Luis Sánchez; Diego Schalper; Leonardo Soto;
Gonzalo Winter, y Javiera Morales (por el señor Winter).
Argumentación del voto
El diputado señor Ilabaca sostiene que en la indicación se comete un error, pues se compara el
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 182 de 315
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
delito de secuestro con homicidio o con violación con el delito de secuestro con lesiones.
La diputada señora Jiles expresa que la indicación tiene mucho sentido, particularmente, para
quienes -como ella- han sufrido prisión política y tortura en la dictadura.
Por su parte, el diputado señor Longton
En el mismo sentido, el diputado señor Sánchez  argumenta que le parece complemente
proporcional la indicación, pues la disposición se refiere al secuestro con lesiones graves, aquellas
según el Código Penal: “si de resultas de las lesiones queda el ofendido demente, inútil para el
trabajo, impotente, impedido de algún miembro importante o notablemente deforme.
El diputado señor Schalper  señala que el país ha sufrido un incremento del orden de
aproximadamente 80 por ciento de secuestros, por lo que la propuesta constituye una señal de
política criminal. El inciso en comento se refiere al que con motivo u ocasión del secuestro
cometiere además homicidio, violación o algunas de las lesiones comprendidas en los artículos
395 (castración), 396 (mutilación) y 397 N° 1 (si de resultas de las lesiones queda el ofendido
demente,  inútil  para  el  trabajo,  impotente,  impedido  de  algún  miembro  importante  o
notablemente deforme, en la persona del ofendido).
A su vez, el diputado señor Leonardo Soto  expresa que aprobará la indicación porque,
efectivamente, se produce una incoherencia entre los artículos 141 y 372 bis, ambos del Código
Penal. Existe falta de proporcionalidad, de correspondencia, y no tiene sustento en la gravedad de
los delitos.
La diputada señorita Cariola argumenta tener dudas sobre la proporcionalidad de las penas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 09 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 21 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15560-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
N°17.798, SOBRE CONTROL DE ARMAS, PARA AUMENTAR LA PENA DEL
DELITO DE PORTE DE ARMAS EN LUGARES ALTAMENTE CONCURRIDOS.
BOLETÍN N° 15.560-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 8 y 21 de marzo de 2023, con la asistencia de los (as)
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 183 de 315
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo
Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol Cariola; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton;
Hugo Rey (por el señor Longton); Catalina Pérez; Luis Sánchez; Cristián Araya (por el señor
Sánchez); Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter.
El diputado señor Ilabaca comparte la posición de la presidenta sobre lo que significa “lugar de
alta concurrencia”. Los conceptos válvulas en el Código Penal son peligrosos, y hay que acotarlos,
al menos entregando los criterios, y no dejarlo al libre albedrío del juez de turno.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 09 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 21 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15560-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
N°17.798, SOBRE CONTROL DE ARMAS, PARA AUMENTAR LA PENA DEL
DELITO DE PORTE DE ARMAS EN LUGARES ALTAMENTE CONCURRIDOS.
BOLETÍN N° 15.560-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 8 y 21 de marzo de 2023, con la asistencia de los (as)
diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo
Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol Cariola; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton;
Hugo Rey (por el señor Longton); Catalina Pérez; Luis Sánchez; Cristián Araya (por el señor
Sánchez); Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter.
El diputado señor Ilabaca reconoce el trabajo de coordinación de la indicación con el Gobierno en
aras a dar una mayor especificidad al concepto “lugar altamente concurrido”. Se ha incorporado al
texto las ferias libres, mercados, centros comerciales, entre otros. La indicación ejemplifica con
claridad qué se entiende por lugar altamente concurrido. Enfatiza que el listado no es taxativo, al
señalar: “u otros lugares semejantes concurridos por personas”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 09 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 21 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15560-07.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 184 de 315
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
N°17.798, SOBRE CONTROL DE ARMAS, PARA AUMENTAR LA PENA DEL
DELITO DE PORTE DE ARMAS EN LUGARES ALTAMENTE CONCURRIDOS.
BOLETÍN N° 15.560-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 8 y 21 de marzo de 2023, con la asistencia de los (as)
diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo
Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol Cariola; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton;
Hugo Rey (por el señor Longton); Catalina Pérez; Luis Sánchez; Cristián Araya (por el señor
Sánchez); Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter.
- Indicación del diputado señor Cristián Araya para agregar un inciso segundo del siguiente tenor:
“Se considerará una circunstancia atenuante a la pena precedente, el que el responsable
mantuviese debidamente inscrita el arma.”.
El diputado señor Cristián Araya  explica que su indicación recoge el espíritu de la del diputado
Sánchez, y distingue entre aquellos que portan armas inscritas legalmente y quiénes no, porque la
ley vigente es fuertemente restrictiva para la inscripción de armas, conforme al artículo 5° A de la
ley N° 17.798, sobre Control de Armas.
La atenuante tiene como sustento: los estrictos requisitos para la inscripción de un arma; aquellos
casos en que la ley permite el porte de armas por parte de civiles, por ejemplo, traslado a un club
de tiro o caza, y representarse la posibilidad de un descuido. Incluso la ley distingue entre quien
tiene inscrita un arma pero no cuenta con permiso para su transporte.
El señor Vergara (Subsecretario de Prevención del Delito) manifiesta que es relevante entender la
magnitud del fenómeno de que se trata, el porte de armas en espacio público, ya que más del
75% de las infracciones de la Ley de Control de Armas se categorizan por espacio.
La ley es clara respecto al porte y a las limitantes para el traslado de las armas; aludir al descuido
es profundizar un debate sobre la responsabilidad en la tenencia de armas y el porte, y sería
entrar en un área difusa. La finalidad del registro de armas no es bajo ninguna circunstancia el
porte de la misma.
La indicación es contraria al espíritu de la discusión que se ha llevado adelante.
El diputado señor Ilabaca expresa que hay que referirse a lo establecido en la Ley de Control de
Armas. Los únicos que pueden portar armas son las Fuerzas Armadas, Carabineros de Chile, Policía
de Investigaciones de Chile, Gendarmería de Chile y la Dirección General de Aeronáutica Civil, y
civiles que reciban, en casos calificados, una autorización especial de la Dirección General para
portar armas cortas por un período máximo de un año. Agrega el traslado a los clubes de tiro, lo
cual se encuentra absolutamente regulado.
Considera que la indicación es excesiva y vulnera la normativa vigente.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 185 de 315
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 09 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de
2023. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15561-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REFUERZA LAS
COMPETENCIAS DE GENDARMERÍA DE CHILE Y CREA UN DELITO GENERAL
DE EXTORSIÓN. BOLETÍN N° 15.561-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 8 y 22 de marzo de 2023, con la asistencia de los (as)
diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo
Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol Cariola; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton;
Hugo Rey (por el señor Longton); Luis Sánchez; Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo
Winter.
El diputado señor Ilabaca cree que la Comisión ha sido diligente y le ha dado un norte claro a estos
proyectos de ley y a legislar a favor de la seguridad ciudadana. En ese sentido, cree que los
miembros  de  la  Comisión  deben  defender  el  trabajo  realizado,  porque  se  han  votado
transversalmente muchos proyectos de modificación de Códigos.
Lamentablemente, esto se arruina cuando un diputado solicita en Sala la unanimidad para sacar
proyectos de esta Comisión y trasladarlos a la de Seguridad Ciudadana, tratando a esta Comisión
como una que obstruye y no avanza, no corresponde. En dos semanas ya han despachado 4
proyectos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 09 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de
2023. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15561-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REFUERZA LAS
COMPETENCIAS DE GENDARMERÍA DE CHILE Y CREA UN DELITO GENERAL
DE EXTORSIÓN. BOLETÍN N° 15.561-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 8 y 22 de marzo de 2023, con la asistencia de los (as)
diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 186 de 315
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol Cariola; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton;
Hugo Rey (por el señor Longton); Luis Sánchez; Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo
Winter.
El diputado señor Ilabaca señala que el artículo 438 del Código Penal ya se modifica, en el mismo
sentido, con la misma redacción propuesta, en el proyecto de delitos económicos, y que se
encuentra en segundo trámite constitucional en el Senado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 09 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de
2023. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15561-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REFUERZA LAS
COMPETENCIAS DE GENDARMERÍA DE CHILE Y CREA UN DELITO GENERAL
DE EXTORSIÓN. BOLETÍN N° 15.561-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 8 y 22 de marzo de 2023, con la asistencia de los (as)
diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo
Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol Cariola; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton;
Hugo Rey (por el señor Longton); Luis Sánchez; Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo
Winter.
De los diputados señor Marcos Ilabaca y Raúl Leiva [RETIRADA]:
Para sustituir el artículo 3º por el siguiente:
“Artículo 3°.- Modifíquese e Código Penal en el siguiente sentido:
1) Para agregar el siguiente art. 249 bis:
“Art. 249 bis.- El empleado público que solicitare o aceptare recibir un beneficio económico o de
otra naturaleza, para sí o para un tercero para facilitar la perpetración de alguno de los crímenes o
simples delitos previstos en el art. 27 letra a) de la ley Nº19.913, art. 1, 2, y 4 de la ley 20.000, y
en los artículos 141, 142, 391, 438, 467, 468 del presente Código, será sancionado con las penas
de reclusión menor en su grado máximo a reclusión mayor en su grado mínimo, de inhabilitación
absoluta perpetua para cargos u oficios públicos y multa del cuádruplo del provecho solicitado o
aceptado. Si el beneficio fuere de naturaleza distinta de la económica, la multa será de cien a mil
unidades tributarias mensuales.
Las penas previstas en el inciso anterior se aplicarán sin perjuicio de las que además corresponda
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 187 de 315
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
imponer por la comisión del crimen o simple delito de que se trate.”.
2) Para agregar el siguiente inciso final en el art. 250:
“Tratándose del beneficio dado, ofrecido o consentido en relación con los crímenes o simples
delitos señalados en el artículo 249 bis, el sobornante será sancionado, además, con pena de
reclusión mayor en su grado mínimo, en el caso del beneficio dado u ofrecido, o con reclusión
menor en su grado máximo, en el caso del beneficio consentido. Las penas previstas en este inciso
se aplicarán sin perjuicio de las que además corresponda imponer por la comisión del crimen o
simple delito de que se trate.”.
3) Reemplázase, el artículo 438, por el siguiente:
“Art. 438. El que para obtener un provecho patrimonial para sí o para un tercero constriñere a otro
con violencia o intimidación a suscribir, otorgar o entregar un instrumento público o privado que
importe una obligación estimable en dinero, o a ejecutar, omitir o tolerar cualquier otra acción que
importe una disposición patrimonial en perjuicio suyo o de un tercero, será castigado con las
penas respectivamente señaladas en este párrafo para el culpable de robo.”.
Sobre la indicación, el diputado autor de la misma, el señor Ilabaca, informa que el Ejecutivo les ha
sugerido cambiar la ubicación de la indicación N° 1, pasando desde el artículo 249 bis al inciso
final del artículo 304 bis del Código Penal.
Argumenta que la idea central de la indicación que agrega un artículo 249 bis en regular los casos
en que empleados públicos, al interior de recintos penitenciarios, reciben algún tipo de beneficio
económico o de otra naturaleza.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 12 de abril de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15438-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL EN MATERIA DE REGULACIÓN
MIGRATORIA. ________________________________________________________________
BOLETIN N° 15.438-06 (S)
Tratado y acordado en sesión de fecha 12 de abril de 2023, con la asistencia de los (as)
diputados (as) señores (as) Raúl Leiva (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo
Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Hugo Rey (por el
señor Longton); Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter, y Henry Leal.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 188 de 315
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado señor Ilabaca hace presente que esta reforma constitucional es habilitante para una
discusión más profunda, que se deberá llevar en la tramitación de la ley respectiva, y valora que la
iniciativa permitirá facilitar los trámites señalados. Pide dar celeridad a la tramitación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 9 de mayo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Tercer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 13204-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAÍDO EN EL PROYECTO QUE SISTEMATIZA LOS DELITOS
ECONÓMICOS Y ATENTADOS CONTRA EL MEDIO AMBIENTE, MODIFICA
DIVERSOS CUERPOS LEGALES QUE TIPIFICAN DELITOS CONTRA EL ORDEN
SOCIOECONÓMICO, Y ADECUA LAS PENAS APLICABLES A TODOS ELLOS.
BOLETÍN N° 13.204-05 y 13.205-07
Acordado en sesión de fecha 8 y de 9 mayo de 2023, con la asistencia de los (as) diputados
(as) señores (as) Raúl Leiva (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente;
Miguel Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés
Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter.
3.  Por  parte  del  diputado  señor  Marcos  Ilabaca,  se  plantean  observaciones  sobre  las
modificaciones al ejercicio de las acciones institucionales, eliminadas por la supresión de los
artículos 60, 61 y 62 del proyecto, lo cual considera un retroceso. El artículo 60 suprimido,
establecía que las investigaciones de los hechos señalados en el inciso primero del artículo 62 del
decreto ley N° 211 de 1973, sólo se podrán iniciar por querella formulada por la Fiscalía Nacional
Económica. No obstante, agregaba que la querella será obligatoria para dicha institución, cuando
el acuerdo colusorio haya recaído sobre bienes de primera necesidad. El articulo 61 suprimido,
intercalaba en el Código Tributario un artículo 162 bis, el cual disponía que el ejercicio de la acción
penal mediante denuncia o querella por parte del Servicio de Impuestos Internos no será necesaria
en aquellos casos en que el Ministerio Público investigando delitos comunes tome conocimiento de
hechos que puedan ser constitutivos de delitos tributarios en que la cuantía del impuesto exceda
de 30 unidades tributarias anuales y afecten gravemente el patrimonio fiscal. Finalmente, el
artículo 62 suprimido, introducía un artículo 189 bis en la Ordenanza de aduanas. Esta norma
disponía que el Ministerio Público informará al Servicio Nacional de Aduanas, a la brevedad
posible, los antecedentes de que tome conocimiento con ocasión de las investigaciones de delitos
comunes y que puedan relacionarse con los delitos a que se refiere el artículo anterior. El Servicio
de Aduanas tendrá noventa días corridos desde la notificación a que hace referencia el inciso
anterior para interponer querella o denuncia. En caso de no presentar querella, el Ministerio
Público queda facultado para solicitar a la Corte de Apelaciones respectiva, el forzamiento del
proceso criminal.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 189 de 315
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 9 de mayo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Tercer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 13204-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAÍDO EN EL PROYECTO QUE SISTEMATIZA LOS DELITOS
ECONÓMICOS Y ATENTADOS CONTRA EL MEDIO AMBIENTE, MODIFICA
DIVERSOS CUERPOS LEGALES QUE TIPIFICAN DELITOS CONTRA EL ORDEN
SOCIOECONÓMICO, Y ADECUA LAS PENAS APLICABLES A TODOS ELLOS.
BOLETÍN N° 13.204-05 y 13.205-07
Acordado en sesión de fecha 8 y de 9 mayo de 2023, con la asistencia de los (as) diputados
(as) señores (as) Raúl Leiva (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente;
Miguel Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés
Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter.
El diputado señor Ilabaca, refiere que el proyecto es largo, pero hay avances en la materia. A
pesar de las mejoras en la persecución penal, siempre se quedaban cojos con los delitos
económicos.
Este proyecto es un avance, y es fruto de la participación activa de los parlamentarios durante el
gobierno pasado, y de los académicos que están detrás del proyecto, que sin duda va a cambiarle
el rostro al sistema procesal penal, en particular en el ámbito de las sanciones.
Respecto de las acciones penales institucionales, donde se le privaba al Ministerio Publico de
ejercer la acción penal, a menos que concurriera la agencia fiscalizadora, fue modificada en el
primer trámite, permitiendo ejercer la acción penal sin esta intervención, lo que se consideraba
como un tremendo aporte. En el Senado, se eliminó y se pretende que una ley futura se haga
cargo, lo que no le parece y que, por su experiencia, sabe que no llegará nunca esa ley.
Pregunta al Ministro de Justicia y Derechos Humanos hablar sobre el punto, y proponer una forma
de asegurar esa reforma tan necesaria para que el Ministerio Público pueda hacer su trabajo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 13 de junio de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15892-07.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 190 de 315
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DEL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LOS CÓDIGOS PENAL Y
PROCESAL PENAL, CON EL OBJETO DE ESTABLECER LA VALIDEZ DE LAS
SENTENCIAS CONDENATORIAS EXTRANJERAS COMO FUNDAMENTO DE LA
AGRAVANTE DE REINCIDENCIA Y HABILITAR AL MINISTERIO PÚBLICO PARA
REQUERIR COOPERACIÓN Y ASISTENCIA INTERNACIONAL. Boletines Nºs
15.262-07 y 15.892-07. (Refundidos).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 30 de mayo, 6 y 13 de junio de 2023 con la
asistencia de las diputadas y los diputados Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel
Calisto, Karol Cariola, Camila Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Raúl Leiva, Andrés Longton,
Catalina Pérez, Luis Fernando Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter.
El diputado señor Ilabaca cree que la segunda parte del inciso primero del artículo primero del
proyecto del Ejecutivo, que hace referencia a la ley extranjera, trae una serie de inconvenientes
interpretativos, obligando a los tribunales a discutir la materia. En ese sentido, comparte la
indicación del diputado Sánchez en orden a suprimirla.
La agravante es una discusión importante en los juicios y cree que hubiese sido más fácil
establecer una prohibición de atenuante, es decir, imposibilidad de aplicar el artículo 11 numero 6,
por no configuración de irreprochable conducta anterior.
El señor Collado, al respecto, aclara que es distinto la irreprochable conducta anterior y la
reincidencia, con efectos distintos. Lo que se busca es establecer una reincidencia internacional.
Es probable que el reconocimiento de sentencias anteriores tenga igual efecto en la irreprochable
conducta anterior.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 13 de junio de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15892-07.
INFORME DEL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LOS CÓDIGOS PENAL Y
PROCESAL PENAL, CON EL OBJETO DE ESTABLECER LA VALIDEZ DE LAS
SENTENCIAS CONDENATORIAS EXTRANJERAS COMO FUNDAMENTO DE LA
AGRAVANTE DE REINCIDENCIA Y HABILITAR AL MINISTERIO PÚBLICO PARA
REQUERIR COOPERACIÓN Y ASISTENCIA INTERNACIONAL. Boletines Nºs
15.262-07 y 15.892-07. (Refundidos).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 30 de mayo, 6 y 13 de junio de 2023 con la
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 191 de 315
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
asistencia de las diputadas y los diputados Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel
Calisto, Karol Cariola, Camila Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Raúl Leiva, Andrés Longton,
Catalina Pérez, Luis Fernando Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter.
El diputado señor Ilabaca lamenta la ausencia del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos,
quienes son los técnicamente competentes, sin mirar en menos el trabajo del Ministerio del
Interior.
Cree que todos están de acuerdo con la idea matriz del proyecto, porque no existe igualdad ante
la ley de los delincuentes que cometen delitos en Chile y que son extranjeros. Siendo así, cree que
se podría votar hoy en general el proyecto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 22 de junio de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Nuevo Primer Informe de Comisión . Nº
Boletín: 15366-07.
NUEVO PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN,
LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO SOBRE EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 18.678, QUE SEÑALA LA CIUDAD EN QUE DEBE
CELEBRAR SUS SESIONES EL CONGRESO NACIONAL, CON EL OBJETO DE
PERMITIR LA CELEBRACIÓN DE DETERMINADAS SESIONES EN LA SEDE EL
EX CONGRESO NACIONAL EN LA CIUDAD DE SANTIAGO. BOLETIN N° 15.366-
07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 14 de marzo y 20 de junio de 2023, con la asistencia
de las diputadas y diputados Raúl Leiva (Presidente), Jorge Alessandri, Gustavo Benavente,
Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Catalina
Pérez, Luis Sánchez, Diego Schalper, Leonardo Soto.
También concurrieron el diputado Hugo Rey (por el diputado Andrés Longton), la diputada
María Francisca Bello (por el diputado Gonzalo Winter) y el diputado Juan Carlos Beltrán (por la
diputada Camila Flores).
El diputado Marcos Ilabaca realizó una objeción reglamentaria a la forma de tramitar este
proyecto, pues tratándose de un proyecto ya despachado, debería haber sido puesto en tabla en
la Sala, haber recibido indicaciones y pasado a segundo informe reglamentario.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 192 de 315
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sobre el fondo del proyecto, dijo estar en desacuerdo con el traslado. No puede ocurrir que, a
través de una indicación, presentada “entre gallos y medianoche”, se pretenda trasladar la sede
del Congreso Nacional. Esta crítica no es sólo por los trabajadores, sino que le molesta que un
proyecto sencillo, con un objetivo específico, se amplíe de esta manera.
La diputada Karol Cariola  hizo un punto reglamentario en relación con la opinión vertida por el
diputado Ilabaca, manifestando que la formulación de enmiendas es un derecho, y no puede
calificarse como “acción entre gallos y media noche”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 22 de junio de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Nuevo Primer Informe de Comisión . Nº
Boletín: 15366-07.
NUEVO PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN,
LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO SOBRE EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 18.678, QUE SEÑALA LA CIUDAD EN QUE DEBE
CELEBRAR SUS SESIONES EL CONGRESO NACIONAL, CON EL OBJETO DE
PERMITIR LA CELEBRACIÓN DE DETERMINADAS SESIONES EN LA SEDE EL
EX CONGRESO NACIONAL EN LA CIUDAD DE SANTIAGO. BOLETIN N° 15.366-
07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 14 de marzo y 20 de junio de 2023, con la asistencia
de las diputadas y diputados Raúl Leiva (Presidente), Jorge Alessandri, Gustavo Benavente,
Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Catalina
Pérez, Luis Sánchez, Diego Schalper, Leonardo Soto.
También concurrieron el diputado Hugo Rey (por el diputado Andrés Longton), la diputada
María Francisca Bello (por el diputado Gonzalo Winter) y el diputado Juan Carlos Beltrán (por la
diputada Camila Flores).
El diputado Marcos Ilabaca opinó que nuevamente se ven expuestos a un intento de traslado del
Congreso Nacional a Santiago por los diputados del centralismo. Se acaba de presentar una
indicación para agregar las sesiones ordinarias al artículo único del proyecto. Entonces, es mejor
ser sinceros en el discurso y decir claramente que hay diputados que quieren trasladar todo el
Congreso Nacional a Santiago, independientemente de su costo, para que en vez de llegar a las
12:00 horas a la Sala puedan hacerlo a las 13:00 horas para solo votar, luego salir del Congreso y
hacer trámites en los diferentes ministerios y dejar de lado la eficiencia legislativa que se ha
provocado por tener una suerte de internado fuera de la capital donde funciona el Ejecutivo.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 193 de 315
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Es un mal proyecto, lo rechazará, y la indicación que van a presentar los parlamentarios para
agregar las sesiones ordinarias es aberrante, y le hace un daño enorme a la regionalización, y el
seguirá defendiendo a las regiones.
Por último, si la intención es trasladar el Congreso, invita a los diputados que lo quieran a
presentar un proyecto de ley, para que se discuta a fondo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria,
Legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de julio de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15796-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL
CÓDIGO PENAL, PARA TIPIFICAR EL DELITO DE TENENCIA DE ELEMENTOS
TECNOLÓGICOS QUE PERMITAN A LAS PERSONAS PRIVADAS DE LIBERTAD
COMUNICARSE CON EL EXTERIOR. BOLETIN N° 15.796-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 19 de junio, y 4 y 11 de julio todas de 2023, con la
asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Raúl Leiva (Presidente de la Comisión); Jorge
Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; Karol Cariola, Marcos
Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Luis Sánchez, Leonardo Soto y Gonzalo Winter.
El diputado señor Ilabaca estima que el proyecto de ley es un absurdo, porque esta conducta no
debería existir. Hay elementos (de tecnología) que permitirían controlar esta materia sin una
legislación especial. Lo primero que hay que preguntarse es cómo ingresan a las cárceles estos
aparatos; puede ser por lanzamiento, tráfico de celulares o por medio de las visitas. Se debe
atacar esas conductas, está la tecnología, y hay que llevar adelante las acciones de inversión.
Además, todas las cárceles concesionadas tienen la obligación de disminuir, atenuar, eliminar la
salida de señal de celulares de las cárceles, y no se cumple.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria,
Legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de julio de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15796-07.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 194 de 315
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL
CÓDIGO PENAL, PARA TIPIFICAR EL DELITO DE TENENCIA DE ELEMENTOS
TECNOLÓGICOS QUE PERMITAN A LAS PERSONAS PRIVADAS DE LIBERTAD
COMUNICARSE CON EL EXTERIOR. BOLETIN N° 15.796-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 19 de junio, y 4 y 11 de julio todas de 2023, con la
asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Raúl Leiva (Presidente de la Comisión); Jorge
Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; Karol Cariola, Marcos
Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Luis Sánchez, Leonardo Soto y Gonzalo Winter.
El diputado señor Ilabaca expresa sus inquietudes frente a esta iniciativa. Según los datos
entregados en la discusión de este proyecto de ley en el año 2020 fueron incautados 18.957
celulares; en el año 2021, 28.794 celulares; en el año 2022, 30.859 celulares. Uno se pregunta,
por qué ingresan; cuál es el mercado que hay detrás considerando que los celulares incautados
deben representar menos del 50 por ciento de los que ingresan.
Manifiesta tener la mejor opinión del trabajo de los funcionarios uniformados y no uniformados de
Gendarmería de Chile, pero cree que existe un grupo pequeño de funcionarios que están llevando
adelante un mercado negro y es deber, de los propios funcionarios de Gendarmería de Chile,
desarrollar procesos de inteligencia para enfrentar esta situación. Asimismo, debe ponerse coto al
funcionamiento de estos celulares en las cárceles.
Ve que la incorporación de este nuevo delito no generaría un desincentivo real, pues actualmente
todos saben que es un ilícito y lo efectúan igual. Anuncia su aprobación de este proyecto de ley,
pero se debe buscar otras herramientas adicionales para inhibir el funcionamiento de los celulares
al interior de las cárceles.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de julio de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16037-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE REGLAS
ESPECIALES TRATÁNDOSE DE LA ALTERACIÓN, AMPLIACIÓN, REPARACIÓN
O RECONSTRUCCIÓN DE ESTABLECIMIENTOS PENITENCIARIOS Y MODIFICA
OTROS CUERPOS LEGALES.
_____________________________________________________________ BOLETÍN N° 16.037-
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 195 de 315
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
07-01
Tratado y acordado en sesiones de 4, 11 y 25 de julio de 2023, con la asistencia de los (as)
diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo
Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol Cariola; Carolina Tello (por la señorita Cariola); Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo
Soto; Gonzalo Winter.
Finalmente, el diputado señor Ilabaca hace presente que uno de los problemas para la reapertura
de las cárceles es la falta de dotación de personal de Gendarmería de Chile. Por ello, ambos
aspectos deben considerarse conjuntamente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de julio de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16037-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE REGLAS
ESPECIALES TRATÁNDOSE DE LA ALTERACIÓN, AMPLIACIÓN, REPARACIÓN
O RECONSTRUCCIÓN DE ESTABLECIMIENTOS PENITENCIARIOS Y MODIFICA
OTROS CUERPOS LEGALES.
_____________________________________________________________ BOLETÍN N° 16.037-
07-01
Tratado y acordado en sesiones de 4, 11 y 25 de julio de 2023, con la asistencia de los (as)
diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo
Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol Cariola; Carolina Tello (por la señorita Cariola); Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo
Soto; Gonzalo Winter.
Seguidamente, el diputado señor Ilabaca coincide con el diagnóstico, y con las inquietudes
planteadas. Pregunta cómo va a operar en términos del articulado transitorio considerando el
sentido de urgencia que se requiere.
En junio 2023, hay 19 mil imputados y 31 mil condenados privados de libertad, pregunta por la
caracterización de esta población: qué delitos son respecto a los imputados; qué delitos son
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 196 de 315
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
aquellos condenados; solicita mayores antecedentes sobre el alza de población penal extranjera
privada de libertad, conforme a las proyecciones indicadas.
Finalmente, valora la creación la unidad de investigación criminal, y manifiesta su preocupación
por la afirmación efectuada por el Subsecretario del siguiente tenor “estamos encontrando mayor
cantidad de elementos prohibidos en las cárceles producto de que se están haciendo operativos
con personal diferente de cada unidad”; es necesario mejorar los procesos de control al interior de
Gendarmería de Chile.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de julio de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16037-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE REGLAS
ESPECIALES TRATÁNDOSE DE LA ALTERACIÓN, AMPLIACIÓN, REPARACIÓN
O RECONSTRUCCIÓN DE ESTABLECIMIENTOS PENITENCIARIOS Y MODIFICA
OTROS CUERPOS LEGALES.
_____________________________________________________________ BOLETÍN N° 16.037-
07-01
Tratado y acordado en sesiones de 4, 11 y 25 de julio de 2023, con la asistencia de los (as)
diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo
Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol Cariola; Carolina Tello (por la señorita Cariola); Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo
Soto; Gonzalo Winter.
- Se da lectura a la indicación N° 1, del diputado señor Gustavo Benavente (A) y de las diputadas
Pamela Jiles (suscribe) y Camila Flores (suscribe):
“En el artículo primero, inciso primero, parte final, para añadir luego del punto aparte, que pasa a
ser una coma, la siguiente frase “como asimismo la construcción de recintos penitenciarios
nuevos”.
El diputado señor Leiva (Presidente), en virtud de las facultades que le fueron concedidas en el
artículo 25 de la Ley Orgánica del Congreso Nacional, y del numeral 16 del artículo 244 del
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 197 de 315
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Reglamento, procede a declarar como inadmisible la indicación del diputado Benavente, toda vez
que va en contra de la idea matriz del proyecto, la que se circunscribe solo a los recintos
penitenciarios existentes.
Agrega que el Mensaje, en su página seis, cardinal segundo, indica como idea matriz la
incorporación de reglas temporales en materia urbanística que faciliten la ampliación, reparación o
reconstrucción de establecimientos penitenciarios ya existentes.
Además, la indicación conllevaría un gasto fiscal al ampliarlo a la construcción de nuevos recintos.
El diputado señor Benavente, en primer lugar, refiere que las ideas matrices son las contenidas en
el proyecto y en el mensaje, pero en este último se destina todo un acápite a la necesidad de
construir nuevos recintos penitenciales, en el numeral primero del cuerpo del mensaje.
Entre las normas legales concordantes, el mensaje cita el decreto ley que regula la construcción,
ampliación y modificación de recinto penitenciarios.
Por ello, entiende que su indicación es admisible. Aunque sea cierto que la iniciativa incurre en
gasto, su indicación no genera mayor gasto fiscal, porque queda a discreción del respectivo
ministerio ejecutarlo.
Recuerda que en la sesión N° 110, él consultó al Ministro de Justicia por qué el Gobierno renunció
a la construcción de cárceles, punto que estaba en el acuerdo de tramitación rápida como
“simplificación para la construcción de recintos penales”, respondiendo que no era así, que esa
opción estaba abierta, y que dependía de la voluntad del parlamento.
El diputado señor Sánchez refiere que el proyecto guarda relación con reconocer el hacinamiento
de las cárceles. Hace pocos días fue a la cárcel de Valparaíso, y es una locura, con sectores
diferenciados para reos mejor portados, y que se mantienen en buen estado, pero en los
pabellones de los reos de más alta peligrosidad, es una cosa que no se ha visto ni en las películas
más atroces.
Esa realidad no puede resolverse con una simple manito de gato.
Siendo así, se necesita la construcción de nuevas cárceles, que permita la verdadera rehabilitación
de las personas privadas de libertad, para que salgan siendo mejores personas y con un objetivo
en la vida, y eso le da un sentido a la indicación del diputado Benavente, porque necesitamos más
cárceles para que tengan un cumplimiento de condena con respeto a la dignidad.
Culmina solicitando al Ejecutivo patrocinar la indicación.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 198 de 315
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La  diputada  señora  Jiles Reitera  que,  no  pueden  tres  personas  comprometer  a  toda  una
corporación, cuando no tienen la autoridad legal para hacerlo. Entiende que, para ser así, tendría
que pasar por la Sala y ser aprobado.
En segundo punto, un aspecto formal que solicita es que se le informe sobre el criterio de
admisibilidad. Entiende que debe ser votada la declaración de inadmisibilidad.
El diputado señor Ilabaca  refiere que, cuando se trata la crisis carcelaria, y se busca mejores
herramientas que permitan generar facilidades para la ampliación de estos recintos, resulta del
todo atendible la indicación del diputado Benavente, porque no genera gasto y solo abre la
posibilidad para que el gobierno de turno tenga la habilitación normativa para hacerlo.
Entiende que, en esta materia, es bueno y conveniente otorgarle la mayor cantidad de
herramientas al Ejecutivo, y será este último quien decida si la toma o no.
La diputada señora Flores concuerda con el diputado Ilabaca y Jiles, porque no existe un vicio de
inconstitucionalidad en la indicación, aunque puede estar sujeta a la interpretación del Presidente
o de la Secretaría. Más allá, al parecer existe un consenso para votarla.
El diputado señor Longton  cree que es admisible, porque no irroga gastos, y la Ley Orgánica
Constitucional del Congreso, en su artículo 23, indica que la idea matriz dice relación con el
contenido del proyecto y del mensaje, y éste también dice relación con la construcción de los
recintos penitenciarios.
Es más, abre y cierra comillas sobre la facultad para crear nuevos recintos penitenciarios.
El mensaje no tendría sentido si solo hablase sobre la reparación. Un propio acápite del mensaje
señala expresamente a la construcción como un objeto, y abre y cierra comillas para permitir la
creación de establecimientos penales.
El diputado señor Leiva defiende su inadmisibilidad. Reitera que el texto del proyecto y sus
objetivos, indicados en el título segundo del Mensaje, indica que sólo se refiere a reparación o
ampliación.
El señor Jaime Gajardo Falcón (Subsecretario de Justicia) refiere que el proyecto ha tenido una
muy buena recepción, votándolo en general la semana pasada y se sostuvo luego una reunión en
Santiago para mostrarle el plan de mujeres, y se presentó indicación en razón del compromiso
adquirido por el Ejecutivo, para que, en el proceso de reparación, modificación o alteración de un
recinto penitenciario ya existente, exista una consideración especial en recintos penitenciarios
femeninos.
Dice esto porque, entre otras cosas planteadas, porque el proyecto se enmarca en exposiciones
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 199 de 315
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
previas en las que se dio a conocer la existencia de un plan de estructura penitenciaria 2022-2024
de Gendarmería de Chile, a través del cual se enfrentará la sobrepoblación existente.
Dentro de aquel, se involucran a la construcción de nuevos proyectos de cárceles, y se respondió
al diputado Benavente, sobre su pregunta de si con este proyecto se abandonaba la construcción
de cárceles, se le respondió que no, y se le informo de este plan.
Coincide en la posición del Presidente de la Comisión, en virtud de lo prescrito en el artículo 65
numeral segundo de la Constitución, ya que es facultad privativa del Presidente de la República, al
incidir no solo en materia presupuestaria, sino también en competencias de otros servicios del
Estado, por ello firman tres ministros.
En efecto, el proyecto altera competencias de Gobiernos Regionales y de las municipalidades, y
por ello se trabajó de forma previa con Ministerio de Vivienda y con la Subsecretaría de Desarrollo
Regional, porque se estaban modificando sus competencias.
Puesta en votación la declaración de inadmisibilidad, es rechazada. Votaron a favor, los (as)
diputados (as) señores (as) Carolina Tello, Pamela Jiles, Catalina Pérez y Raúl Leiva. En contra,
Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Camila Flores, Marcos Ilabaca, Andrés
Longton y Luis Sánchez. No se registraron abstenciones (4-7-0). Por consiguiente, la indicación N°
1 del diputado señor Benavente, Jiles y Flores es declarada admisible.
Fundamento:
El diputado señor Ilabaca solicita al Ejecutivo replantear y levar a cabo reuniones con los
ministerios pertinentes, porque la indicación es positiva. Vota en contra.
La diputada señora Jiles refiere que la indicación, a pesar de ser bien intencionada, es
completamente inadmisible. Son legisladores, y la idea de la indicación no condice con la idea
matriz del mensaje. Vota a favor.
El diputado señor Longton, refiere que e Subsecretario argumentó a favor de la inadmisibilidad en
el artículo 65 numeral 2°, pero esta indicación no crea nuevas funciones, ya que actualmente ya
existen en la ley orgánica el Ministerio de Vivienda. Vota en contra.
El diputado señor Leiva (Presidente) funda su voto porque, sin perjuicio de compartir la intención
de la indicación, hace un llamado a respetar la ley. La idea matriz del proyecto no dice relación
con la construcción de nuevas cárceles, como tampoco podemos incidir en el presupuesto fiscal, y
mucho menos alterar funciones de organismos de la Administración o, como en este caso, de las
municipalidades. Vota a favor.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 200 de 315
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de julio de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16037-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE REGLAS
ESPECIALES TRATÁNDOSE DE LA ALTERACIÓN, AMPLIACIÓN, REPARACIÓN
O RECONSTRUCCIÓN DE ESTABLECIMIENTOS PENITENCIARIOS Y MODIFICA
OTROS CUERPOS LEGALES.
_____________________________________________________________ BOLETÍN N° 16.037-
07-01
Tratado y acordado en sesiones de 4, 11 y 25 de julio de 2023, con la asistencia de los (as)
diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo
Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol Cariola; Carolina Tello (por la señorita Cariola); Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo
Soto; Gonzalo Winter.
El diputado señor Leiva (Presidente) recuerda que, en la última sesión destinada al efecto, el señor
ministro se comprometió a responder las consultas que hicieren los miembros de esta comisión. A
modo de recordatorio, algunas de ellas eran:
- El diputado Soto consultó sobre el monto que paga el Estado por mantener un mayor número de
internos que lo permitido, en virtud de los contratos de las cárceles concesionadas.
- El diputado señor Sánchez, consultó cuánto cuesta cada cárcel; cuánto cuesta cada ampliación
en promedio, y si pudieran ver afectados los recursos para el desempeño ordinario de sus
funciones; como así mismo qué pasa con las cárceles concesionadas y la posibilidad de negociar
con los adjudicatarios.
- El diputado Ilabaca consultó como va a operar en términos del artículo transitorio, considerando
el sentido de urgencia que se requiere.
- El diputado señor Benavente  consulta si al restringir el proyecto de ley a la ampliación y
reparación de los recintos penitenciarios se estaría renunciando desde ya a la creación de nuevas
cárceles.
En relación con los plazos dispuesto en la norma transitoria, llama su atención el plazo de 48
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 201 de 315
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
meses para iniciar la solicitud, en circunstancias que hay un diagnóstico claro de qué se requiere
ampliar, reparar y dada la urgencia que se requiere.
- Por último, recuerda que él mismo señaló que el procedimiento propuesto en el artículo 1 no se
condice con la rapidez que se requiere, e incluso puede ser rechazada; pregunta si no sería más
simple y ágil efectuar una modificación -con período de vigencia- al artículo 116 de la Ley General
de Urbanismo y Construcciones para eximir la construcción de obras -por temas de seguridad
nacional- del control de la Dirección de Obras Municipales vía permiso de edificación, sin perjuicio
de que se cumplan todos los requisitos establecidos en esta norma -y aquellos para las Fuerzas
Armadas y Penitenciarios del año 2009- relativo a constructibilidad, evacuación, entre otros.
El señor Luis Cordero Vera (Ministro de Justicia y Derechos Humanos) refiere que, en efecto, el
Ejecutivo se comprometió a dar respuesta a los requerimientos formulados en la última sesión de
esta Comisión.
Antes de proceder a entregar las respuestas, recuerda que en esa última sesión expusieron, en
primer lugar, los datos relacionados a la política penitenciaria, particularmente los aspectos de
infraestructura, en el entendido que no es posible comprender el alcance del proyecto sin
entender la situación penitenciaria del país.
Tal como fue indicado por el señor Presidente, existen una serie de preguntas que no pudieron ser
respondidas en esa sesión, en razón del tiempo.
Por lo mismo, procederá a dar respuesta a esas preguntas, y podrán apreciar que para cada una
de ellas se acompañan estadísticas e información que dejarán a disposición de la Comisión.
A la pregunta del diputado señor Soto consulto sobre los costos para el Estado por el número
mayor de internos a los considerados en los convenios con cárceles concesionadas. Al respecto, el
país cuenta con 8 cárceles concesionadas, y dada las gestiones de Gendarmería, en la actualidad
solo se paga compensación por sobre población en un solo caso, y que es Santiago Uno.
Para entender la magnitud, y solo en Santiago Uno, el pago de ese sobreprecio inicio en el primer
semestre del año 2020 con 45 millones de pesos, y en lo que va de los pagos realizados en el año
2023, en el segundo semestre del 2022, se pagaron $M 3.266 millones de pesos por población.
Si uno toma la suma que va de sobrepoblación del primer semestre del año 2020 al segundo
semestre del 2022, se ha pagado más de $M14 mil millones de pesos, solo en Santiago Uno.
Es esperable, y dada las proyecciones de sobrepoblación, que durante el año 2023 el Estado
llegue a pagar $6.500 millones de pesos sólo en este penal.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 202 de 315
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El por qué no se está pagando estas cantidades en otros penales, es gracias a las gestiones de
Gendarmería sobre este punto.
La segunda pregunta del diputado señor Soto se vinculó a las normas aprobadas en la agenda
corta de seguridad por la ley N° 21.391, que tal como se explicó en su oportunidad, fue una de las
normas aprobadas en materia de infraestructura penitenciaria.
Solo para recordar esta materia, la disposición implicaba general mecanismos de cotización
privada; eliminó registros especiales de contratistas; se buscaba una tramitación máxima de tres
meses para sistema de evaluación de impacto medioambiental; y mecanismos acotados de toma
de razón. Sin embargo, ninguna de esas acciones se ejecutó.
Bajo la vigencia, permitida por la agenda transitoria de seguridad, ninguna de las administraciones
que siguió utilizó esa disposición. Es bien relevante para los objetos que persigue el Congreso y los
del Ejecutivo, a través de este proyecto.
En seguida, el diputado Sánchez realizó preguntas múltiples. En primer lugar, se refirió al plazo de
seis años, y su reflexión se relacionaba a la demora.
Para responder a la misma, el Ejecutivo considero el plazo que media entre la modificación del
plan regulador que habilita la ejecución de las obras dentro del recinto penitenciario, y el inicio de
las mismas.
Al respecto, dejarán a disposición de los diputados una minuta con los sobrecostos que, para el
Estado en la actualidad, y cuánto demora la tramitación y costo de los proyectos penitenciarios del
último tiempo. A modo de ejemplo, el centro penitenciario la Laguna, que estará habilitado a fines
de 2024, se informa que su inicio comenzó en el 2018 con la adquisición del terreno, y su
construcción se inició a finales del mismo año. Han pasado un total de casi 12 años para su puesta
en marcha.
Lo mismo con la cárcel de Arica, que inicio el 2008 y se habilitó en operaciones el 2020.
En el caso del Manzano, se inicio el 2010 y entró parcialmente en operaciones en el 2020.
Los costos varían, pero van desde los 50 a 100 UF el metro cuadrado, y que con valores pre
pandemia, por lo que es probable que ahora tengan cambios significativos.
En este sentido, el plazo de 6 años para el inicio de ejecución es el plazo máximo, y lo razonable
es poder anticiparlos.
En el caso de los costos del proyecto y su cargo a presupuesto de Gendarmería, precisa que la
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 203 de 315
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
imputación de los costos del proyecto, en esta parte, no tienen que ver con infraestructura, sino
con la creación de la Unidad de Crimen Organizado. Desde ese punto de vista, los costos
vinculados a infraestructura no están asociados al presupuesto directo de Gendarmería.
Sobre costos de mantención, dependen de la cartera de proyecto. El detalle quedará disponible en
la minuta que se dejará a disposición.
Por último, el diputado Sánchez manifestó consultas sobre el estado de los recintos penitenciarios
concesionados. En general, sobre población y multa, y las conversaciones que se han sostenido
con los concesionarios, y en esta última pregunta, informa que considerando los procesos de
relicitación, hay elementos que están siendo reconsiderados a partir de la experiencia de las
cárceles del grupo, cuyo periodo vence en el 2026.
Hasta el momento, el Estado de Chile ha gestionado la sobrepoblación, y por ello se concentra solo
en Santiago Uno.
Lo otro son ampliaciones, y tal como ya se indicó en la presentación de la última sesión, se
focalizan en esos recintos concesionados, sobre los cuales ya se encuentran en proceso de
desarrollo con el Ministerio de Obras Públicas.
Pasando a las preguntas formuladas por el diputado Ilabaca, refiere que sobre el plazo de 6 años
cree ya haber dado respuesta, otorgando los fundamentos que hacen razonable dicho plazo, pero
además agrega que el proyecto lo que establece es una regla, a propósito de los 48 meses
vinculados a las modificaciones de los planes reguladores, y podríamos encontrarnos en el
escenario de que esas modificaciones no se autoricen.
Respecto de la información de datos del diputado señor Sánchez, sobre caracterización de la
población penal existente; población penal extranjera; etc. Esos datos serán referidos al final de la
presentación, porque se ha preparado una minuta separada con dicho fin.
También se consultó si el proyecto considera el aumento de personal de Gendarmería. Hasta el
momento, se considera el aumento en su integridad, esto es, no solo a los vinculados al Ítem de
inversiones en el Subtítulo 31, sino que en la medida que se habiliten más penales, implica el
aumento del personal disponible.
Eso sí, el personal disponible tiene que tener en consideración tres cosas: 1) el periodo de
formación, que actualmente se encuentra en reforma como resultado de los programas de
Gendarmería y del proyecto de ley que lo reconoce como una institución de educación superior,
para efectos de la acreditación; 2) el tipo de diseño de cárcel, ya que su magnitud define el tipo de
población y personal; y 3) el orden de los proyectos que se ejecutan en su interior, es decir, no
solo lo vinculado a infraestructura, sino que también a aquellos aspectos de reinserción. Este
último, a su vez, se vincula con los procesos de habilitación, y hasta ahora hemos contemplado el
costo vinculado al Subtítulo de inversiones.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 204 de 315
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En cuanto a las preguntas que formuló el diputado señor Benavente, dicen relación, en primer
lugar, con una posible renuncia a la construcción de nuevos recintos penitenciarios, ya que este
proyecto solo se focaliza en la reparación, ampliación o modificación de recintos penitenciarios ya
existentes.
Al respecto, la respuesta en que no. Precisa que el proyecto busca habilitar obras en lugar donde
actualmente tenemos construidos recintos penitenciarios en zonas urbanas, para aumentar las
plazas, lo que a su vez considera cuatro aspectos: a) rehabilitación de plazas existentes, y que son
parte de las 4.793 que tenemos para el año 2023 -2024; b) la ampliación de recintos
penitenciarios vigentes, que son algo así como cerca de 3.000; c) nuevos recintos penitenciarios
en los que ya se encuentran en desarrollo la licitación (El Arenas en Copiapó y el nuevo complejo
penitenciario  de  Calama);  y  d)  la  ampliación,  modificación  o  reconstrucción  de  recintos
penitenciarios existentes.
En consecuencia, el Ejecutivo no ha renunciado a disponer de nuevas cárceles, sino que, por un
sentido de realidad, la mayor disponibilidad está dada por los recintos penitenciarios existentes en
la actualidad.
La segunda pregunta del diputado Benavente se refería a que le parecía excesivo el plazo de 48
meses contemplado para la aplicación del artículo 1°. El diputado preguntaba si acaso nosotros
teníamos un diagnóstico de la situación de las cárceles para reparar, ampliar o alterar.
Tal como se indicó, y al respecto se acompaña otra minuta separada, se da cuenta de cada uno de
los establecimientos penitenciarios, su uso del suelo, y además de aquello si está o no permitido
de acuerdo a la actual planificación urbana.
Gendarmería, de los 85 recintos, tiene analizado en detalle 57 casos. Recordarán que por
aplicación de la legislación urbanística es muy importante el certificado de informaciones previas
para ese fin. Por tanto, el detalle de cada uno de ellos se da cuenta en la minuta que se dejará
disponible, y que da cuenta que Gendarmería y el equipo de infraestructura ha identificado
claramente los lugares donde existen estas controversias.
Además, recuerda que el plazo de 48 meses es para la modificación de plan regulador, y al
término de aquello es un plazo de caducidad. En consecuencia, no es solo la solicitud, sino la
tramitación la que debe estar lista para ese fin.
También hizo presente el diputado Benavente que, en la actualidad, se cuenta con recintos
penitenciarios que no responden a necesidades actuales en espacio, comodidad y seguridad. Eso
efectivamente forma parte del diagnóstico de infraestructura penitenciaria que tiene el Estado
chileno, y que se expuso en la sesión anterior: hay déficit de plaza; destrucción y daño en la
recuperación de la infraestructura por uso intensivo; deficiencia en las condiciones carcelarias; y
cada una de ellas tiene ejes de trabajo que son distintos.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 205 de 315
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En caso de infraestructura crítica, tiene que ver con mantener su funcionamiento; hay serios
problemas en reinserción y salud, específicamente en los recintos femeninos; y el aumento de
plazas es parte de lo que se está desarrollando en la actualidad.
En el caso del diputado Leiva, realizó dos consideraciones sobre la modificación de la Ley General
de Urbanismo y Construcciones, siendo la primera la congelación de terrenos. Al respecto, uno de
los principales obstáculos que enfrenta en la actualidad la ampliación de establecimientos
penitenciarios tiene que ver con el congelamiento, y la norma en tramitación busca permitir ese
aumento en un 50%, con la finalidad de que quede como regla permanente.
Sobre la aplicación del artículo 116 de la misma ley, y a propósito de los permisos de obra, el
Ejecutivo evaluó los impactos de la ley 20.325 del año 2009, y efectivamente respecto de la
infraestructura penitenciaria directa no es necesario el permiso de edificación. Sin perjuicio de
ello, considera que existen otros aspectos vinculados a la edificación complementaria y sería
prudente revisar la aplicación del artículo 116.
En la última parte de su exposición, quiere referirse a los datos específicos que fueron requeridos
por los diputados, particularmente como resultado de la consulta del diputado Ilabaca.
Si uno mira los datos de la población penal privada de libertad, en la actualidad tenemos 50.912
personas. Desde finales del año 2021 (40.019) han llegado al número actual. En los últimos 16
meses han tenido un aumento significativo.
Del total, el 94,4% de personas privadas de libertad son hombres, y 7,6% se encuentran recluidos
en centros femeninos.
Sobre la calidad procesal, y en el caso de personas condenadas, es del 62%. El número de
personas en prisión preventiva es sustancialmente alto, cerca del 37,8%.
Sobre distribución regional de la reclusión, el 35% se concentra en establecimientos instalados en
la Región Metropolitana. Le sigue Antofagasta con 5,2%, Antofagasta con 5.3%, Valparaíso con
9,4%, Coquimbo con 5,5%, el Maule con 5,4%, Biobío con 5,9%. Un aspecto a tener en
consideración, es que esos números tienen que ver con personas privadas de libertad en esas
regiones, porque tiene que ver con la capacidad penitenciaria en cada una de ellas.
También como se señaló, en la actualidad en establecimientos penales tradicionales se encuentra
el 64,5% personas privadas de libertad, y en cárceles concesionadas el 35,5%.
Sobre el tipo de delitos, los tres principales son robos (30,7%), ley de drogas (26%) y robos no
violentos (14,3%).
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 206 de 315
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Con todo, si uno desglosa por la condición procesal de esas personas, en caso de las condenadas,
la distribución es relativamente similar: robo (36%), drogas (21%) y robo no violento (17%).
En caso de prisión preventiva, que es el número que más aumento en el último tiempo, y los
principales delitos por las cuales se encuentran detenidas, son: droga (33%), robos (21%) y
homicidio (10%).
Sobre la nacionalidad, el 86,8% son chilenos y el 13,2% es extranjero. Como se mostró en la
semana pasada, a aumentado sustancialmente.
En esa distribución, y a diferencia de lo que sucede en la regla general, en el caos de privados en
libertad que son extranjeras, la mayoría está en prisión preventiva, alcanzando el 60,5%. Solo el
39,5% en condición de condenados.
Los principales nacionales son de origen colombiano, venezolano, boliviano y peruano. De esta
población, los dos principales delitos son en un 56,6% por delitos de droga y en un 21.9% por
robos.
De esa forma, cree dar respuesta a cada una de las consultas que se le formuló la semana pasada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15788-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE EL DEBER
DE EFECTUAR REGISTROS AUDIOVISUALES DE LAS ACTUACIONES
POLICIALES AUTÓNOMAS EN EL PROCEDIMIENTO PENAL
_____________________________________________________________ BOLETÍN N° 15.788-
07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 3, 10 y 24 de julio, y 1 de agosto, todas de 2023,
con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Raúl Leiva (Presidente de la Comisión),
Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila Flores, Marcos
Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Catalina Pérez, Luis Sánchez, Leonardo Soto y Gonzalo
Winter. Además la señora Ana María Bravo (por el señor Soto) y el señor Luis Cuello (por la
señorita Cariola).
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 207 de 315
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
- Indicación del Ejecutivo:
ARTÍCULOS TRANSITORIOS, NUEVOS
5) Para incorporar artículos primero y segundo transitorios, nuevos, del siguiente tenor:
“Artículo Primero Transitorio.- Los reglamentos señalados en el artículo 228 bis del Código Procesal
Penal y en el artículo 2 quinquies de la Ley N° 18.961 Orgánica Constitucional de Carabineros,
deberán dictarse dentro del plazo de 6 meses contados desde la publicación de esta ley en el
Diario Oficial.
Esta ley comenzará a regir 6 meses después de la publicación en el Diario Oficial de los
reglamentos a que hace referencia el inciso anterior.
Artículo Segundo Transitorio.- El mayor gasto fiscal que represente la aplicación de la presente ley
durante el primer año presupuestario de su vigencia, se financiará con cargo a la partida del
Ministerio del Interior y Seguridad Pública y, en lo que faltare, con cargo a la Partida
Presupuestaria Tesoro Público. En los años siguientes, se financiará con cargo a los recursos que
se establezcan en las respectivas Leyes de Presupuestos del Sector Público.”.
Sobre el artículo primero transitorio, el diputado señor Sánchez observa que se produciría una
vacancia legal por un año.
El diputado señor Ilabaca expresa su preocupación por la falta de cumplimiento de los diversos
Gobiernos de los plazos dispuestos para la dictación de los reglamentos. Asimismo, estima que el
plazo de 6 meses para la entrada en vigencia de la ley después de la publicación de los
reglamentos también es extenso.
La diputada señora Jiles  concuerda con lo señalado el diputado Ilabaca respecto del inciso
segundo.
El diputado señor Winter precisa que el período de vacancia legal es de 6 meses, más el tiempo de
dictación de los reglamentos, que es hasta seis meses por lo que puede ser menor.
El señor Monsalve (Subsecretario del Interior) señala que la dictación de los reglamentos tiene
limitaciones, pues, se debe cumplir con los procesos y plazos administrativos de licitación para la
obtención de las cámaras, y cumplir con el proceso de toma de razón de Contraloría General de la
República. El plazo le parece razonable.
Puesta en votación la indicación del Ejecutivo que incorpora un artículo primero transitorio es
aprobado por la unanimidad de los presentes, diputados (as) señores (as) Raúl Leiva (Presidente
de la Comisión); Gustavo Benavente; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Luis Sánchez;
Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. (8-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 208 de 315
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislativa. Nº Boletín: 15788-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE EL DEBER
DE EFECTUAR REGISTROS AUDIOVISUALES DE LAS ACTUACIONES
POLICIALES AUTÓNOMAS EN EL PROCEDIMIENTO PENAL
_____________________________________________________________ BOLETÍN N° 15.788-
07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 3, 10 y 24 de julio, y 1 de agosto, todas de 2023,
con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Raúl Leiva (Presidente de la Comisión),
Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila Flores, Marcos
Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Catalina Pérez, Luis Sánchez, Leonardo Soto y Gonzalo
Winter. Además la señora Ana María Bravo (por el señor Soto) y el señor Luis Cuello (por la
señorita Cariola).
- Indicación del diputado señor Longton:
ARTÍCULO PRIMERO
Para agregar un nuevo inciso sexto al artículo 228 bis, del siguiente tenor:
“La falta de integridad de la grabación no implicará, por esa sola razón, su exclusión como prueba
de conformidad con lo dispuesto en el artículo 276. Asimismo, no procederá la exclusión de otros
medios de prueba, cualquiera sea su naturaleza, con motivo de haberse obtenido en diligencias o
actuaciones que no hubieren sido grabadas, aun cuando hubieren sido ejecutadas por las unidades
que, de conformidad con este artículo, realizan labores especializadas. Lo anterior, sin perjuicio de
la responsabilidad que por dicho hecho correspondiere a los funcionarios policiales de conformidad
con sus respectivos estatutos profesionales. A las imágenes o sonidos obtenidos a través de este
artículo les será aplicable lo prescrito en el artículo 182 de este cuerpo legal”.
Dada lectura a la indicación, el diputado señor Leiva (Presidente) la estima como aclaratoria, pero
cree que no es correcta en cuanto a establecer una sanción adicional, porque no dice relación al
punto específico. Solicita adecuarla en ese aspecto.
El diputado señor Sánchez consulta si la indicación incorpora lo medular del inciso sexto, que es
que la ausencia de grabación no vicia el procedimiento. Le da la impresión que no lo dice.
El diputado señor Ilabaca  recuerda que, en la sesión pasada, esta materia fue debatida en
profundidad. En particular, se planteó en términos de la ausencia de la grabación para todo el
procedimiento, no solo de la prueba.
En efecto, la preocupación que en esa sesión manifestaron era sobre la validez de todo el
procedimiento si es que faltase la grabación. En ese sentido, el diputado señor Sánchez tiene
razón, ya que la indicación solo hace mención a la prueba. Tanto es así, que se prefirió utilizar la
palabra “o” entre prueba y procedimiento, justamente para hacer la diferencia, y que se entienda
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 209 de 315
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
que no son copulativos.
Complementando lo anterior, el diputado señor Sánchez refiere que la indicación está bien
redactada desde el punto de vista de la exclusión de prueba, pero insiste en la necesidad de
agregar, en un inciso aparte, la validez del procedimiento en general. Solicita que sea incorporada
en el siguiente tenor: “la falta de grabación no implicará, por sí solo, el vicio del procedimiento”.
El diputado señor Leiva (Presidente) propone que se trabaje en una nueva indicación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15788-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE EL DEBER
DE EFECTUAR REGISTROS AUDIOVISUALES DE LAS ACTUACIONES
POLICIALES AUTÓNOMAS EN EL PROCEDIMIENTO PENAL
_____________________________________________________________ BOLETÍN N° 15.788-
07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 3, 10 y 24 de julio, y 1 de agosto, todas de 2023,
con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Raúl Leiva (Presidente de la Comisión),
Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila Flores, Marcos
Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Catalina Pérez, Luis Sánchez, Leonardo Soto y Gonzalo
Winter. Además la señora Ana María Bravo (por el señor Soto) y el señor Luis Cuello (por la
señorita Cariola).
El diputado señor Ilabaca valora este instrumento que permite dar garantías a la ciudadanía y
también a las fuerzas policiales, sin embargo, considera que sigue siendo exigua la cantidad de
cámaras que se busca introducir para las fuerzas policiales.
Expresa su inquietud respecto al inciso final propuesto al artículo 228 bis, que señala: “Un
reglamento dictado por el Ministerio del Interior y Seguridad Pública, previo informe emitido por la
policía, establecerá las reglas del uso de los sistemas de registro y almacenamiento audiovisual, la
forma de almacenamiento y conservación de la información obtenida, el proceso de destrucción
según lo prescrito en este artículo, los estándares de revisión, mantención y actualización
permanente de los dispositivos, los deberes de capacitación asociados, y los mecanismos de
control y evaluación del proceso y resultados.”. Observa que todos los Gobiernos tienen el
problema de no cumplir los plazos para la dictación de los reglamentos, pudiendo pasar años.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 210 de 315
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 20 de noviembre de
2023. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13889-07.
BOLETÍNES NºS 13.889-07 (S); 14.282-07(S) INFORME DE LA COMISIÓN DE
CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO QUE RECAE EN EL
PROYECTO DE LEY, EN SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL, QUE
MODIFICA EL ARTÍCULO 476 DEL CÓDIGO PENAL, PARA INCLUIR EL DELITO
DE INCENDIO EN LUGARES DESTINADOS AL CULTO RELIGIOSO.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 4,10 y 25 de octubre; 6 y 20 de noviembre, todas de
2023, con la asistencia de los (as) diputados(as) señores (as) Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Sergio Bobadilla (por el señor Benavente);
Miguel Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés
Longton; Maite Orsini; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter.
El diputado señor Ilabaca (Presidente accidental) refiere que la exposición y debate ha sido ya
claro, lo que agradece. Además, respondiendo a la solicitud del diputado Sánchez, efectivamente
no están citados a votar este proyecto, y existen invitados que se excusaron, por lo que se volverá
a citar, sumando también al Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 20 de noviembre de
2023. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13889-07.
BOLETÍNES NºS 13.889-07 (S); 14.282-07(S) INFORME DE LA COMISIÓN DE
CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO QUE RECAE EN EL
PROYECTO DE LEY, EN SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL, QUE
MODIFICA EL ARTÍCULO 476 DEL CÓDIGO PENAL, PARA INCLUIR EL DELITO
DE INCENDIO EN LUGARES DESTINADOS AL CULTO RELIGIOSO.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 4,10 y 25 de octubre; 6 y 20 de noviembre, todas de
2023, con la asistencia de los (as) diputados(as) señores (as) Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Sergio Bobadilla (por el señor Benavente);
Miguel Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés
Longton; Maite Orsini; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 211 de 315
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado señor Ilabaca (Presidente accidental) recuerda que el artículo 476 ya es una figura
agravada, y establecer una agravante sobre una figura que ya está agravada, también es una
cuestión compleja.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 20 de noviembre de
2023. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13889-07.
BOLETÍNES NºS 13.889-07 (S); 14.282-07(S) INFORME DE LA COMISIÓN DE
CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO QUE RECAE EN EL
PROYECTO DE LEY, EN SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL, QUE
MODIFICA EL ARTÍCULO 476 DEL CÓDIGO PENAL, PARA INCLUIR EL DELITO
DE INCENDIO EN LUGARES DESTINADOS AL CULTO RELIGIOSO.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 4,10 y 25 de octubre; 6 y 20 de noviembre, todas de
2023, con la asistencia de los (as) diputados(as) señores (as) Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Sergio Bobadilla (por el señor Benavente);
Miguel Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés
Longton; Maite Orsini; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter.
El diputado señor Ilabaca señala que esta misma discusión se produjo en la sesión anterior.
Respecto al fondo, hay consenso respecto a la necesaria penalización (en forma agravada) de
conductas como estas, por su gravedad. Su preocupación dice relación con una aplicación práctica
de una figura penal: qué va a suceder con aquellos delitos que se están investigando en estos
momentos sobre esta materia. El juez podría entender que ya que se está legislando “hoy día”
esas conductas, “ayer” no eran conductas punibles, y un defensor hábil podría llevar adelante una
defensa jurídica en ese sentido.
Valora la posibilidad de contar con un informe jurídico experto respecto de las implicancias y
consecuencias jurídicas y judiciales de aprobar una norma de estas características, y establecer
una redacción más precisa para evitar estas perniciosas consecuencias. Sugiere invitar a
penalistas también para tratar esta delicada materia.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 20 de noviembre de
2023. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 212 de 315
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13889-07.
BOLETÍNES NºS 13.889-07 (S); 14.282-07(S) INFORME DE LA COMISIÓN DE
CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO QUE RECAE EN EL
PROYECTO DE LEY, EN SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL, QUE
MODIFICA EL ARTÍCULO 476 DEL CÓDIGO PENAL, PARA INCLUIR EL DELITO
DE INCENDIO EN LUGARES DESTINADOS AL CULTO RELIGIOSO.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 4,10 y 25 de octubre; 6 y 20 de noviembre, todas de
2023, con la asistencia de los (as) diputados(as) señores (as) Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Sergio Bobadilla (por el señor Benavente);
Miguel Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés
Longton; Maite Orsini; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter.
El diputado señor Ilabaca cree que existe un tema de técnica legislativa penal. Este tipo de delitos
tiene una sanción, y cualquier edificio que se quema tiene una agravante.
Ahora,  cuando  comenzamos  a  agregarle  los  lugares,  como  los  colegios,  bomberos,
municipalidades,  erramos  en  la  técnica,  porque  constreñimos  el  tipo  penal  por  tipo  de
establecimiento, según su uso, y podemos dejar fuera otros.
Todos estos lugares son edificios o estructuras, que pueden o no estar habitadas, y están ya
consideradas en el numeral 2° del artículo 476, con una sanción agravada.
Por cierto, comprende el sentir político y la simbología de lo que significa querer proteger las
iglesias, y está de acuerdo con ello, pero sería partidario de ser, en términos técnicos, lo más
amplio posible, para que todas las estructuras puedan estar incorporadas, y no extender un
debate que puede ser eterno.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 20 de noviembre de
2023. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13889-07.
BOLETÍNES NºS 13.889-07 (S); 14.282-07(S) INFORME DE LA COMISIÓN DE
CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO QUE RECAE EN EL
PROYECTO DE LEY, EN SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL, QUE
MODIFICA EL ARTÍCULO 476 DEL CÓDIGO PENAL, PARA INCLUIR EL DELITO
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 213 de 315
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
DE INCENDIO EN LUGARES DESTINADOS AL CULTO RELIGIOSO.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 4,10 y 25 de octubre; 6 y 20 de noviembre, todas de
2023, con la asistencia de los (as) diputados(as) señores (as) Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Sergio Bobadilla (por el señor Benavente);
Miguel Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés
Longton; Maite Orsini; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter.
El diputado señor Ilabaca expresa que es necesario legislar de manera correcta desde la
perspectiva de la técnica legislativa. La Defensoría Penal Pública y el Ministerio Público están
contestes en que la propuesta aprobada en primer trámite constitucional puede traer graves
consecuencias jurídicas, penales, respecto a los casos ya sancionados por quema de iglesias y a
aquellos que se encuentran en investigación criminal. Comparte la idea de establecer una sanción
agravada, aunque estima que se podría disponer una nueva agravante en el artículo 12 del Código
Penal, y no modificar el artículo 476. Finalmente, destaca el ánimo de la Comisión de tratar esta
materia porque tiene impacto para la comunidad, independiente del credo religioso.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 214 de 315
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
La diputada señora Flores estima sensatas las respuestas ofrecidas por los expositores. Si el
objetivo es la identificación excede el plazo de cinco días, y deberá abordarse a través de criterios
de colaboración internacional. No es esta la norma ni la tramitación para enfrentar esta situación,
lamentablemente; no se va a producir el efecto deseado.
En la misma línea, el diputado señor Ilabaca concuerda la idea del diputado Longton, pero no es la
norma que permitiría resolver esa situación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
El diputado señor Leiva, como uno de los mocionantes, propone evaluar una nueva propuesta y
discutirla en la próxima sesión.
La diputada señora Jiles pide que se someta a votación. Indica que hay los votos para rechazar
esta propuesta, que cataloga como “aberración”.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 215 de 315
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por su parte, el diputado señor Ilabaca (Presidente accidental de la Comisión) pone de manifiesto
que existiría la intención por parte de la Comisión de ampliar el párrafo a ciertos y determinados
crímenes en forma acotada. Para ello, la propuesta es suspender la discusión.
El diputado señor Sánchez  estima que este es un tema importante, que hay que resolver de
alguna manera, para lo cual hay que tener mayoría. Si es que para eso hay que buscar una
redacción distinta, está dispuesto a retirar las indicaciones con el fin de que reingresar una nueva
redacción que le pueda parecer también a otros miembros de esta Comisión, que están de
acuerdo con la idea general.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
En nueva intervención, el diputado señor Leonardo Soto consulta si se permite entonces la
coexistencia de querellantes con intereses incompatibles. Muchas veces ocurre que el Ministerio
Público ofrece salidas alternativas pudiendo existir miradas incompatibles con los querellantes.
Pide asegurar que la norma no impide que cada interviniente haga valer su derecho en el proceso
penal.
El diputado señor Ilabaca  pone de relieve que la norma dice relación solamente con los
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 216 de 315
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
querellantes privados, por lo que no afecta al Ministerio Público.
Seguidamente, el diputado señor Benavente apunta que concuerda con las inquietudes planteadas
por el señor Soto. Presenta indicación en esa línea.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
El diputado señor Ilabaca refiere que, como este artículo genera un debate, le gustaría conocer la
opinión de la Defensoría y del Ministerio Público.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 217 de 315
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
El diputado señor Ilabaca refiere, al igual que el diputado Leiva, que la indicación solo hace
referencia  a  quien  se  encuentra  privado  de  libertad,  sin  distinguir  y,  además,  por  las
características del delito penal, estima que no se puede dar concurso real de delitos, sino ideal,
debiendo aplicar la pena menor. De ser así, la modificación que hicimos es resguardo de los
funcionarios de Gendarmería, se perdería.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 218 de 315
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
El diputado señor Ilabaca refiere que de la lectura del artículo 15 C) y la figura propuesta por la
indicación, cree que queda desmedido. No es objeto de este proyecto ampliar estas medidas
disciplinarias, las que además son de abril del presente año, es decir, una norma nueva.
Cuando el diputado Sánchez indica que quiere endurecer las penas, resulta que con esta
indicación se estaría bajando, porque la actual regulación refiere penas más altas para el maltrato
o lesiones de personal de gendarmería, que van de presidio mayor en su grado medio a máximo.
Si se llegase a aprobar esta indicación, siendo una materia que afecta a funcionarios de la policía,
le gustaría escuchar las opiniones del Ministerio Público y de la Defensoría.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 219 de 315
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
El diputado señor Ilabaca enfatiza en que son pocos defensores penitenciarios, por lo que se
podría generar suspensión de audiencias por falta de ellos, o el mismo condenado no quiera tener
abogado porque está negociando temas sensibles. La idea es no dejar muy restrictiva la hipótesis,
concuerda con la propuesta del Ministerio Público.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
El diputado señor Ilabaca fundo su voto indicando que, habida consideración de las observaciones,
como las penas asociadas a delitos menos graves, cree que puede ser mejorado, pero es una
tremenda oportunidad para legislar en estas materias, por lo que no pueden darse el lujo de
perderla. Esta materia es fundamental para atacar al crimen organizado.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 220 de 315
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
El diputado señor Ilabaca, de forma adicional, solicita que los expositores no reiteren las
exposiciones que hicieron sus superiores, porque lo que acaba de decirnos el señor Irarrázaval es
lo mismo, y con los mismos ejemplos, que expuso ayer el lunes el señor Defensor Nacional.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 221 de 315
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
El diputado señor Ilabaca expresa que esta figura no se encuentra actualmente en la legislación,
pero, en los hechos, se da permanentemente. La indicación propone una regulación clara y
precisa.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 222 de 315
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
El diputado señor Sánchez indica que en la página 65 del comparado hay una indicación de él que
habla sobre la misma materia, y solicita considerarla también al momento de la votación.
No le gusta la indicación del Ejecutivo, y cree que lo mejor es combinar la indicación de los
diputados Ilabaca y otros con la suya, y ver como se puede redactar algo en conjunto.
Al respecto, el diputado señor Ilabaca estima que la indicación del diputado Sánchez también se
hace cargo de la problemática que se ha planteado. Si dejamos fuera de artículo 10 una norma
que permita a los intervinientes poder llevar adelante la apelación en ambos efectos, solo deja una
herramienta, y que es el recurso de protección, lo que es una anomalía porque no está pensado
para aquello.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 223 de 315
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado señor Ilabaca destaca las observaciones de la Asociación Nacional de Magistradas y
Magistrados en el mejoramiento de este proyecto de ley.
Hace presente la tramitación del proyecto de ley sobre tribunales de ejecución de pena, que lleva
larga data de discusión en la Comisión. Actualmente, se está a la espera de la presentación por
parte del Gobierno de la parte orgánica del mismo.
Finalmente,  hace  hincapié  que  el  ejercicio  legítimo  de  un  derecho  (uso  de  la  facultad
constitucional del artículo 32 N° 13) nunca va a atentar contra ningún Poder del Estado. El sistema
de pesos y contrapesos implica una relación permanente de todos los Poderes. En el caso
concreto, buscará fórmulas que limiten situaciones como la ocurrida, pues minan el combate al
narcotráfico y crimen organizado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
El diputado señor Ilabaca refiere que no tiene muchas observaciones, porque la exposición del
señor Fiscal es muy similar a lo que indicó el Defensor, y el señor Castillo en la sesión de ayer.
Con todo, solicita que las observaciones de los invitados se hagan llegar por escrito, de forma
sistemática, para poder evaluar si serán traducidas en indicaciones en este proyecto, el que por
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 224 de 315
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
cierto ya no solo se circunscribe a la reincidencia, sino que ha pasado a ser una ley miscelánea.
Todos han enfocado sus observaciones en orden a hacer un proceso penal más eficiencia, y por
tanto esta es una oportunidad única de realizar esas mejoras.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
Desde otra perspectiva, el diputado señor Ilabaca enfatiza que esta es una norma necesaria, la
que ya dejó de ser únicamente una norma sobre reincidencia. Es una norma que mejora el sistema
procesal penal, porque en la investigación, efectivamente, el Ministerio Público puede determinar
la existencia de otros delitos más graves, y requiere reformalizar.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 225 de 315
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
A su vez, el diputado señor Ilabaca observa que una de las dificultades del sistema no es la falta
de alta penalidad sino cada uno de los beneficios que los delincuentes tienen. Hace hincapié en
que cinco años le parece un exceso, pero dos años estaría en un punto medio, para evitar la
puerta giratoria permanente.
En la misma línea, el diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión) expresa estar de acuerdo
con la posición que plantea el diputado Ilabaca, un plazo de dos años les parece adecuado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 226 de 315
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
El diputado señor Ilabaca opina que más que una regla de aplicación excepcional se está alterando
las penas, las que ya se aumentaron el año pasado.
Respecto de la indicación que incorpora un artículo 393 ter, observa que el 390 quáter se refiere a
la agravante, por lo que mal podría hacérsele efectiva una regla de aplicación. Lo mismo con la
referencia al artículo 390 quinquies, no existe congruencia con la norma de determinación de la
pena.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 227 de 315
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
El diputado señor Ilabaca, haciéndose cargo de los puntos planteados por quien le presidió en la
palabra, cree que se da a entender de que todo aquel que comete un delito y tiene consumo
problemático de alcohol o drogas podría verse beneficiado, pero no es así, porque la misma
propuesta normativa establece requisitos bien claros para su aplicación, y entre ellos está en el
artículo 237.
Es una enorme herramienta para ir sacando de la delincuencia a las personas que padecen estas
dependencias, pero existe de igual forma un problema grave en su aplicación, porque esta idea
podría ser revolucionaria si tuviese aparejado recursos fiscales y una política sistémica, ya que hoy
no existen centros privados ni públicos para llevar adelante estos tratamientos, por tanto, es letra
muerta.
Le consta la cantidad de madres y familias que necesitan y piden meter a sus hijos, que cometen
ilícitos, en estos tratamientos, quienes roban o son soldados de la droga, solo para consumir más.
Al respecto, recuerda un mensaje de una señora de Valdivia que le contó que a su hijo lo van a
mater, porque es drogadicto, y anda delinquiendo. Buscaron un lugar, por todos lados, y puede
decir a ciencia cierta que no hay.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 228 de 315
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
Por su parte, el diputado señor Ilabaca expresa que las normas en discusión son relevantes porque
van a alterar la fisonomía del sistema procesal penal. Además, se han escuchado a múltiples
expositores que han señalado que la iniciativa es perfectible. Insta a la formación de una mesa de
trabajo, metodología de trabajo que ha facilitado la tramitación de otros proyectos.
En el mismo tenor, la diputada señorita Cariola valora positivamente la formación de una mesa de
trabajo que, conforme a la experiencia de la Comisión, ha facilitado el avance de iniciativas
complejas. Apoya el plazo propuesto por el Presidente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
El diputado señor Ilabaca entiende el fondo y motivación de la indicación del diputado Sánchez,
para que no sea utilizada como u privilegio para los delincuentes la colaboración sustancial, pero
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 229 de 315
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
lo cierto es que nadie colabora sino en vista de obtener un beneficio, en cualquier etapa del juicio.
Además, la ley vigente no establece un límite para esta colaboración. Lo que se pretende con el
proyecto  es  que  la  colaboración  sustancial  sirva  para  esclarecer  los  hechos,  porque  la
investigación criminal busca determinar la existencia de un ilícito, y el cuándo es prestada esta
declaración es un hecho segundario. No hay que ponerle cortapisas a la colaboración sustancias,
máxime si el artículo 275 aprobado por el Senado ya lo establece de esa forma, en el mismo
sentido que indicó la asesora Draper.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
El diputado señor Ilabaca manifiesta cierto nivel de contradicción con la norma, porque se está
entregando un mayor beneficio a la persona que va a cooperar, más beneficiosa que la
cooperación calificada, porque esta incluye una rebaja en uno o dos grados más una libertad
vigilada incentiva.
Esto, ejemplificando, podría significar que un imputado no coopere en nada durante su juicio, y
recién en la cárcel, ya condenado, va a cooperar, porque le conviene más el “negocio”.
Es más, el juez no tiene ninguna participación en el proceso. Esto, porque indica que solamente
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 230 de 315
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
podría rechazar cuando la solicitud del fiscal este mal calificada. Así, la regla general es que,
ingresada la solicitud del señor fiscal, el juez la tiene que aprobar siempre, a menos que este mal
fundada.
Por último, comparte la referencia hecha al tribunal de ejecución de penas, proyecto que se
encuentra suspendido hasta que el Ejecutivo cumpla con el ingreso de las indicaciones.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
Sobre este último punto, el diputado señor Ilabaca cree que está claramente establecido en las
normas generales de cooperación eficaz. El artículo 228 bis dice en su inciso primero: “Se entiende
por cooperación eficaz el suministro de datos o informaciones precisas, verídicas y comprobables,
que contribuyan al esclarecimiento de los hechos investigados o permitan la identificación de sus
responsables, o sirvan para prevenir o impedir la perpetración, la continuidad o la reiteración de
otros delitos, o faciliten la práctica de cualquier clase de comiso.”. No se refiere a información
obvia, ni conocida por todos. Son estos los requisitos que deben cumplir todas las cooperaciones
eficaces.
Está de acuerdo con clarificar la redacción en el párrafo que da inicio a los tres literales para
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 231 de 315
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
establecer que son objetivos complementarios, por ejemplo, utilizar la expresión “a lo menos”,
“uno o más”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
Finalmente, el diputado señor Ilabaca destaca que la sentencia mencionada establece como
medida llevar adelante este tipo de acciones.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 232 de 315
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
El diputado señor Ilabaca (Presidente accidental) da lectura al artículo 8 de la Ley N° 20.886, que
Modifica  el  Código  de  Procedimiento  Civil,  para  establecer  la  tramitación  digital  de  los
procedimientos judiciales. “Artículo 8.- Otras formas de notificación. Cualquiera de las partes o
intervinientes podrá proponer para sí una forma de notificación electrónica, la que el tribunal
podrá aceptar aun cuando la ley disponga que la notificación deba realizarse por cédula si, en su
opinión, resultare suficientemente eficaz y no causare indefensión. Esta forma de notificación será
válida para todo el proceso.”.
Agrega que, hoy en día, todos los abogados, en la presentación de querellas, establecen el
sistema de notificación electrónica.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 233 de 315
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
Por su parte, el diputado señor Ilabaca sostiene que la norma se podría desarrollar en el sentido de
evitar un nuevo juicio extenso –especialmente si se aplica la causal b) del artículo 373, cuando en
el pronunciamiento de la sentencia, se hubiera hecho una errónea la aplicación del derecho- al no
haber cuestionamiento de los hechos. Por ello, estima que esta norma requiere un análisis más
profundo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 234 de 315
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
En la misma línea, el diputado señor Ilabaca señala que la modificación del sistema procesal penal
buscaba efectivamente terminar con los juicios donde el juez hacía todo y no existía la
comunicación directa entre los participantes y el juicio. Apunta que, si bien el procedimiento
abreviado es una herramienta interesante, a veces, abogados inescrupulosos – para cobrar sus
honorarios a la brevedad- le dicen al cliente que acepte el procedimiento abreviado, y bajar la
condena. Esta norma que era excepcional se puede transformar en una regla general. No está de
acuerdo con la indicación ni con la norma aprobada en el Senado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
El diputado señor Ilabaca no está de acuerdo con el texto del Senado ni con esta propuesta del
Ejecutivo. Son excesivos los beneficios que se entregan al condenado para delatar, abriendo la
puerta para un mercado negro de delación.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 235 de 315
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para llegar a una condena de esa persona, se hecho a andar todo un proceso de persecución
criminal, que no se puede echar a la borda.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
El diputado señor Ilabaca, en primer lugar, refiere que lo que pregunta el diputado Sánchez tiene
respuesta en el mismo artículo 6, porque es súper claro. Dice que va a existir este registro de
imputados de acuerdo a los dos catálogos de delitos que establece el artículo 17.
Así las cosas, este registro de imputados camina en paralelo.
En segundo lugar, expresó que quedo con la duda sobre si el registro es o no permanente. Creyó
entender que, en la actualidad, se eliminarían en algún momento la huella biológica.
Y resulta que una de las características que tiene el registro de ADN es que esto puede durar por
años. Es decir, la ciencia señala que puede durar de por vida y por miles de años. Y creo que una
de las características de elevar este tipo de registro, en definitiva, es que vamos a tener algo
mucho más moderno que la huella dactilar para poder identificar a las personas y su posible
participación en algún tipo de ilícito.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 236 de 315
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por ello, la afirmación del representante del Ministerio Público le preocupa, porque en definitiva le
quita sentido a un registro ya existente que este Congreso Nacional en su momento legisló,
porque insisto, es una manera moderna de poder llevar adelante un tipo de registro de todos los
delincuentes e imputados.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
Al respecto, el diputado señor Ilabaca opina que los beneficios que contenía la norma original eran
excesivos, el texto aprobado en el Senado hace refiere a la rebaja en uno o dos tercios o la
sustitución del presidio o reclusión efectivos por una pena sustitutiva. La nueva propuesta del
Ejecutivo señala que se puede solicitar la revisión de la condena por parte del juez disponiendo
una rebaja de la pena hasta en un tercio, o en uno o dos grados en casos de presidio perpetuo.
Concuerda que es una decisión de política criminal y, por tanto, es el Congreso Nacional el que
debe determinar los alcances de la misma.
Cuestiona la argumentación de la Defensoría en torno a que la redacción no implicaría abrir la
puerta a que un criminal peligroso pueda acceder a beneficios basándose en el criterio de los
fiscales; señala no dudar en su criterio, pero le satisface la propuesta nueva del Ejecutivo.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 237 de 315
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
El señor Gajardo clarifica la posición del Ejecutivo. La indicación, en el fondo, es correcta, pero
consideran que eventualmente puede irrigar gasto fiscal, y debería ser costeado, y no existe
informe financiero al respecto. Con todo, no tiene suficiente claridad si el Ministerio Público puede
hacerlo con sus recursos actuales o no, y sobre aquello requiere más claridad.
El diputado señor Ilabaca opina que eso es un deber del legislador, no del Ministerio Público, el que
solo comparece en calidad de invitado, y siendo así solicita que sea sometido a votación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 238 de 315
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
Sobre el punto, diputado señor Ilabaca manifiesta que si el cooperador comete un nuevo delito,
debiera aplicársele la sanción al delito nuevo más lo que dejó de cumplir (por la cooperación eficaz
respecto del delito anterior).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 239 de 315
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
El diputado señor Ilabaca se suma a las palabras planteadas por quienes le antecedieron. También
quiere suscribir la indicación.
La ciudadanía vive en indefensión en esta materia, y llega a tal nivel la desconfianza por la falta de
información de la investigación penal que, muchas veces, lleva a las personas a no denunciar.
El nivel de carga laboral del Ministerio Público es insostenible, y lo lamenta profundamente, sobre
todo a aquellos que tienen un solo fiscal, y entiende que para esa fiscalía si significaría una carga
extra, pero es necesario, porque esta el deber de informar a la víctima.
Respecto de la Defensoría de las Víctimas, recuerda que fue discutido en esta comisión, con apoyo
trasversal de los miembros, pero el mal proyecto presentado el año pasado lo unió con la
corporación de asistencia judicial, porque además no venía con presupuesto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 240 de 315
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
El diputado señor Ilabaca (Presidente accidental de la Comisión) argumenta que ampliar el criterio
en orden a la participación en delitos que asignan penas de crimen o que la investigación de tales
delitos lo haga imprescindible, cree que es excesivo para el marco de delitos que tienen asignados
penas de crimen. Se abstiene.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
El diputado señor Ilabaca (Presidente accidental de la Comisión) explica que la indicación
incorpora en las hipótesis del artículo 149 la figura del artículo 438 que dice relación con el delito
extorsión; agrega esta figura penal respecto a las limitaciones de la libertad para aquellos sujetos
que se encuentran en prisión preventiva.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 241 de 315
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
El diputado señor Ilabaca (Presidente accidental de la Comisión) manifiesta que esta norma está
siendo discutida en la Ley de Datos Personales, que se encuentra en Comisión Mixta en el Senado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 242 de 315
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
Por su parte, el diputado señor Ilabaca expresa su inquietud ante las complejidades que puedan
surgir en la aplicación de la propuesta.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 243 de 315
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado señor Ilabaca (Presidente accidental de la Comisión) estima que es necesario ampliar
todas las diligencias especiales e investigativas que tiene el Ministerio Público, pero hacerlo a
todos los crímenes es excesivo. Se podría generar una indicación más acotada, cree que va a
existir concordancia o una mayoría para aprobar un catálogo acotado respecto a los crímenes que
podrían ser incorporados en este capítulo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
El diputado señor Ilabaca refiere que, tal cual el señor Subsecretario señala, aquí se incorporaría la
obligación de guardar secreto respecto al acuerdo, y se le incorporaría un último inciso que señala
que “Los que por cualquier motivo tuvieron conocimiento del acuerdo de cooperación estarán
obligadas a guardar secreto respecto a él.
Ahí, nace la pregunta que hace el colega Sánchez respecto a cuáles serían las sanciones. Si es que
está obligación se incumpliere.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 244 de 315
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
El diputado señor Ilabaca explica que la indicación nace sobre la polémica de juez de Arica que
entrega antecedentes respecto de testigos protegidos en una investigación compleja de una
organización criminal.
En ese sentido, se le entrega al Ministerio Público la posibilidad de apelar, en ambos efectos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 245 de 315
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
El diputado señor Ilabaca (Presidente) reafirma el contexto que informó el Subsecretario de
Justicia, y consulta a los representantes de la Defensoría y del Ministerio Público su parecer, lo que
indican que aprueban la propuesta realizada por el Ejecutivo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 246 de 315
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
El diputado señor Ilabaca estima que es una norma secundaria respecto de otras que se han
analizado. Tiene una duda respecto a los bienes decomisados, de acuerdo a cómo está redactada
la norma se refiere a computadores, reproductores de imágenes o sonidos, y otros similares a
estos. Como son normas que, en definitiva, van a significar una especie de expropiación, deben
ser interpretadas en sentido estricto. Ninguno de los bienes mencionados va a poder ser
decomisado. Vota en contra.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
El diputado señor Ilabaca, primero agradecer la discusión de un tema que me preocupa y
compartir algunos de los temas de fondo que plantea el diputado a través de su indicación.
Porque tal cual se ha señalado acá, existen antecedentes que los tribunales generalmente no
utilicen esta facultad. Ojo, los tribunales no utilizan esta facultad para los que participan en el
juicio, pero muchas veces sí lo utilizan para ellos.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 247 de 315
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Pero, creo que tal cual se ha señalado acá, trae una serie de problemas la indicación tal cual hoy
día se presenta.
Uno, la ubicación geográfica, porque esto debería ser un poco más sistémico. Yo me abriría a
poder discutir algo más sistémico respecto a esta materia.
Y lo segundo, que efectivamente hace falta escuchar a las personas que están involucradas en
esto, que son quienes representan a Carabineros.
Me preocupa eso sí, algo que dice el diputado Ilarraza y que es efectivo porque me ha tocado
conversar con varios carabineros que participan en la audiencia que muchas veces tienen que
utilizar permisos propios, recursos propios para llevar adelante eso. Y eso es absolutamente
injusto.
Pero en esta ocasión yo me abstengo de ser Presidente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
El diputado señor Ilabaca (Presidente Suplente) pregunta que sanción recibiría si el infractor fuera
un defensor privado.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 248 de 315
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 249 de 315
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 01 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 13 de marzo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Nota de la Bancada del Partido Socialista por la cual informa que los diputados señores
Manouchehri e Ilabaca asumirán los cargos de jefe de bancada y suplente, respectivamente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 09 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 28 de marzo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Comunicación del jefe de Bancada del Partido Socialista por la cual informa que el diputado señor
Ilabaca reemplazará en forma permanente al diputado señor Manouchehri en la Comisión Especial
investigadora de los actos de gobierno relacionados con la concesión de indultos particulares por
parte del Presidente de la República con el concurso del Ministerio de Justicia y Derechos
Humanos. (CEI 16)
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 9 de agosto de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación del jefe de Bancada del Partido Socialista por la cual informa que el diputado señor
Ilabaca reemplazará en forma permanente al diputado señor Manouchehri en la Comisión Especial
Investigadora encargada de fiscalizar los actos de Gobierno relacionados con las transferencias de
fondos realizadas en el marco del Programa de Asentamientos Precarios del Ministerio de Vivienda
y Urbanismo (CEIs 30, 32 y 33).
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 250 de 315
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REGULA
LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA
LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. BOLETINES N°s
11.144-07 y 11.092-07 (SEN).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de marzo; 6, 13 y 20 de abril; 4, 11,17 y 18 de
mayo; 1, 8,15 y 29 de junio; 6 de julio; 17 y 31 de agosto; 7 y 27 de septiembre; 4, 19 y 25 de
octubre; 8 y 22 de noviembre; 13 y 20 de diciembre, todas de 2022. 17 y 18 de enero, y 7 de
marzo, todas de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Hugo rey (por el señor Longton); María
Francisca Bello (por el señor Winter); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Nelson Venegas (por
el señor Ilabaca); Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma (por el señor
Alessandri); Jaime Sáez (por la señora Pérez); Felipe Camaño (por el señor Calisto); Henry Leal
(por el señor Alessandri); Felipe Donoso (por el señor Benavente); Ximena Ossandón (por la
señora Flores), y Alberto Undurraga (por el señor Calisto).
- Indicación del diputado Luis Sanchez, Pamela Jiles, Leonardo Soto, Karol Cariola y Marcos Ilabaca:
Para agregar en el inciso tercero del artículo 14 sexies, luego de la frase “titulares de estos datos”,
lo siguiente:
“a través de sus representantes, cuando corresponda”.
El diputado señor Sánchez fundo la indicación, de consenso general dentro de la Comisión, en el
hecho de que, al especificar que, en el caso de menores de edad, la notificación se realizará a sus
representantes, se despeja toda duda relativa al respecto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 251 de 315
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REGULA
LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA
LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. BOLETINES N°s
11.144-07 y 11.092-07 (SEN).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de marzo; 6, 13 y 20 de abril; 4, 11,17 y 18 de
mayo; 1, 8,15 y 29 de junio; 6 de julio; 17 y 31 de agosto; 7 y 27 de septiembre; 4, 19 y 25 de
octubre; 8 y 22 de noviembre; 13 y 20 de diciembre, todas de 2022. 17 y 18 de enero, y 7 de
marzo, todas de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Hugo rey (por el señor Longton); María
Francisca Bello (por el señor Winter); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Nelson Venegas (por
el señor Ilabaca); Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma (por el señor
Alessandri); Jaime Sáez (por la señora Pérez); Felipe Camaño (por el señor Calisto); Henry Leal
(por el señor Alessandri); Felipe Donoso (por el señor Benavente); Ximena Ossandón (por la
señora Flores), y Alberto Undurraga (por el señor Calisto).
- Indicación de la señora Pamela Jiles y del señor Marcos Ilabaca
para eliminar el inciso final del artículo 55 del numeral 12).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REGULA
LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA
LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. BOLETINES N°s
11.144-07 y 11.092-07 (SEN).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de marzo; 6, 13 y 20 de abril; 4, 11,17 y 18 de
mayo; 1, 8,15 y 29 de junio; 6 de julio; 17 y 31 de agosto; 7 y 27 de septiembre; 4, 19 y 25 de
octubre; 8 y 22 de noviembre; 13 y 20 de diciembre, todas de 2022. 17 y 18 de enero, y 7 de
marzo, todas de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 252 de 315
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Hugo rey (por el señor Longton); María
Francisca Bello (por el señor Winter); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Nelson Venegas (por
el señor Ilabaca); Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma (por el señor
Alessandri); Jaime Sáez (por la señora Pérez); Felipe Camaño (por el señor Calisto); Henry Leal
(por el señor Alessandri); Felipe Donoso (por el señor Benavente); Ximena Ossandón (por la
señora Flores), y Alberto Undurraga (por el señor Calisto).
- Indicación del diputado Marcos Ilabaca (a propuesta de la mesa técnica) (22.11.2022):
Para sustituir el literal c) del inciso segundo del artículo 36 de su numeral 12), por el siguiente:
“c) El haber puesto en riesgo la seguridad de los derechos y libertades de los titulares en relación
a sus datos personales”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REGULA
LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA
LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. BOLETINES N°s
11.144-07 y 11.092-07 (SEN).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de marzo; 6, 13 y 20 de abril; 4, 11,17 y 18 de
mayo; 1, 8,15 y 29 de junio; 6 de julio; 17 y 31 de agosto; 7 y 27 de septiembre; 4, 19 y 25 de
octubre; 8 y 22 de noviembre; 13 y 20 de diciembre, todas de 2022. 17 y 18 de enero, y 7 de
marzo, todas de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Hugo rey (por el señor Longton); María
Francisca Bello (por el señor Winter); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Nelson Venegas (por
el señor Ilabaca); Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma (por el señor
Alessandri); Jaime Sáez (por la señora Pérez); Felipe Camaño (por el señor Calisto); Henry Leal
(por el señor Alessandri); Felipe Donoso (por el señor Benavente); Ximena Ossandón (por la
señora Flores), y Alberto Undurraga (por el señor Calisto).
El diputado señor Leonardo Soto (Presidente accidental) hace presente que el Ministerio Público
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 253 de 315
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
dio cuenta, en su oportunidad, de la preocupación frente a que esta ley pudiera inhibir o restringir
el tratamiento de los datos que el órgano realiza para la pesquisa de investigaciones judiciales. En
consideración a lo argumentado por el Ejecutivo, acoge la propuesta de redacción de la mesa
técnica, que es suscrita como indicación por los siguientes diputados:
- Indicación de las diputadas y diputados Leonardo Soto , Marcos Ilabaca , Alejandra Placencia ,
Catalina Pérez, Hugo Rey, Luis Sánchez y Gonzalo Winter, para intercalar en el artículo 24, inciso
primero, letra a), del numeral 10), entre la expresión “seguridad pública” y el punto y aparte, el
siguiente texto “, y la protección a víctimas y testigos”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REGULA
LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA
LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. BOLETINES N°s
11.144-07 y 11.092-07 (SEN).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de marzo; 6, 13 y 20 de abril; 4, 11,17 y 18 de
mayo; 1, 8,15 y 29 de junio; 6 de julio; 17 y 31 de agosto; 7 y 27 de septiembre; 4, 19 y 25 de
octubre; 8 y 22 de noviembre; 13 y 20 de diciembre, todas de 2022. 17 y 18 de enero, y 7 de
marzo, todas de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Hugo rey (por el señor Longton); María
Francisca Bello (por el señor Winter); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Nelson Venegas (por
el señor Ilabaca); Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma (por el señor
Alessandri); Jaime Sáez (por la señora Pérez); Felipe Camaño (por el señor Calisto); Henry Leal
(por el señor Alessandri); Felipe Donoso (por el señor Benavente); Ximena Ossandón (por la
señora Flores), y Alberto Undurraga (por el señor Calisto).
- Indicación del diputado Marcos Ilabaca, a propuesta de la mesa técnica, en el siguiente sentido:
“Para agregar en el artículo 34 quáter del numeral 12) el siguiente numeral k) nuevo:
k) Incumplir la obligación establecida en el artículo 15 ter, en los casos que corresponda”.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 254 de 315
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REGULA
LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA
LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. BOLETINES N°s
11.144-07 y 11.092-07 (SEN).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de marzo; 6, 13 y 20 de abril; 4, 11,17 y 18 de
mayo; 1, 8,15 y 29 de junio; 6 de julio; 17 y 31 de agosto; 7 y 27 de septiembre; 4, 19 y 25 de
octubre; 8 y 22 de noviembre; 13 y 20 de diciembre, todas de 2022. 17 y 18 de enero, y 7 de
marzo, todas de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Hugo rey (por el señor Longton); María
Francisca Bello (por el señor Winter); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Nelson Venegas (por
el señor Ilabaca); Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma (por el señor
Alessandri); Jaime Sáez (por la señora Pérez); Felipe Camaño (por el señor Calisto); Henry Leal
(por el señor Alessandri); Felipe Donoso (por el señor Benavente); Ximena Ossandón (por la
señora Flores), y Alberto Undurraga (por el señor Calisto).
- Nueva propuesta de indicación del diputado Soto, Ilabaca y Cariola, al encabezado del artículo 14
ter, en el siguiente sentido:
“Artículo 14 ter. Deber de información y transparencia. El responsable de datos debe facilitar y
mantener permanentemente a disposición del público, en su sitio web o en cualquier otro medio
de información equivalente, al menos, la siguiente información:”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REGULA
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 255 de 315
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA
LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. BOLETINES N°s
11.144-07 y 11.092-07 (SEN).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de marzo; 6, 13 y 20 de abril; 4, 11,17 y 18 de
mayo; 1, 8,15 y 29 de junio; 6 de julio; 17 y 31 de agosto; 7 y 27 de septiembre; 4, 19 y 25 de
octubre; 8 y 22 de noviembre; 13 y 20 de diciembre, todas de 2022. 17 y 18 de enero, y 7 de
marzo, todas de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Hugo rey (por el señor Longton); María
Francisca Bello (por el señor Winter); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Nelson Venegas (por
el señor Ilabaca); Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma (por el señor
Alessandri); Jaime Sáez (por la señora Pérez); Felipe Camaño (por el señor Calisto); Henry Leal
(por el señor Alessandri); Felipe Donoso (por el señor Benavente); Ximena Ossandón (por la
señora Flores), y Alberto Undurraga (por el señor Calisto).
- Indicación de los diputados (as) señores (as) Karol Cariola y Marcos Ilabaca , para sustituir el
numeral 8 del artículo primero por el siguiente:
“8) Reemplázase, en el artículo 17, la frase “bancos de datos”, por la expresión “bases de datos”,
todas las veces que aparece en su texto.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REGULA
LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA
LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. BOLETINES N°s
11.144-07 y 11.092-07 (SEN).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de marzo; 6, 13 y 20 de abril; 4, 11,17 y 18 de
mayo; 1, 8,15 y 29 de junio; 6 de julio; 17 y 31 de agosto; 7 y 27 de septiembre; 4, 19 y 25 de
octubre; 8 y 22 de noviembre; 13 y 20 de diciembre, todas de 2022. 17 y 18 de enero, y 7 de
marzo, todas de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Hugo rey (por el señor Longton); María
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 256 de 315
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Francisca Bello (por el señor Winter); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Nelson Venegas (por
el señor Ilabaca); Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma (por el señor
Alessandri); Jaime Sáez (por la señora Pérez); Felipe Camaño (por el señor Calisto); Henry Leal
(por el señor Alessandri); Felipe Donoso (por el señor Benavente); Ximena Ossandón (por la
señora Flores), y Alberto Undurraga (por el señor Calisto).
Seguidamente, los diputados señores Marcos Ilabaca, Andrés Longton y Leonardo Soto presentan
indicación de consenso del siguiente tenor:
Para suprimir en la letra f) del artículo 2 del numeral 4) del artículo único, la expresión
“excluyendo aquellos casos en que el esfuerzo de identificación sea desproporcionado”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REGULA
LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA
LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. BOLETINES N°s
11.144-07 y 11.092-07 (SEN).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de marzo; 6, 13 y 20 de abril; 4, 11,17 y 18 de
mayo; 1, 8,15 y 29 de junio; 6 de julio; 17 y 31 de agosto; 7 y 27 de septiembre; 4, 19 y 25 de
octubre; 8 y 22 de noviembre; 13 y 20 de diciembre, todas de 2022. 17 y 18 de enero, y 7 de
marzo, todas de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Hugo rey (por el señor Longton); María
Francisca Bello (por el señor Winter); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Nelson Venegas (por
el señor Ilabaca); Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma (por el señor
Alessandri); Jaime Sáez (por la señora Pérez); Felipe Camaño (por el señor Calisto); Henry Leal
(por el señor Alessandri); Felipe Donoso (por el señor Benavente); Ximena Ossandón (por la
señora Flores), y Alberto Undurraga (por el señor Calisto).
- Indicación de la señora Pamela Jiles y del señor Marcos Ilabaca para reemplazar el inciso segundo
del artículo 10 por el siguiente:
“En el caso de las personas jurídicas no constituidas en Chile, los responsables deberán designar
por escrito, ante la Agencia, un correo electrónico válido de una persona natural o jurídica para los
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 257 de 315
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
efectos de que el titular pueda ejercer sus derechos consagrados en la presente ley y donde se le
practiquen al responsable las comunicaciones y notificaciones que disponga la ley. Dicha persona
natural o jurídica deberá ser capaz de actuar y responder en nombre del responsable.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REGULA
LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA
LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. BOLETINES N°s
11.144-07 y 11.092-07 (SEN).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de marzo; 6, 13 y 20 de abril; 4, 11,17 y 18 de
mayo; 1, 8,15 y 29 de junio; 6 de julio; 17 y 31 de agosto; 7 y 27 de septiembre; 4, 19 y 25 de
octubre; 8 y 22 de noviembre; 13 y 20 de diciembre, todas de 2022. 17 y 18 de enero, y 7 de
marzo, todas de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Hugo rey (por el señor Longton); María
Francisca Bello (por el señor Winter); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Nelson Venegas (por
el señor Ilabaca); Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma (por el señor
Alessandri); Jaime Sáez (por la señora Pérez); Felipe Camaño (por el señor Calisto); Henry Leal
(por el señor Alessandri); Felipe Donoso (por el señor Benavente); Ximena Ossandón (por la
señora Flores), y Alberto Undurraga (por el señor Calisto).
- Indicación de las diputadas y diputados Leonardo Soto, Marcos Ilabaca , Alejandra Placencia ,
Catalina Pérez, Hugo Rey, Luis Sánchez y Gonzalo Winter para reemplazar la letra i) del artículo 2°,
contenida en el numeral 4) del artículo primero, por la siguiente:
“i) Fuentes de acceso público: todas aquellas bases de datos o conjuntos de datos personales,
cuyo acceso o consulta puede ser efectuada en forma lícita por cualquier persona, tales como el
Diario Oficial, medios de comunicación o los registros públicos que disponga la ley. El tratamiento
de datos personales provenientes de fuentes de acceso público se someterá a las disposiciones de
esta ley.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 258 de 315
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REGULA
LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA
LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. BOLETINES N°s
11.144-07 y 11.092-07 (SEN).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de marzo; 6, 13 y 20 de abril; 4, 11,17 y 18 de
mayo; 1, 8,15 y 29 de junio; 6 de julio; 17 y 31 de agosto; 7 y 27 de septiembre; 4, 19 y 25 de
octubre; 8 y 22 de noviembre; 13 y 20 de diciembre, todas de 2022. 17 y 18 de enero, y 7 de
marzo, todas de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Hugo rey (por el señor Longton); María
Francisca Bello (por el señor Winter); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Nelson Venegas (por
el señor Ilabaca); Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma (por el señor
Alessandri); Jaime Sáez (por la señora Pérez); Felipe Camaño (por el señor Calisto); Henry Leal
(por el señor Alessandri); Felipe Donoso (por el señor Benavente); Ximena Ossandón (por la
señora Flores), y Alberto Undurraga (por el señor Calisto).
- Indicación de la señora Pamela Jiles y del señor Marcos Ilabaca
para reemplazar, en el inciso final del artículo 24 del numeral 10) la expresión “El Consejo” por la
expresión “la Autoridad de Protección de Datos Personales”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REGULA
LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA
LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. BOLETINES N°s
11.144-07 y 11.092-07 (SEN).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de marzo; 6, 13 y 20 de abril; 4, 11,17 y 18 de
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 259 de 315
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
mayo; 1, 8,15 y 29 de junio; 6 de julio; 17 y 31 de agosto; 7 y 27 de septiembre; 4, 19 y 25 de
octubre; 8 y 22 de noviembre; 13 y 20 de diciembre, todas de 2022. 17 y 18 de enero, y 7 de
marzo, todas de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Hugo rey (por el señor Longton); María
Francisca Bello (por el señor Winter); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Nelson Venegas (por
el señor Ilabaca); Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma (por el señor
Alessandri); Jaime Sáez (por la señora Pérez); Felipe Camaño (por el señor Calisto); Henry Leal
(por el señor Alessandri); Felipe Donoso (por el señor Benavente); Ximena Ossandón (por la
señora Flores), y Alberto Undurraga (por el señor Calisto).
- Indicación de los diputados Cariola, Ilabaca y Soto, a propuesta de la mesa técnica:
“Para agregar en el literal c) del artículo 34 ter del numeral 12, a continuación de la expresión
“fines del tratamiento” la frase “vulnerando lo dispuesto en el literal c) del artículo 3°.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REGULA
LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA
LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. BOLETINES N°s
11.144-07 y 11.092-07 (SEN).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de marzo; 6, 13 y 20 de abril; 4, 11,17 y 18 de
mayo; 1, 8,15 y 29 de junio; 6 de julio; 17 y 31 de agosto; 7 y 27 de septiembre; 4, 19 y 25 de
octubre; 8 y 22 de noviembre; 13 y 20 de diciembre, todas de 2022. 17 y 18 de enero, y 7 de
marzo, todas de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Hugo rey (por el señor Longton); María
Francisca Bello (por el señor Winter); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Nelson Venegas (por
el señor Ilabaca); Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma (por el señor
Alessandri); Jaime Sáez (por la señora Pérez); Felipe Camaño (por el señor Calisto); Henry Leal
(por el señor Alessandri); Felipe Donoso (por el señor Benavente); Ximena Ossandón (por la
señora Flores), y Alberto Undurraga (por el señor Calisto).
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 260 de 315
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
- Indicación de los diputados Andrés Longton y Marcos Ilabaca, para incorporar el siguiente inciso
final, nuevo, en el artículo 1, contenido en el numeral 2 del artículo primero:
“De igual modo tampoco serán aplicables las normas de la presente ley al tratamiento de datos
que se efectúen por los organismos públicos competentes con fines de prevención, investigación,
detección o enjuiciamiento de infracciones penales o de ejecución de sanciones penales, incluidas
las actividades de protección y prevención frente a las amenazas y riesgos contra la seguridad
pública, el terrorismo, el narcotráfico y el crimen organizado, así como los vinculados a la
protección de víctimas y testigos, los que digan relación con la defensa nacional, la seguridad de
la Nación, la política exterior y la ley 19.974.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REGULA
LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA
LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. BOLETINES N°s
11.144-07 y 11.092-07 (SEN).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de marzo; 6, 13 y 20 de abril; 4, 11,17 y 18 de
mayo; 1, 8,15 y 29 de junio; 6 de julio; 17 y 31 de agosto; 7 y 27 de septiembre; 4, 19 y 25 de
octubre; 8 y 22 de noviembre; 13 y 20 de diciembre, todas de 2022. 17 y 18 de enero, y 7 de
marzo, todas de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Hugo rey (por el señor Longton); María
Francisca Bello (por el señor Winter); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Nelson Venegas (por
el señor Ilabaca); Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma (por el señor
Alessandri); Jaime Sáez (por la señora Pérez); Felipe Camaño (por el señor Calisto); Henry Leal
(por el señor Alessandri); Felipe Donoso (por el señor Benavente); Ximena Ossandón (por la
señora Flores), y Alberto Undurraga (por el señor Calisto).
- Indicación de la señora Pamela Jiles y del señor Marcos Ilabaca para eliminar en el inciso final del
artículo 12 del numeral 6) la expresión “, justa”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 261 de 315
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REGULA
LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA
LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. BOLETINES N°s
11.144-07 y 11.092-07 (SEN).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de marzo; 6, 13 y 20 de abril; 4, 11,17 y 18 de
mayo; 1, 8,15 y 29 de junio; 6 de julio; 17 y 31 de agosto; 7 y 27 de septiembre; 4, 19 y 25 de
octubre; 8 y 22 de noviembre; 13 y 20 de diciembre, todas de 2022. 17 y 18 de enero, y 7 de
marzo, todas de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Hugo rey (por el señor Longton); María
Francisca Bello (por el señor Winter); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Nelson Venegas (por
el señor Ilabaca); Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma (por el señor
Alessandri); Jaime Sáez (por la señora Pérez); Felipe Camaño (por el señor Calisto); Henry Leal
(por el señor Alessandri); Felipe Donoso (por el señor Benavente); Ximena Ossandón (por la
señora Flores), y Alberto Undurraga (por el señor Calisto).
- De los (as) diputados (as) Leonardo Soto, Cariola, Jiles y Ilabaca
Para sustituir el párrafo primero del literal g) del artículo 3° por el siguiente: “g) Principio de
transparencia e información. El responsable debe entregar al titular toda la información que sea
necesaria para el ejercicio de los derechos que establece esta ley, incluyendo las políticas y las
prácticas sobre el tratamiento de los datos personales, las que además deberán encontrarse
permanentemente accesibles y a disposición de cualquier interesado de manera precisa, clara,
inequívoca y gratuita.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REGULA
LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA
LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. BOLETINES N°s
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 262 de 315
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
11.144-07 y 11.092-07 (SEN).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de marzo; 6, 13 y 20 de abril; 4, 11,17 y 18 de
mayo; 1, 8,15 y 29 de junio; 6 de julio; 17 y 31 de agosto; 7 y 27 de septiembre; 4, 19 y 25 de
octubre; 8 y 22 de noviembre; 13 y 20 de diciembre, todas de 2022. 17 y 18 de enero, y 7 de
marzo, todas de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Hugo rey (por el señor Longton); María
Francisca Bello (por el señor Winter); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Nelson Venegas (por
el señor Ilabaca); Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma (por el señor
Alessandri); Jaime Sáez (por la señora Pérez); Felipe Camaño (por el señor Calisto); Henry Leal
(por el señor Alessandri); Felipe Donoso (por el señor Benavente); Ximena Ossandón (por la
señora Flores), y Alberto Undurraga (por el señor Calisto).
- Indicación de las diputadas y diputados Leonardo Soto, Marcos Ilabaca , Alejandra Placencia ,
Catalina Pérez , Hugo Rey, Luis Sánchez y Gonzalo Winter , para intercalar en la letra a) del inciso
segundo del artículo 23, contenido en el numeral 10) del artículo primero, entre la palabra
“investigativas” y la expresión “o sancionatorias”, el siguiente texto: “, de protección a víctimas y
testigos”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REGULA
LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA
LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. BOLETINES N°s
11.144-07 y 11.092-07 (SEN).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de marzo; 6, 13 y 20 de abril; 4, 11,17 y 18 de
mayo; 1, 8,15 y 29 de junio; 6 de julio; 17 y 31 de agosto; 7 y 27 de septiembre; 4, 19 y 25 de
octubre; 8 y 22 de noviembre; 13 y 20 de diciembre, todas de 2022. 17 y 18 de enero, y 7 de
marzo, todas de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Hugo rey (por el señor Longton); María
Francisca Bello (por el señor Winter); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Nelson Venegas (por
el señor Ilabaca); Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma (por el señor
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 263 de 315
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Alessandri); Jaime Sáez (por la señora Pérez); Felipe Camaño (por el señor Calisto); Henry Leal
(por el señor Alessandri); Felipe Donoso (por el señor Benavente); Ximena Ossandón (por la
señora Flores), y Alberto Undurraga (por el señor Calisto).
- De los diputados señores Andrés Longton y Marcos Ilabaca:
Para incorporar un inciso final nuevo al artículo 1 del numeral 2 del artículo único en el siguiente
sentido:
“De igual modo tampoco serán aplicables las normas de la presente ley al tratamiento de datos
que se efectúen por los organismos públicos competentes con fines de prevención, investigación,
detección o enjuiciamiento de infracciones penales o de ejecución de sanciones penales, incluidas
las actividades de protección y prevención frente a las amenazas y riesgos contra la seguridad
pública, el terrorismo, el narcotráfico y el crimen organizado, así como los vinculados a la
protección de víctimas y testigos, los que digan relación con la defensa nacional, la seguridad de
la Nación, la política exterior y la ley 19.974.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REGULA
LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA
LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. BOLETINES N°s
11.144-07 y 11.092-07 (SEN).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de marzo; 6, 13 y 20 de abril; 4, 11,17 y 18 de
mayo; 1, 8,15 y 29 de junio; 6 de julio; 17 y 31 de agosto; 7 y 27 de septiembre; 4, 19 y 25 de
octubre; 8 y 22 de noviembre; 13 y 20 de diciembre, todas de 2022. 17 y 18 de enero, y 7 de
marzo, todas de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Hugo rey (por el señor Longton); María
Francisca Bello (por el señor Winter); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Nelson Venegas (por
el señor Ilabaca); Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma (por el señor
Alessandri); Jaime Sáez (por la señora Pérez); Felipe Camaño (por el señor Calisto); Henry Leal
(por el señor Alessandri); Felipe Donoso (por el señor Benavente); Ximena Ossandón (por la
señora Flores), y Alberto Undurraga (por el señor Calisto).
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 264 de 315
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
- Nueva indicación de la diputada Cariola, Ilabaca  y Soto (ingresada en sesión – indicación de
consenso con mesa técnica).
Para agregar, en el inciso primero del artículo 14 ter, a continuación del literal g), los siguientes
literales:
“h) En su caso, la transferencia de datos personales a un tercer país u organización internacional y
si estos ofrecen o no un nivel adecuado de protección. En caso de que no cuenten con un nivel
adecuado de protección, se deberá informar si existen garantías que justifiquen tal transferencia.
i) El periodo durante el que se conservará los datos personales.
j) La fuente de la cual provienen los datos personales y, en su caso, si proceden de fuentes de
acceso público;
k) cuando el tratamiento está basado en el consentimiento del titular, la existencia del derecho a
retirar el consentimiento en cualquier momento, sin que ello afecte a la licitud del tratamiento
basado en el consentimiento previo a su retirada;
l) la existencia de decisiones automatizadas, incluida la elaboración de perfiles. En tales casos,
información significativa sobre la lógica aplicada, así como las consecuencias previstas de dicho
tratamiento para el titular.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de marzo de
2023. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15559-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO
PENAL PARA SANCIONAR LA CONSPIRACIÓN PARA COMETER EL DELITO DE
HOMICIDIO CALIFICADO POR PREMIO, PROMESA REMUNERATORIA O ÁNIMO
DE LUCRO.
Tratado y acordado en sesiones de 8 y 15 de marzo de 2023, con la asistencia de los (as)
diputados (as) señores Raúl Leiva Carvajal (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri;
Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol Cariola; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Hugo Rey
(por el señor Longton); Catalina Pérez; Luis Sánchez; Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo
Winter; Javiera Morales (por el señor Winter), y Gaspar Rivas.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 265 de 315
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
- Indicación de los (las) señores (as) Raúl Leiva, Marcos Ilabaca, Leonardo Soto y Karol Cariola para
sustituir el artículo único del proyecto por el siguiente:
“Artículo Único.- Incorporase las siguientes modificaciones en el Título VIII del Código Penal:
1) En el artículo 391 Nº1, circunstancia segunda para sustituir la expresión “o por cualquier otro
medio que implique ánimo de lucro”, por la siguiente frase: “o por beneficio económico o de otra
naturaleza en provecho propio o de un tercero.”.
2) Para agregar un nuevo artículo 391 bis, nuevo, en el Código Penal:
“ART. 391 bis.- El que conspirare para cometer el delito de homicidio calificado previsto en los
términos del artículo 391 N°1, circunstancia segunda, será castigado con la pena de presidio
menor en su grado máximo.”.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de marzo de
2023. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15559-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO
PENAL PARA SANCIONAR LA CONSPIRACIÓN PARA COMETER EL DELITO DE
HOMICIDIO CALIFICADO POR PREMIO, PROMESA REMUNERATORIA O ÁNIMO
DE LUCRO.
Tratado y acordado en sesiones de 8 y 15 de marzo de 2023, con la asistencia de los (as)
diputados (as) señores Raúl Leiva Carvajal (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri;
Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol Cariola; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Hugo Rey
(por el señor Longton); Catalina Pérez; Luis Sánchez; Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo
Winter; Javiera Morales (por el señor Winter), y Gaspar Rivas.
Luego de un período de debate, se presenta una nueva redacción de consenso, suscrita como
indicación por los (las) señores (as) Luis Sánchez, Pamela Jiles , Marcos Ilabaca , Andrés Longton ,
Karol Cariola, Leonardo Soto y Diego Schalper, al artículo único del proyecto de ley que agrega un
artículo 391 bis nuevo en el Código Penal:
Agrégase un inciso segundo del siguiente tenor:
“Si la conducta descrita en el inciso precedente se cometiere en contra de un juez con
competencia en lo penal, fiscal del Ministerio Público, defensor penal público, funcionario de
Carabineros de Chile, de la Policía de Investigaciones de Chile o de Gendarmería de Chile, en razón
del ejercicio de sus funciones, será castigado con la pena de presidio menor en su grado máximo a
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 266 de 315
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
presidio mayor en su grado mínimo.”.
El diputado señor Longton pregunta si las Fuerzas Armadas se debieran incorporar porque en la
actualidad están cumpliendo labores de orden público.
Sobre el punto, el diputado señor Ilabaca  señala que la discusión se enmarca en aquellos
funcionarios que están llevando a cabo procesos de persecución penal y no labores de orden
público.
El diputado señor Sánchez  explica que en este caso la materia se relaciona con el crimen
organizado, es una figura especial. Para el caso de los uniformados se requiere una norma distinta.
En otro orden de ideas, el diputado señor Rivas expresa ser autor de otro proyecto de ley de
sicariato, y pregunta la voluntad para plantear su fusión.
El diputado Señor Leiva (Presidente de la Comisión) precisa que proyecto de ley es un mensaje
presidencial, con urgencia, que regula el sicariato, y habría que revisar si recoge la idea matriz del
proyecto que se menciona.
En votación, la indicación que agrega un inciso segundo al 391 bis es aprobada por la unanimidad
de los presentes, diputados (as) señores (as) Raúl Leiva (Presidente de la Comisión); Miguel Ángel
Calisto; Karol Cariola; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Luis Sánchez; Diego Schalper,
y Leonardo Soto. (9-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 09 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 21 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15560-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
N°17.798, SOBRE CONTROL DE ARMAS, PARA AUMENTAR LA PENA DEL
DELITO DE PORTE DE ARMAS EN LUGARES ALTAMENTE CONCURRIDOS.
BOLETÍN N° 15.560-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 8 y 21 de marzo de 2023, con la asistencia de los (as)
diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo
Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol Cariola; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton;
Hugo Rey (por el señor Longton); Catalina Pérez; Luis Sánchez; Cristián Araya (por el señor
Sánchez); Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter.
- Indicación de los señores Raúl Leiva y Marcos Ilabaca:
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 267 de 315
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para sustituir en el artículo único, la expresión “en lugares altamente concurridos”, por la siguiente
“la vía pública, edificios públicos o de libre acceso al público, o dentro de medios de transporte
público,  instalaciones  sanitarias,  de  almacenamiento  o  transporte  de  combustibles,  de
instalaciones  de  distribución  o  generación  de  energía  eléctrica,  portuarias,  aeronáuticas  o
ferroviarias, incluyendo las de trenes subterráneos, u otros lugares semejantes”.
Al comienzo de la sesión, la indicación es retirada por sus autores, y se presenta una nueva
indicación en su reemplazo, del siguiente tenor:
- Indicación de los diputados señores Raúl Leiva, Marcos Ilabaca y Leonardo Soto para sustituir en
el artículo único, la expresión “en lugares altamente concurridos”, por la siguiente “la vía pública,
edificios públicos o de libre acceso al público, ferias libres, mercados, centros comerciales, eventos
deportivos o espectáculos, o dentro de medios de transporte público, instalaciones sanitarias, de
almacenamiento o transporte de combustibles, de instalaciones de distribución o generación de
energía eléctrica, portuarias, aeropuertos o estaciones ferroviarias, incluyendo las de trenes
subterráneos, u otros lugares semejantes concurridos por personas.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 09 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 21 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15560-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
N°17.798, SOBRE CONTROL DE ARMAS, PARA AUMENTAR LA PENA DEL
DELITO DE PORTE DE ARMAS EN LUGARES ALTAMENTE CONCURRIDOS.
BOLETÍN N° 15.560-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 8 y 21 de marzo de 2023, con la asistencia de los (as)
diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo
Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol Cariola; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton;
Hugo Rey (por el señor Longton); Catalina Pérez; Luis Sánchez; Cristián Araya (por el señor
Sánchez); Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter.
Luego de la discusión, se presenta una indicación que recoge los diversos elementos planteados:
- Indicación de los diputados Raúl Leiva, Marcos Ilabaca , Leonardo Soto  y Miguel Ángel Calisto ,
para intercalar, en el artículo único, a continuación de la expresión “en lugares altamente
concurridos”, lo siguiente: “ tales como, la vía pública, edificios públicos o de libre acceso al
público, ferias libres, mercados, centros comerciales, eventos deportivos o espectáculos, o dentro
de medios de transporte público, instalaciones sanitarias, de almacenamiento o transporte de
combustibles, de instalaciones de distribución o generación de energía eléctrica, portuarias,
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 268 de 315
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
aeropuertos o estaciones ferroviarias, incluyendo las de trenes subterráneos, u otros lugares
semejantes.”.
Sometida a votación la indicación de los señores Leiva, Ilabaca, Leonardo Soto y Calisto, es
aprobada por la unanimidad de los presentes, diputados (as) señores (as) Raúl Leiva (Presidente
de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol Cariola; Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Catalina Pérez; Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. (12-0-0).
El diputado señor Longton apunta que, en consideración a que la redacción aprobada configura la
agravante en lugares altamente concurridos y en algunos lugares de infraestructura crítica;
mantener ambas indicaciones generaría una contradicción. Por ello, y con la anuencia de los
demás coautores, retira la indicación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 09 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de
2023. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15561-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REFUERZA LAS
COMPETENCIAS DE GENDARMERÍA DE CHILE Y CREA UN DELITO GENERAL
DE EXTORSIÓN. BOLETÍN N° 15.561-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 8 y 22 de marzo de 2023, con la asistencia de los (as)
diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo
Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol Cariola; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton;
Hugo Rey (por el señor Longton); Luis Sánchez; Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo
Winter.
De los diputados señor Marcos Ilabaca y Raúl Leiva [RETIRADA]:
Para sustituir el artículo 3º por el siguiente:
“Artículo 3°.- Modifíquese e Código Penal en el siguiente sentido:
1) Para agregar el siguiente art. 249 bis:
“Art. 249 bis.- El empleado público que solicitare o aceptare recibir un beneficio económico o de
otra naturaleza, para sí o para un tercero para facilitar la perpetración de alguno de los crímenes o
simples delitos previstos en el art. 27 letra a) de la ley Nº19.913, art. 1, 2, y 4 de la ley 20.000, y
en los artículos 141, 142, 391, 438, 467, 468 del presente Código, será sancionado con las penas
de reclusión menor en su grado máximo a reclusión mayor en su grado mínimo, de inhabilitación
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 269 de 315
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
absoluta perpetua para cargos u oficios públicos y multa del cuádruplo del provecho solicitado o
aceptado. Si el beneficio fuere de naturaleza distinta de la económica, la multa será de cien a mil
unidades tributarias mensuales.
Las penas previstas en el inciso anterior se aplicarán sin perjuicio de las que además corresponda
imponer por la comisión del crimen o simple delito de que se trate.”.
2) Para agregar el siguiente inciso final en el art. 250:
“Tratándose del beneficio dado, ofrecido o consentido en relación con los crímenes o simples
delitos señalados en el artículo 249 bis, el sobornante será sancionado, además, con pena de
reclusión mayor en su grado mínimo, en el caso del beneficio dado u ofrecido, o con reclusión
menor en su grado máximo, en el caso del beneficio consentido. Las penas previstas en este inciso
se aplicarán sin perjuicio de las que además corresponda imponer por la comisión del crimen o
simple delito de que se trate.”.
3) Reemplázase, el artículo 438, por el siguiente:
“Art. 438. El que para obtener un provecho patrimonial para sí o para un tercero constriñere a otro
con violencia o intimidación a suscribir, otorgar o entregar un instrumento público o privado que
importe una obligación estimable en dinero, o a ejecutar, omitir o tolerar cualquier otra acción que
importe una disposición patrimonial en perjuicio suyo o de un tercero, será castigado con las
penas respectivamente señaladas en este párrafo para el culpable de robo.”.
Sobre la indicación, el diputado autor de la misma, el señor Ilabaca, informa que el Ejecutivo les ha
sugerido cambiar la ubicación de la indicación N° 1, pasando desde el artículo 249 bis al inciso
final del artículo 304 bis del Código Penal.
Argumenta que la idea central de la indicación que agrega un artículo 249 bis en regular los casos
en que empleados públicos, al interior de recintos penitenciarios, reciben algún tipo de beneficio
económico o de otra naturaleza.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 09 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de
2023. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15561-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REFUERZA LAS
COMPETENCIAS DE GENDARMERÍA DE CHILE Y CREA UN DELITO GENERAL
DE EXTORSIÓN. BOLETÍN N° 15.561-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 8 y 22 de marzo de 2023, con la asistencia de los (as)
diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo
Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol Cariola; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton;
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 270 de 315
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Hugo Rey (por el señor Longton); Luis Sánchez; Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo
Winter.
Ahora, para hacer la adecuación en la indicación, es necesario presentar una nueva, de la
siguiente manera:
Indicación de los diputados Marcos Ilabaca, Raúl Leiva, Leonardo Soto:
Para agregar un numeral 1° al artículo tercero, pasando el actual a ser numeral 2°, en el siguiente
sentido:
Para agregar el siguiente inciso tercero final art. 304 bis:
“Si la conducta descrita en el inciso primero, fuere cometida por el empleado público para facilitar
la perpetración de alguno de los crímenes o simples delitos previstos en el art. 27 letra a) de la ley
Nº19.913, art. 1, 2, 3 y 4 de la ley 20.000, y en los artículos 141, 142, 268 ter, 391, 438, 467, 468
del presente Código, se aumentará la pena del inciso primero en un grado y la inhabilitación
absoluta perpetua para cargos u oficios públicos.”.
Respecto de la indicación presentada, el diputado señor Sánchez consulta al Ejecutivo que pasaría
con el artículo 249, que entiende se vincula con el 438.
***La sesión se suspende por necesidad de iniciar sesión especial de Sala***
El señor Gajardo refiere que el artículo 438 que se propone en el proyecto original incorpora el
delito de extorsión en materia penitenciaria.
El diputado señor Sánchez tiene dos preguntas sobre la redacción. La primera de ellas es utilizar,
en vez del concepto “defraudar” a “quien obtenga un provecho material”. Cree que el fraude no es
lo mismo que extorsión, ya que defraudar incluye generar un perjuicio en la persona engañada,
pero con el cambio propuesto tendríamos ahora que verificar si existió un provecho material, sea
para uno o para un tercero.
La carga probatoria estaría aumentando, porque es más difícil comprobar el provecho.
En segundo lugar, solicita aclarar en qué tipo de robos se está pensando con la nueva norma.
El diputado señor Schalper pregunta si el delito de extorsión siempre conlleva asuntos económicos
o una recompensa en sentido amplio. Da la impresión que existen tipos de extorsión con
beneficios no económicos, como, por ejemplo, el amenazar de dar a conocer imágenes que se
quieren mantener ocultas.
Menciona lo anterior porque le preocupa focalizarse demasiado en un solo tipo que no acapare los
supuestos que hoy en día requieren una tipificación.
El señor Gajardo explica que el artículo 438 se encuentra en el titulo noveno de crímenes y
simples delitos contra la propiedad, es decir, delitos que afectan el patrimonio. En ese sentido, la
extorsión se entiende como una coacción de tipo patrimonial.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 271 de 315
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Entiende la preocupación expresada, pero considerando la ubicación de la disposición normativa,
lo que se pretende es ampliarlo a una definición más amplia para enfrentar nuevos tipos de
extorsión, pero sin dejar de perder el foco de que es un delito de índole patrimonial.
La norma es similar a la aprobada para las extorsiones en el proyecto de ley de delitos
económicos, que se encuentra en el Senado, y el hecho de que se replique en este proyecto es
debido a que quieren asegurarse de que el primer proyecto que sea aprobado contenga esta
modificación.
Por lo mismo, se está pensando en ampliar los supuestos de extorsión en el contexto de perjuicios
económicos, y no en los otros sentidos descritos.
El diputado señor Soto entiende que la extorsión es de dos clases, directa o indirecta. La primera
tiene que ver con violencia o intimidación, pero la indirecta se refiere a amenazas o el uso de
información personal de la víctima, y adquiere su mayor fisonomía con las estafas telefónicas.
El tipo penal primitivo, el artículo 438 vigente, se asemeja más a ese último tipo de extorsión, el
indirecto, porque consideraba el engaño.
Ahora, con la propuesta de nueva redacción, si bien es clara en definir la extorsión como un
aprovechamiento patrimonial por constreñir a otro con violencia o intimidación, no queda claro
cuando la conducta no es derechamente violencia o intimidación, como pasa en los engaños
telefónicos, donde existe un engaño que puede ser un tipo de violencia o representación de un
acto de violencia.
Siendo así, pregunta cómo debería entenderse este reemplazo. Manifiesta su preocupación por
aquellos condenados por el artículo 438 vigente y los efectos que podrían desencadenarse tras su
modificación, porque se podría entender que el tipo penal por el cual fueron condenados ya no
existe, y puedan usarlo en beneficio propio para solicitar su libertad.
El señor Gajardo responde que, comparado el artículo 438 vigente con la propuesta, podemos
apreciar que la nueva redacción tiene más supuestos de hecho, a saber:
1. El artículo vigente indica “el que defraudare a otro lo obligare, con violencia o intimidación, para
suscribir u otorgar un instrumento público o privado. Ese es el único supuesto de hecho.
2. El nuevo artículo contiene: a) El que obligue a suscribir instrumentos públicos o privados; b) el
que obligue a otro a ejecutar, omitir o tolerar cualquiera otra acción que importe una disposición
patrimonial.
Siendo así, no debería ocurrir lo planteado por el diputado Soto, porque existirán más supuestos
de hecho.
El diputado Soto indica compartir ese argumento del Subsecretario, porque efectivamente hay
más supuestos, pero omite indicar que el verbo rector actual, que es defraudar, ya no estará.
Los verbos rectores son los que definen la conducta básica penalizada. El de fraude es el engaño,
timación, estafa, y en la nueva redacción no se ve esos medios, por lo que deberíamos concluir
que se excluye.
Si lo excluimos, entonces razonablemente podría darse el supuesto de que alguien solicite la
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 272 de 315
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
liberación por la eliminación del tipo penal por el cual se le condenó.
El diputado señor Sánchez respalda la inquietud del diputado Soto. En el título noveno, donde se
encuentra el artículo 438, pude constatar que en todos los delitos se hace referencia a la
defraudación, y no incluye el concepto nuevo de obtener un provecho patrimonial. No sabemos
como será interpretado por los tribunales.
Además, no comparte la necesidad de cambiar el concepto, y si fuera necesario remplazar el
verbo rector defraudar, sea porque no esta siendo aplicada o interpretada de forma útil, quizás
sería mejor hacerlo en todos los artículos del mismo título.
El diputado señor Benavente  comparte la inquietud. Constreñir es obligar a una persona a
mantenerse dentro de unos límites determinados, lo que es muy distinta al fraude, que se
entiende como el engaño, a través de una puesta en escena.
Siendo así, cree que se está cambiando el tipo penal, no ampliándolo.
Por último, recuerda que en virtud del principio pro reo, la ley penal puede ser aplicada de forma
retroactiva cuando favorece al condenado y privado de libertad, por lo que sí puede haber muchos
casos de solicitudes de puesta en libertad por derogar el tipo penal actual del artículo 348.
El señor Gajardo entiende las dudas, pero en la práctica el artículo 438, por su forma de
construcción penal, es muy poco utilizado. En efecto, implica una extorsión a través del engaño, lo
que la convierte en un tipo muy restringido.
Los delitos de fraude están en el título octavo, artículo 468. De mantener esta redacción se
mantendrá ese límite al tipo penal, porque no podríamos perseguir extorsiones en la que no media
engaño, sino la violencia o intimidación, para obtener ventajas económicas.
El señor Enrique Aldunate, abogado experto en derecho penal y asesor legislativo de la bancada
de diputadas y diputados socialistas, refiere que esta estructura se discutió en la Comisión en año
antepasado, cuando se debatió sobre el proyecto de ley de delitos económicos.
La redacción de la extorsión, como un delito, tiene un problema estructural que reconduce, en la
mayoría de los casos, a delitos de disposición patrimonial por medios inmateriales, vale decir,
estafa, defraudaciones y engaño.
Siendo ese el problema, en la práctica este tipo penal no tiene aplicación, porque son utilizados
por los delitos de disposición patrimonial por medios inmateriales.
Dicho de otra forma, en los delitos de disposición material podemos hacernos de la cosa mediante
violencia (robo) o tomándola (hurto). En los delitos de fraude, no es “necesario romper el
escaparate”, porque el engaño es suficiente para que la propia víctima realice la disposición
patrimonial.
Así las cosas, la propuesta del Ejecutivo resuelve la coacción, porque acá lo relevante es que no
será necesario apuntar con un arma o poner cuchillo en cuello para que haga entrega de la cosa,
es solo la violencia o amenaza la que me lleva a hacer la disposición patrimonial.
Para tranquilidad de los miembros, es correcto utilizar el verbo constreñir, porque siempre se ha
entendido en un sentido de modalidad de coacción.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 273 de 315
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado señor Benavente entiende la explicación, pero en definitiva se mantiene su duda al
dejar fuera el fraude. A pesar de que la forma de cometer delitos sea más por coacción que por
fraude, de igual forma se estaría eliminado el engaño, y de esa forma no se estaría ampliando el
tipo penal, sino remplazándolo.
Quizás la solución es ingresar una indicación para que se incorpore este verbo rector, junto con
constreñir.
El diputado señor Sánchez refiere comprender la diferencia entre obligar y constreñir, pero existe
un conflicto previo entre defraudar y provecho patrimonial, ya que esa palabra (defraudar) se
aplica en todos los otros tipos penales del título noveno.
Aplicando un dicho, “si está roto, no lo cambies. Si está roto, explícame porqué”. No entiende
porque defraudar no funciona hoy, y si es así, entonces ¿no deberíamos cambiarla en todo el
título?
***segunda suspensión, por la necesidad de concurrir a dar quórum a la Sala***
El diputado señor Leiva (Presidente) solicita el acuerdo para votar, de forma conjunta, los artículos
3° con la indicación de los diputados Ilabaca y otros (que incorpora un nuevo inciso en el artículo
304 bis) y el artículo 4°. Se acuerda por unanimidad.
Sometidos a votación los artículos 3° con la indicación de los diputados Marcos Ilabaca y otros que
ingresa un nuevo inciso tercero final al artículo 304 bis, y el artículo 4° del proyecto, fueron
aprobados por la unanimidad. Votaron a favor los diputados Raúl Leiva (Presidente), Jorge
Alessandri, Gustavo Benavente, Marcos Ilabaca, Andrés Longton, Luis Sánchez (6-0-0).
La diputada Karol Cariola solicita incorporar su voto a favor. Se acuerda (7-0-0).
Se deja constancia que los diputados Pamela Jiles y Diego Schalper se encuentran pareados.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 15 de junio de 2023.
Comisión: Comisión especial. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16033-16.
JEFES Y JEFAS DE LOS COMITÉS PARLAMENTARIOS, RECAÍDO EN DIVERSAS
ENMIENDAS AL REGLAMENTO DE LA CÁMARA DE DIPUTADAS Y DIPUTADOS.
Boletín N° 16.033-16
Acordado en sesiones celebradas los días 15 de marzo, 19 y 26 abril, 29 de mayo, 5 y 14 de
junio de 2023, con la asistencia del señor Mirosevic, don Vlado (Presidente) y de las diputadas
señoras Bravo, Ana María; Cicardini, Jiles, Medina, Mix, Molina, Muñoz, Olivera, Raphael, Rojas,
Serrano y Tello; y los diputados señores Aedo, Bianchi, Bobadilla, Coloma, Guzmán, Irarrázaval,
Labbé, Manouchehri, Moreno, Pino, Rivas, Sauerbaum, Tapia, Urruticoechea y Undurraga, don
Francisco.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 274 de 315
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
De la diputada Claudia Mix y de los diputados Jorge Guzman, Tomas Hirsch, Carlos Bianchi, Ruben
Oyarzo, Andres Celis, Marcos Ilabaca, Eric Aedo, Juan Antonio Coloma y Cosme Mellado.
1.- Modifíquese el artículo 1º en el siguiente tenor:
a) En el numeral 12°, para sustituir la expresión: “Proyecto de acuerdo” por “Solicitud de acuerdo
al Presidente de la República”.
b) En el numeral 13, para sustituir la expresión: “Proyecto de resolución” por “Resolución”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 15 de junio de 2023.
Comisión: Comisión especial. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16033-16.
JEFES Y JEFAS DE LOS COMITÉS PARLAMENTARIOS, RECAÍDO EN DIVERSAS
ENMIENDAS AL REGLAMENTO DE LA CÁMARA DE DIPUTADAS Y DIPUTADOS.
Boletín N° 16.033-16
Acordado en sesiones celebradas los días 15 de marzo, 19 y 26 abril, 29 de mayo, 5 y 14 de
junio de 2023, con la asistencia del señor Mirosevic, don Vlado (Presidente) y de las diputadas
señoras Bravo, Ana María; Cicardini, Jiles, Medina, Mix, Molina, Muñoz, Olivera, Raphael, Rojas,
Serrano y Tello; y los diputados señores Aedo, Bianchi, Bobadilla, Coloma, Guzmán, Irarrázaval,
Labbé, Manouchehri, Moreno, Pino, Rivas, Sauerbaum, Tapia, Urruticoechea y Undurraga, don
Francisco.
De la diputada Claudia Mix y de los diputados Jorge Guzman, Tomas Hirsch, Carlos Bianchi, Rubén
Oyarzo, Andres Celis , Marcos Ilabaca , Eric Aedo , Juan Antonio Coloma  y Cosme Mellado  4.- Para
incorporar las siguientes enmiendas en el párrafo 8 denominado “De los proyectos de acuerdo y
de resolución”, del Título III, para sustituirlo por la oración “De las Solicitudes de acuerdo al
Presidente de la República y de las resoluciones.”.
En el artículo 114:
a) Para sustituir en el inciso primero y segundo, las palabras: “los proyectos de acuerdo y de
resolución” por “las solicitudes de acuerdo al Presidente de la República y las resoluciones”.
b) Para sustituir en el inciso tercero y séptimo las palabras “Los proyectos de acuerdo” por “Las
solicitudes de acuerdo al Presidente de la República”.
c) En el inciso quinto, para reemplazar la palabra “proyectos” por “solicitudes”
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 275 de 315
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
d) En el inciso sexto, para reemplazar la palabra “un proyecto de acuerdo o de resolución” por
“una solicitud de acuerdo al Presidente de la República o una resolución”. e) En el inciso octavo y
noveno, para reemplazar la palabra “proyecto de acuerdo o de resolución” por “solicitud de
acuerdo al Presidente de la República o resolución”
f) En el inciso décimo, para reemplazar la palabra “del siguiente proyecto” por “de la siguiente
solicitud o resolución”
g) Para sustituir en el inciso décimo primero las palabras “un proyecto de acuerdo” por “una
solicitud de acuerdo al Presidente de la República”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de julio de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16037-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE REGLAS
ESPECIALES TRATÁNDOSE DE LA ALTERACIÓN, AMPLIACIÓN, REPARACIÓN
O RECONSTRUCCIÓN DE ESTABLECIMIENTOS PENITENCIARIOS Y MODIFICA
OTROS CUERPOS LEGALES.
_____________________________________________________________ BOLETÍN N° 16.037-
07-01
Tratado y acordado en sesiones de 4, 11 y 25 de julio de 2023, con la asistencia de los (as)
diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo
Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol Cariola; Carolina Tello (por la señorita Cariola); Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo
Soto; Gonzalo Winter.
- Indicación de los diputados señores Gustavo Benavente, Carolina Tello , Miguel Ángel Calisto ,
Andrés Longton, Pamela Jiles, Raúl Leiva, Luis Sánchez, Marcos Ilabaca:
“Artículo 2º.- Los proyectos de inversión relativos a la alteración, ampliación, reparación o
reconstrucción de establecimientos penitenciarios que se lleven a cabo de conformidad con las
disposiciones de la presente ley, deberán diseñarse y ejecutarse procurando considerar la
adecuada protección a los derechos de todas las personas, teniendo en especial atención la
situación de las mujeres privadas de libertad, en particular de las mujeres embarazadas, mujeres
en periodo de lactancia y de sus hijos e hijas menores de 2 años.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 276 de 315
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15788-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE EL DEBER
DE EFECTUAR REGISTROS AUDIOVISUALES DE LAS ACTUACIONES
POLICIALES AUTÓNOMAS EN EL PROCEDIMIENTO PENAL
_____________________________________________________________ BOLETÍN N° 15.788-
07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 3, 10 y 24 de julio, y 1 de agosto, todas de 2023,
con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Raúl Leiva (Presidente de la Comisión),
Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila Flores, Marcos
Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Catalina Pérez, Luis Sánchez, Leonardo Soto y Gonzalo
Winter. Además la señora Ana María Bravo (por el señor Soto) y el señor Luis Cuello (por la
señorita Cariola).
- Indicación de los diputados Marcos Ilabaca, Pamela Jiles y Ana María Bravo:
AL ARTÍCULO PRIMERO
Para sustituir el inciso sexto por los siguientes, pasando el actual inciso séptimo a ser octavo, y así
consecuencialmente:
“La ausencia de grabación no obstará, por esa sola circunstancia, la validez del procedimiento, ni
implicará la exclusión de prueba dependiente de la misma, de conformidad con el artículo 276.
La falta de integridad de la grabación no implicará, por esa sola circunstancia, su exclusión como
medio de prueba de conformidad con el artículo 276, ni de los otros medios de prueba
dependientes de ella. A las imágenes o sonidos obtenidos a través de este artículo les serán
aplicables lo prescrito en el artículo 182 de este cuerpo legal.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de septiembre de
2023. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15252-07.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 277 de 315
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE INCLUIR EN EL DELITO DE
CONTRABANDO EL INGRESO O EXTRACCIÓN DE DINERO DEL TERRITORIO
NACIONAL, EN LAS CONDICIONES QUE INDICA.
________________________________________________________________ BOLETIN N°
15.252-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 28 de agosto y 4 de septiembre de 2023, con la
asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Raúl Leiva (Presidente de la Comisión), Jorge
Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila Flores, Marcos
Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Catalina Pérez, Luis Sánchez, Leonardo Soto y Gonzalo
Winter.
- Indicación de los diputados señores Marcos Ilabaca, Raúl Leiva  y Leonardo Soto , al artículo
primero del proyecto que modifica la Ordenanza de Aduanas, en el numeral 7) que reemplaza el
artículo 189, para sustituir en el inciso octavo, en su ordinal 8, el párrafo tercero: “Se entenderá
especialmente que se trata de hechos cuyas características requieren la persecución penal cuando
se ejecuten en grupo o pandilla, sean o no constitutivas de organizaciones delictivas o
criminales.”, por el siguiente:
“Se  entenderá  especialmente  que  se  trata  de  hechos  cuyas  características  requieren  la
persecución penal cuando se ejecute el hecho formando parte de una agrupación u organización
de dos o más personas destinada a cometer crímenes o simples delitos, siempre que ésta o
aquélla no constituya una asociación delictiva o criminal de que trata el Párrafo 10 del Título VI del
Libro II del Código Penal.”.
El diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión) expresa que es norma adecuatoria a la ley de
Crimen Organizado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de septiembre de
2023. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15252-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE INCLUIR EN EL DELITO DE
CONTRABANDO EL INGRESO O EXTRACCIÓN DE DINERO DEL TERRITORIO
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 278 de 315
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
NACIONAL, EN LAS CONDICIONES QUE INDICA.
________________________________________________________________ BOLETIN N°
15.252-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 28 de agosto y 4 de septiembre de 2023, con la
asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Raúl Leiva (Presidente de la Comisión), Jorge
Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila Flores, Marcos
Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Catalina Pérez, Luis Sánchez, Leonardo Soto y Gonzalo
Winter.
- Se presenta indicación de los diputados señores Marcos Ilabaca, Raúl Leiva y Leonardo Soto , al
artículo primero del proyecto que modifica la Ordenanza de Aduanas, en su numeral 6, para
modificar el artículo 178, del siguiente modo:
“i. En el ordinal 1) para sustituir el guarismo “10” por “20”;
ii. En el ordinal 2) para sustituir el guarismo “10” por “20” y el guarismo “25” por “125”;
iii. En el ordinal 3) para sustituir el guarismo “25” por “125”.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de septiembre de
2023. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15252-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE INCLUIR EN EL DELITO DE
CONTRABANDO EL INGRESO O EXTRACCIÓN DE DINERO DEL TERRITORIO
NACIONAL, EN LAS CONDICIONES QUE INDICA.
________________________________________________________________ BOLETIN N°
15.252-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 28 de agosto y 4 de septiembre de 2023, con la
asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Raúl Leiva (Presidente de la Comisión), Jorge
Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila Flores, Marcos
Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Catalina Pérez, Luis Sánchez, Leonardo Soto y Gonzalo
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 279 de 315
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Winter.
- Indicación de los diputados señores Marcos Ilabaca , Raúl Leiva y Leonardo Soto , y diputada
señora Pamela Jiles al artículo primero del proyecto que modifica la Ordenanza de Aduanas, en su
numeral 7, para agregar en el inciso cuarto a continuación de la expresión “investigación.”, la
siguiente frase:
“Sin perjuicio de lo anterior, el Ministerio Público, siempre podrá realizar los actos urgentes de
investigación o los absolutamente necesarios para impedir o interrumpir la comisión del delito a
los que se refiere el artículo 166 del Código Procesal Penal.”.
El diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión) expresa que la indicación es producto del
intercambio de opiniones en la sesión anterior respecto del plazo que tiene el Servicio Nacional de
Aduanas para dar inicio a un procedimiento. Lo que establecía este artículo era que estaba
supeditado, inhibido el Ministerio Público si, en el plazo de 5 a 30 días, el Servicio Nacional de
Aduanas iniciaba o no la investigación (inciso quinto).
Se propone que en el inciso cuarto, a continuación del texto planteado, se establezca: “Sin
perjuicio de lo anterior, el Ministerio Público, siempre podrá realizar los actos urgentes de
investigación o los absolutamente necesarios para impedir o interrumpir la comisión del delito a
los que se refiere el artículo 166 del Código Procesal Penal.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 280 de 315
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
La propuesta del Ejecutivo es suscrita como indicación por los siguientes parlamentarios:
- Indicación de los (as) diputados (as) señores (as) Raúl Leiva, Marcos Ilabaca , Catalina Pérez ,
Andrés Longton  y Miguel Ángel Calisto , para sustituir el numeral 7) del proyecto de ley por el
siguiente:
“7) Introdúcense, a continuación del artículo 228, el siguiente Párrafo 4° bis y los artículos 228 bis
a 228 octies, nuevos, que lo integran:
“Párrafo 4° bis. De la cooperación eficaz con la investigación
“Artículo 228 bis. Cooperación eficaz. Se entiende por cooperación eficaz el suministro de datos o
informaciones precisas, verídicas y comprobables, que contribuyan al esclarecimiento de los
hechos investigados o permitan la identificación de sus responsables, o sirvan para prevenir o
impedir la perpetración, la continuidad o la reiteración de otros delitos, o faciliten la práctica de
cualquier clase de comiso.
La  cooperación  eficaz  sólo  procederá  cuando  la  información  suministrada  se  refiera  a
investigaciones relativas a los delitos de asociación delictiva o criminal, de crímenes o simples
delitos contenidos en la ley que sanciona el tráfico ilícito de estupefacientes y sustancias
sicotrópicas, de los crímenes y simples delitos que sanciona la ley de control de armas, de
crímenes o simples delitos contenidos en la ley que sanciona las conductas terroristas, de delitos
calificados como económicos, de homicidios, de secuestro, de sustracción de menores, de los
delitos de lavado y blanqueo de activos, de los delitos establecidos en los Párrafos V, VI, IX y 9° bis
del Título Quinto del Libro II del Código Penal, de los delitos contenidos en el Párrafo V bis del
Título Octavo del Libro II del mismo cuerpo legal o de los delitos contenidos en la ley N° 21.459.
La cooperación eficaz podrá ser establecida en virtud de un acuerdo de cooperación, en virtud de
su reconocimiento por parte del juez, en las condiciones definidas en los artículos siguientes.
El tribunal estará obligado a reconocer el acuerdo de cooperación, salvo que este no fuere
procedente conforme al inciso segundo.
En todo caso, el fiscal podrá solicitar siempre, sin necesidad de un acuerdo, el reconocimiento de
la cooperación eficaz del imputado en aquellos casos en que se cumplan los requisitos
establecidos en este artículo.
Si el autor estuvo involucrado en los hechos que colabora a esclarecer, su cooperación eficaz debe
extenderse más allá de su propia contribución al delito.
Lo previsto en este párrafo no se aplicará a los empleados públicos que desempeñen un cargo de
elección popular o de exclusiva confianza de éstos, o de alta dirección pública del primer nivel
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 281 de 315
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
jerárquico; a los que sean fiscales del Ministerio Público; ni a aquellos que, perteneciendo o no al
orden judicial, ejerzan jurisdicción.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
- De los diputados señores Marcos Ilabaca, Raúl Leiva y Leonardo Soto:
a) En el inciso segundo del art. 238 bis, para sustituir el literal a) por el siguiente:
“a) Si se acredita la dependencia o consumo problemático de drogas y/o alcohol como factor
determinante para la comisión del delito.”.
b) En el inciso tercero del art. 238 bis para sustituirlo por el siguiente:
“Para acreditar la dependencia o consumo problemático de drogas y/o alcohol se confeccionará un
informe de evaluación diagnóstica por una institución o por profesionales designados por el
tribunal de forma previa, debiendo preferirse al SENDA en caso de existir oferta, el cual estará
sujeto a la confirmación diagnóstica de la institución tratante.”
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 282 de 315
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
c) Para suprimir en el inciso sexto del art. 238 bis la expresión “de la medida”.
Sobre las indicaciones, el diputado señor Leiva (Presidente) explica que en literal a) agrega la
palabra “problemático” después de consumo. La segunda, entrega facultad a SENDA para realizar
los informes. Por último, el literal c) cree que debería ser retirado, porque no aporta al texto.
- Con la anuencia de los diputados Raúl Leiva, Marcos Ilabaca y Leonardo Soto, el literal c) de su
indicación es retirado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
- Indicación de los diputados señores Marcos Ilabaca, Raúl Leiva y Leonardo Soto, en el ordinal 1)
para incorporar los siguientes artículos 78 quáter y 78 quinquies del Código Procesal Penal:
“Artículo 78 quáter. Medidas especiales de protección de víctimas, testigos y peritos. Tratándose
de una investigación de delitos cometidos por asociaciones delictivas o criminales, o bien cuando
existan antecedentes graves de amenaza, agresión u otra potencial afectación a la integridad
personal de una víctima, testigo o perito, o de sus familias, el fiscal respectivo podrá disponer,
mediante una decisión fundada, una o más de las siguientes medidas de protección:
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 283 de 315
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
a) Participación de la víctima, testigo o perito a las audiencias por vía remota mediante
videoconferencia.
b) Reserva de la identidad de las víctimas, testigos o peritos en las audiencias que se desarrollen
ante los tribunales, ya sea que se realicen de forma presencial o remota.
c) Reserva de la identidad de las víctimas, testigos o peritos en los registros y documentos que se
deban poner a disposición de las partes o que deban ser presentados o evacuados ante los
tribunales.
Sin perjuicio de los deberes de registro, en los casos en que se decrete la reserva de la identidad,
ésta deberá ser reemplazada por una denominación genérica numérica asociada al caso.
Art. 78 quinquies: Medidas especiales de protección decretadas por Jueces de Garantía o
Tribunales del Juicio Oral en lo penal. Los tribunales podrán decretar cualquier medida que
estimen pertinente a efectos de proteger a los intervinientes en el proceso penal, las que pueden
ser decretadas de oficio o a petición de parte, considerando para ello las mismas situaciones
señaladas en el artículo anterior.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 284 de 315
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La propuesta del Ejecutivo es suscrita como indicación parlamentaria del siguiente tenor:
- Indicación de los (la) diputados (a) señores (a) Raúl Leiva, Marcos Ilabaca  y Karol Cariola , para
sustituir el artículo 228 septies, por el siguiente:
“Artículo 228 septies. Efectos del acuerdo de cooperación. El cooperador podrá exigir al juez de
garantía o al tribunal de juicio oral en lo penal, según correspondiere, el cumplimiento de las
condiciones establecidas en el acuerdo de cooperación que hubiesen sido incumplidas por el fiscal.
En caso de que se verifique el incumplimiento de las medidas contempladas en las letras a), b) y
c) del artículo 228 ter, o las previstas en los artículos 228 quáter y 228 quinquies, el tribunal las
decretará por resolución fundada.
En caso de que se verifique el incumplimiento de las medidas de la letra d) del artículo 228 ter, el
tribunal otorgará un plazo de hasta 10 días para que el fiscal cumpla con la obligación contraída.
Transcurrido el plazo sin que el fiscal haya cumplido con la obligación, el tribunal decretará el
sobreseimiento definitivo de la causa, informando de ello al fiscal regional a fin de que éste
aplique las sanciones disciplinarias correspondientes.
El juez denegará las solicitudes previstas en los incisos anteriores en caso de incumplimiento del
cooperador.
Para resolver las solicitudes a que se refiere este artículo, el juez citará a una audiencia en que
solo podrán participar el fiscal, el cooperador y su defensor, si correspondiere.
Los que por cualquier motivo tuvieren conocimiento del acuerdo de cooperación, estarán
obligados a guardar secreto respecto de él. La infracción a esta prohibición será sancionada con la
pena de presidio menor en su grado medio a máximo.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 285 de 315
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
- Se deja constancia de la presentación de indicación de los diputados señores Andrés Longton,
Miguel Ángel Calisto, Luis Sánchez, Pamela Jiles, Gustavo Benavente, Raúl Leiva y Marcos Ilabaca,
para incorporar un artículo séptimo nuevo, del siguiente tenor:
“ARTÍCULO SÉPTIMO: Introdúcense las siguientes modificaciones en la Ley N°19.970, que crea el
Sistema Nacional de Registros de ADN:
1. Incorpórase un inciso segundo nuevo en el artículo 6, del siguiente tenor:
"En todo caso, tratándose de un imputado que se encontrare en situación migratoria irregular, a
cuyo respecto se haya formalizado investigación por un crimen o simple delito, el tribunal podrá
disponer, previa solicitud del Ministerio Público, la incorporación de su huella genética en el
registro de imputados del Sistema."
2. Modifícase el artículo 17, de la siguiente manera:
a) Intercálase en el literal a) del inciso segundo, entre las expresiones “150 B” y “296”, los
guarismos “292, 293”, entre las expresiones “403 bis” y “433”, los guarismos “411 bis, 411 ter y
411 quáter”, y entre las expresiones “436 inciso primero” y “440” el guarismo “438”.
b) Sustítúyase el punto aparte del literal c) del inciso segundo, por lo siguiente: "o los delitos
contemplados en la Ley sobre Control de Armas."
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 286 de 315
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
La propuesta es recogida en indicación del siguiente tenor:
- Indicación de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola, Marcos Ilabaca, Andrés Longton y
Raúl Leiva, al numeral 15, para sustituir las expresiones “individualización” por “singularización”, y
“valorada” por “apreciada”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 287 de 315
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
- Indicación de los (las) diputados (as) señores (as) Gustavo Benavente, Jorge Alessandri , Camila
Flores, Marcos Ilabaca  y Leonardo Soto , al inciso segundo del artículo 111 bis, para eliminar la
palabra “civiles”, las dos veces que aparece.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
- De los diputados señores Marcos Ilabaca, Raúl Leiva y Leonardo Soto, para sustituir en el inciso
final  del  art.  228  ter,  la  expresión  “solicitar”  por  “reconocer”,  y  suprimir  la  frase  “el
reconocimiento”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 288 de 315
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
- Indicación de los diputados señores Marcos Ilabaca y Raúl Leiva , para incorporar el siguiente
artículo 229 bis:
“Artículo 229 bis. Reformalización. Después de formalizada la investigación, y hasta el cierre de
ésta, el fiscal podrá modificar, complementar o sustituir los hechos que la integran, las veces que
resulte necesario, a fin de comunicar adecuadamente al imputado la investigación que se
desarrolla en su contra.
Una vez reformalizada la investigación, cualquiera de los intervinientes podrá pedir una ampliación
del plazo de la investigación para solicitar al Ministerio Público las diligencias que considere
pertinentes y necesarias.”.
- Se deja constancia que el diputado señor Leonardo Soto ha retirado su firma de la indicación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 289 de 315
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
- De los diputados Ilabaca, Leiva y Soto, para intercalar en el inciso segundo del art. 228 quáter,
para reemplazar la frase “y si ésta cumple con los fines de uno o más de los literales del inciso
anterior”, por “y si ésta cumple con uno o más de los fines indicados en los literales del inciso
anterior”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 290 de 315
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
- De los diputados Ilabaca, Leiva y Soto, para intercalar en el inciso primero del art. 228 quáter a
continuación de la palabra “sicotrópicas” la frase “de tráfico ilícito de migrantes y trata de
personas,”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
- De los diputados señores Marcos Ilabaca, Raúl Leiva y Leonardo Soto:
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 291 de 315
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sustitúyase el artículo 185 del Código Procesal Penal, por uno nuevo del siguiente tenor:
Artículo 185.- Causas conexas. Las causas serán conexas en los casos siguientes, debiendo
realizarse la investigación conjunta:
1º) Si a una persona se le imputaren varios delitos.
2°) Si el imputado formare parte de una asociación delictiva o criminal. 3º) Los cometidos
simultáneamente por dos o más personas reunidas;
4°) Los cometidos por dos o más personas en distintos lugares o tiempos, si hubiere precedido
concierto entre ellas;
5°) Los cometidos como medio para perpetrar otro delito, o para facilitar su ejecución; y
6°) Los cometidos para procurar la impunidad de otros delitos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
- De los diputados señores Marcos Ilabaca, Raúl Leiva y Leonardo Soto:
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 292 de 315
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En el ordinal 2) del artículo 1°, que sustituye los artículos 69 y 69 bis, por los artículos 68 ter y 69,
nuevos:
a. Para suprimir en el inciso primero del art. 68 ter la expresión: “o que el autor hubiere cooperado
eficazmente”.
b. Para suprimir en el inciso tercero del art. 68 ter la expresión: “o que el autor hubiere cooperado
eficazmente”.
c. Para agregar el siguiente inciso final:
“Sin perjuicio de lo dispuesto en este artículo, en caso de concurrir una cooperación eficaz, simple
o calificada, la pena a imponerse al condenado podrá rebajarse conforme se dispone para ese tipo
de colaboración.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
- De los diputados señores Marcos Ilabaca, Raúl Leiva y Leonardo Soto, para intercalar en el inciso
segundo del art. 228 bis a continuación de la palabra “sicotrópicas” la frase “en el Decreto 400
que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley 17.798 sobre control de armas”.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 293 de 315
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
- De los diputados señores Marcos Ilabaca, Raúl Leiva y Leonardo Soto, para intercalar en el inciso
cuarto del art. 228 bis, a continuación de la palabra “imputado” la frase “o la reconozca sin que
hubiera sido acordada con el fiscal,”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 294 de 315
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
- De los diputados señores Marcos Ilabaca, Raúl Leiva y Leonardo Soto [RETIRADAS]:
d) Para agregar en la parte final del inciso primero del art. 238 ter, la expresión
“salvo que el tribunal determine otra periodicidad”.
e) Para sustituir el inciso segundo del art. 238 ter, por el siguiente:
“Previo a la audiencia de seguimiento, deberán realizarse reuniones previas denominadas
reuniones de preaudiencia en las que deberán acordarse los términos del plan de trabajo a
desarrollar por la persona usuaria o el control de éste.”.
Los autores de las indicaciones, diputados Raúl Leiva (Presidente), Marcos Ilabaca y Leonardo
Soto, hacen retiro de las indicaciones.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 295 de 315
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
- (continuación) Indicación de los diputados Ilabaca, Leiva y Soto:
d. Para intercalar en el inciso primero del art. 228 quáter a continuación de la palabra
“sicotrópicas” la frase “de tráfico ilícito de migrantes y trata de personas,”.
e. Para intercalar en el inciso segundo del art. 228 quáter, para reemplazar la frase “y si ésta
cumple con los fines de uno o más de los literales del inciso anterior”, por “y si ésta cumple con
uno o más de los fines indicados en los literales del inciso anterior”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 296 de 315
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
- Indicación de los diputados señores Andrés Longton, Miguel Ángel Calisto , Luis Sánchez, Pamela
Jiles, Gustavo Benavente , Raúl Leiva y Marcos Ilabaca para incorporar un artículo séptimo nuevo,
del siguiente tenor:
ARTÍCULO SÉPTIMO: Introdúcense las siguientes modificaciones en la Ley N°19.970, que crea el
Sistema Nacional de Registros de ADN:
1. Incorporase un inciso segundo nuevo en el artículo 6, del siguiente tenor:
"En todo caso, tratándose de un imputado que se encontrare en situación migratoria irregular, a
cuyo respecto se haya formalizado investigación por un crimen o simple delito, el tribunal podrá
disponer, previa solicitud del Ministerio Público, la incorporación de su huella genética en el
registro de imputados del Sistema."
2. Modificase el inciso segundo del artículo 17, de la siguiente manera:
a) En el literal a), intercálase entre las expresiones “150 B,” y “296”, los guarismos “292, 293,”;
intercálase entre las expresiones “403 bis,” y “433”, los guarismos “411 bis, 411 ter y 411
quáter,”, e intercálase entre las expresiones “436 inciso primero,” y “440” el guarismo “438,”.
b) Sustítúyese el punto aparte (.) del literal c), por lo siguiente: ",o los delitos contemplados en la
Ley sobre Control de Armas.".
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 297 de 315
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
La propuesta del Ejecutivo es suscrita como indicación:
- De los diputados señores Raúl Leiva, Andrés Longton , Catalina Pérez , Marcos Ilabaca  y Miguel
Ángel Calisto, para sustituir el artículo 228 ter , que se introduce en el numeral 7) del artículo 2°,
por el siguiente:
“Artículo 228 ter. Acuerdos de cooperación. El fiscal podrá acordar con el cooperador los términos
en que ésta se prestará, pudiendo disponer una o más de las siguientes medidas:
a) El otorgamiento de una rebaja de la pena aplicable al hecho. Se podrá acordar la concesión de
una rebaja de la pena aplicable en uno o dos grados. Tratándose de delitos que la ley califica como
económicos, se podrá acordar la concesión de una atenuante muy calificada de la ley N° 21.595,
de delitos económicos, y la rebaja adicional de un grado de la pena aplicable.
b) La adopción de medidas de protección, incluyendo aquellas que se encuentran establecidas en
el Párrafo 3° bis del Título I del Libro II;
c) La prohibición del uso de la información entregada en virtud de la cooperación en todo
procedimiento penal que pueda seguirse en su contra. En ningún caso podrá ser admisible como
medio de prueba, cualquiera sea el soporte en que ella constare.
d) El ejercicio de facultades procesales o formas de término anticipado que procedan de
conformidad con la ley.
El acuerdo de cooperación establecerá las condiciones o el contenido básico que ha de cumplir la
información entregada y las obligaciones que contrae tanto el cooperador como el fiscal. Cuando
una de las obligaciones que contrae el cooperador consista en declarar en juicio, no procederá a
su respecto lo previsto en el artículo 305 de este Código, salvo que se acreditare incumplimiento
del acuerdo.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 298 de 315
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
- Indicación de los diputados señores Marcos Ilabaca, Raúl Leiva y Leonardo Soto:
En el ordinal 1) para sustituir el art. 78 ter por los siguientes artículos 78 ter, 78 quáter y 78
quinquies:
[Se resolvió discutir los tres artículos propuestos en la indicación por separado. El artículo 78 ter
propuesto se dio por rechazado reglamentariamente en la sesión anterior, quedando por discutir
las otras dos disposiciones].
“Artículo 78 quáter. Medidas especiales de protección de víctimas, testigos y peritos. Tratándose
de una investigación de delitos cometidos por asociaciones delictivas o criminales, o bien cuando
existan antecedentes graves de amenaza, agresión u otra potencial afectación a la integridad
personal de una víctima, testigo o perito, o de sus familias, el fiscal respectivo podrá disponer,
mediante una decisión fundada, una o más de las siguientes medidas de protección:
a) Participación de la víctima, testigo o perito a las audiencias por vía remota mediante
videoconferencia.
b) Reserva de la identidad de las víctimas, testigos o peritos en las audiencias que se desarrollen
ante los tribunales, ya sea que se realicen de forma presencial o remota.
c) Reserva de la identidad de las víctimas, testigos o peritos en los registros y documentos que se
deban poner a disposición de las partes o que deban ser presentados o evacuados ante los
tribunales.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 299 de 315
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sin perjuicio de los deberes de registro, en los casos en que se decrete la reserva de la identidad,
ésta deberá ser reemplazada por una denominación genérica numérica asociada al caso.
Art. 78 quinquies: Medidas especiales de protección decretadas por Jueces de Garantía o
Tribunales del Juicio Oral en lo penal. Los tribunales podrán decretar cualquier medida que
estimen pertinente a efectos de proteger a los intervinientes en el proceso penal, las que pueden
ser decretadas de oficio o a petición de parte, considerando para ello las mismas situaciones
señaladas en el artículo anterior.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
- De los diputados señores Marcos Ilabaca, Raúl Leiva y Leonardo Soto:
ARTICULO SEGUNDO. Introduce modificaciones al Código Procesal Penal.
- Incorpora nuevo ordinal 1), pasando el actual a ser 2) y así sucesivamente: “1) En el art. 10 para
agregar el siguiente inciso final:
“Lo resuelto por el juez sólo será susceptible del recurso de apelación, cuando lo interpusiere el
ministerio público tratándose de investigaciones de asociaciones delictivas o criminales, en casos
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 300 de 315
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de revelación de la identidad de un informante, agente encubierto, agente revelador o de un
testigo protegido. Este recurso será concedido en ambos efectos.”.”.
- De los diputados Ilabaca, Leiva y Soto.
Artículo 78 quáter. Medidas especiales de protección de víctimas, testigos y peritos. Tratándose de
una investigación de delitos cometidos por asociaciones delictivas o criminales, o bien cuando
existan antecedentes graves de amenaza, agresión u otra potencial afectación a la integridad
personal de una víctima, testigo o perito, o de sus familias, el fiscal respectivo podrá disponer,
mediante una decisión fundada, una o más de las siguientes medidas de protección:
a) Participación de la víctima, testigo o perito a las audiencias por vía remota mediante
videoconferencia.
b) Reserva de la identidad de las víctimas, testigos o peritos en las audiencias que se desarrollen
ante los tribunales, ya sea que se realicen de forma presencial o remota.
c) Reserva de la identidad de las víctimas, testigos o peritos en los registros y documentos que se
deban poner a disposición de las partes o que deban ser presentados o evacuados ante los
tribunales.
Sin perjuicio de los deberes de registro, en los casos en que se decrete la reserva de la identidad,
ésta deberá ser reemplazada por una denominación genérica numérica asociada al caso.
Art. 78 quinquies: Medidas especiales de protección decretadas por Jueces de Garantía o
Tribunales del Juicio Oral en lo penal. Los tribunales podrán decretar cualquier medida que
estimen pertinente a efectos de proteger a los intervinientes en el proceso penal, las que pueden
ser decretadas de oficio o a petición de parte, considerando para ello las mismas situaciones
señaladas en el artículo anterior.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 301 de 315
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
1. Indicación (sustitutiva) de los diputados Ilabaca, Leiva y Soto:
Para sustituir el artículo 78 ter, por el siguiente:
“Artículo 78 ter. Medidas especiales de protección de fiscales. Cuando en el transcurso de una
investigación surgiere algún antecedente grave de amenaza, agresión u otra potencial afectación
a la integridad personal de los fiscales o de sus familias, o en todo caso tratándose de la
investigación de delitos cometidos por asociaciones delictivas o criminales, el fiscal regional
respectivo podrá disponer, mediante una decisión fundada, una o más de las siguientes medidas
de protección:
a)  La  participación  del  o  de  los  fiscales  a  las  audiencias  por  vía  remota,  mediante
videoconferencia.
b) Reserva de la identidad del o de los fiscales en las audiencias que se desarrollen ante los
tribunales, ya sea que se realicen de forma presencial o remota.
c) Reserva de la identidad del o de los fiscales en los registros y documentos que se deban poner a
disposición de las partes o que deban ser presentados o evacuados ante los tribunales.
En los casos en que se decrete la reserva de la identidad, ésta deberá ser reemplazada por una
denominación genérica como “Fiscal del Ministerio Público.
El fiscal regional deberá comunicar al tribunal respectivo su decisión, a fin de que se disponga lo
necesario para dar cumplimiento a las medidas de protección. En el caso de la comparecencia
telemática, deberá comunicar la decisión a lo menos con cuarenta y ocho horas de anticipación a
la audiencia, o de ocho horas, tratándose de la primera audiencia judicial del detenido.
La medida de protección decretada se mantendrá vigente durante toda la sustanciación del
proceso hasta el término de la causa por cualquier motivo. En caso de ponerse término en virtud
de una sentencia condenatoria, la medida de protección podrá extenderse hasta que la pena se
encuentre completamente cumplida.
El abogado defensor del imputado podrá siempre conocer la identidad del fiscal, debiendo
mantener reserva de la misma.
La revelación de la información reservada será sancionada de conformidad a los artículos 246, 246
bis o 247 del Código Penal, según correspondiere.”.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 302 de 315
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
- Indicación de los diputados señores Andrés Longton, Miguel Ángel Calisto , Luis Sánchez, Pamela
Jiles, Gustavo Benavente, Raúl Leiva y Marcos Ilabaca
Para incorporar un artículo séptimo nuevo, del siguiente tenor:
ARTÍCULO SÉPTIMO: Introdúcense las siguientes modificaciones en la Ley N°19.970, que crea el
Sistema Nacional de Registros de ADN:
1. Incorporase un inciso segundo nuevo en el artículo 6, del siguiente tenor:
"En todo caso, tratándose de un imputado que se encontrare en situación migratoria irregular, a
cuyo respecto se haya formalizado investigación por un crimen o simple delito, el tribunal podrá
disponer, previa solicitud del Ministerio Público, la incorporación de su huella genética en el
registro de imputados del Sistema."
2. Modificase el artículo 17, de la siguiente manera:
a) Intercalase en el literal a) del inciso segundo, entre las expresiones “150 B” y “296”, los
guarismos “292, 293”, entre las expresiones “403 bis” y “433”, los guarismos “411 bis, 411 ter y
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 303 de 315
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
411 quáter”, y entre las expresiones “436 inciso primero” y “440” el guarismo “438”.
b) Sustítúyase el punto aparte del literal c) del inciso segundo, por lo siguiente: "o los delitos
contemplados en la Ley sobre Control de Armas.".
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
- Indicación de los diputados señores Marcos Ilabaca, Raúl Leiva y Leonardo Soto, para agregar el
siguiente artículo 127 bis, nuevo:
“Art. 127 bis. A solicitud del Ministerio Público el tribunal decretará la detención respecto de quien
tuviere vigente una notificación roja de la Organización International de Policía Criminal, para que
sea conducida ante el juez dentro de un plazo máximo de veinticuatro horas.
En la audiencia el Ministerio Público podrá solicitar una ampliación de la detención, hasta por el
término de cinco días, a fin de que pueda solicitarse la detención previa del imputado o iniciarse el
proceso de extradición”.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 304 de 315
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
Se presenta nueva propuesta de redacción de la Mesa Técnica, la que es recogida en la siguiente
indicación:
- Indicación del diputado señor Marcos Ilabaca, para incorporar el siguiente artículo 127 bis, nuevo:
“Art. 127 bis. El tribunal, a solicitud del ministerio público, decretará la detención respecto de
quien tuviere vigente una notificación roja de la Organización Internacional de Policía Criminal,
para que sea conducido ante el juez dentro de un plazo máximo de veinticuatro horas.
En la audiencia, el ministerio público podrá solicitar una ampliación del plazo de detención hasta
por cinco días, con el fin de que pueda solicitarse la detención previa del imputado o iniciarse el
proceso de extradición.
Habiendo transcurrido el plazo de la ampliación sin que se hubiere solicitado la detención previa o
iniciado el proceso de extradición, el juez de garantía deberá decretar la libertad inmediata del
imputado.”.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 305 de 315
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
- De los diputados señores Marcos Ilabaca, Raúl Leiva y Leonardo Soto:
Para intercalar en el artículo 69 nuevo para reemplazar la frase “extensión del mal que importa el
delito”, por la siguiente: “mayor o menor extensión del mal producido por el delito”.
- Continuación indicación de la diputada señorita Karol Cariola:
b) Sustitúyese la expresión “que importa el” por la expresión “producido por”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 306 de 315
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
La propuesta del Ejecutivo, con corrección en el inciso primero, es suscrita como indicación:
- De los (la) diputados (a) señores (a) Raúl Leiva, Leonardo Soto , Marcos Ilabaca , Miguel Ángel
Calisto y Pamela Jiles, para incorporar un artículo 228 quinquies del siguiente tenor:
“Artículo  228  quinquies.  Cooperación  eficaz  calificada  de  un  condenado.  Tratándose  de
investigaciones por los delitos señalados en el artículo 228 bis, el fiscal, previa aprobación del
Fiscal Regional, podrá acordar con el cooperador solicitar la revisión de la condena por parte del
juez de garantía competente, disponiendo una rebaja de la pena hasta en un tercio, o en uno o dos
grados en casos de presidio perpetuo.
El cooperador deberá entregar información o datos precisos, comprobados y verídicos, que
permitan satisfacer alguno de los fines de los literales indicados en el artículo anterior.
En estos casos el fiscal deberá otorgar, además, una medida de protección al cooperador, en los
términos de la letra b) del artículo 228 ter. Asimismo, el juez podrá adoptar las medidas de
protección necesarias.
El juez podrá rechazar la reducción de la condena si la solicitud del f iscal no está suficientemente
fundada o no concurren los requisitos establecidos en este artículo.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 307 de 315
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
Se presenta indicación que recoge los acuerdos de la Mesa Técnica:
- Indicación de los diputados (a) señores (a) Raúl Leiva, Karol Cariola , Marcos Ilabaca , y Andrés
Longton, en el artículo 372, para:
a) Sustituir en el inciso segundo la expresión “diez” por “quince”.
b) Para incorporar los siguientes incisos tercero y final:
“No obstante, si el juicio hubiere durado más de cinco días, el recurrente dispondrá, para la
interposición del recurso, de un día adicional por cada dos de exceso de duración del juicio. En
ningún caso este plazo podrá ser superior a treinta días.
Si el vencimiento del plazo para la interposición del recurso coincidiere con un día domingo o
festivo, el plazo se diferirá hasta el día siguiente que no sea domingo o festivo.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 308 de 315
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
- Indicación de los diputados señores Marcos Ilabaca, Raúl Leiva y Leonardo Soto, para agregar en
el inciso final del art. 373, la siguiente frase: “Se entenderá que se cumple el requisito,
acompañando el recurrente copia de las sentencias respectivas.”. [*Revisar referencia]
- Indicación de los diputados señores Marcos Ilabaca, Raúl Leiva y Leonardo Soto, para sustituir el
inciso tercero del art. 383 por el siguiente:
“Sin embargo, si el recurso se hubiere deducido para ante la Corte Suprema, ella no se
pronunciará  sobre  su  admisibilidad,  sino  que  ordenará  que  sea  remitido  junto  con  sus
antecedentes a la Corte de Apelaciones respectiva para que, si lo estima admisible, entre a
conocerlo y fallarlo, en los siguientes casos:
a) Si el recurso se fundare en la causal prevista en el artículo 373, letra a), y la Corte Suprema
estimare que, de ser efectivos los hechos invocados como fundamento, serían constitutivos de
alguna de las causales señaladas en el artículo 374;
b) Si en alguno de los casos previstos en el inciso final del artículo 376, la Corte Suprema estimare
que concurre respecto de los motivos de nulidad invocados alguna de las situaciones previstas en
las letras a) y b) de este artículo.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 309 de 315
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
- Indicación de los señores Marcos Ilabaca y Raúl Leiva , en el artículo segundo, incorpórase el
siguiente artículo 157 ter, nuevo:
“Artículo 157 ter.- Medida cautelar real especial. Tratándose de los delitos de usurpación de
inmuebles, el Ministerio Público o la víctima, en cualquier etapa del procedimiento, haya sido
formalizada o no la investigación, podrán solicitar al juez que decrete el desalojo del o los
ocupantes ilegales con el auxilio de la fuerza pública, acreditando la respectiva inscripción del
inmueble y antecedentes de la ocupación. Para lo anterior, citará en el más breve plazo a una
audiencia que se celebrará con los que asistan.”.
La indicación es retirada por sus autores.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 310 de 315
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
- Indicación de los diputados señores Marcos Ilabaca, Raúl Leiva, y Leonardo Soto, para sustituir en
el inciso segundo del artículo 372, la expresión “diez” por “quince”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 311 de 315
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
- Indicación de los diputados señores Marcos Ilabaca, Raúl Leiva y Leonardo Soto, para sustituir el
inciso final* del art. 344 para sustituir la expresión “cinco” por “diez”:
* Nota de la Secretaría: La referencia debe ser al inciso “primero”, no al inciso “final”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
- De los diputados señores Marcos Ilabaca, Raúl Leiva y Leonardo Soto:
f. Para intercalar en el inciso primero del art. 228 septies, para sustituir la expresión “ministerio
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 312 de 315
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
público” por la frase, “al superior jerárquico del fiscal adjunto,”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
-De los diputados señorita Cariola, y señores Ilabaca y Longton, en el artículo 330 bis nuevo del
Código Procesal Penal, para:
a) Sustituir el vocablo “reticente” por el vocablo “hostil”.
b) Luego del punto final, que pasará a ser punto seguido, agregar la siguiente frase:
“Con todo, deberá darse cumplimiento estricto a lo dispuesto en el artículo 109 inciso segundo
letras b) y h) del Código Procesal Penal, cualquiera sea el delito de que se trate.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 313 de 315
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
- Indicación de los diputados señores Marcos Ilabaca, Raúl Leiva y Leonardo Soto:
ARTICULO SEGUNDO. Introduce modificaciones al Código Procesal Penal. Incorpora nuevo ordinal
1), pasando el actual a ser 2) y así sucesivamente:
“1) En el art. 10 para agregar el siguiente inciso final:
Lo resuelto por el juez sólo será susceptible del recurso de apelación, cuando lo interpusiere el
ministerio público tratándose de investigaciones de asociaciones delictivas o criminales, en casos
de revelación de la identidad de un informante, agente encubierto, agente revelador o de un
testigo protegido. Este recurso será concedido en ambos efectos”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 314 de 315
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
- Indicación de los diputados señores Marcos Ilabaca, Raúl Leiva y Leonardo Soto, para sustituir el
inciso final del art. 329 por el siguiente:
“Excepcionalmente, en el caso de fallecimiento, inhabilidad o incapacidad sobreviniente del perito
para comparecer, o si este no es habido, las pericias podrán introducirse mediante la exposición
que realice otro perito de la misma especialidad y que forme parte de su misma institución. Esta
solicitud se tramitará conforme a lo dispuesto en el artículo 283”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 315 de 315
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
-De los diputados señores Marcos Ilabaca, Raúl Leiva y Leonardo Soto, para intercalar en el inciso
primero del art. 228 septies, para sustituir la expresión “ministerio público” por la frase, “al
superior jerárquico del fiscal adjunto,” .

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 372
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/80894/1/4609_372.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
 Labor Parlamentaria
Marcos Ilabaca Cerda
Legislatura número 372
Del 11 de marzo de 2024 al 11 de marzo de 2025
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  112 .................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  122 .............................................................................................................. 
Informante  123 ................................................................................................................................. 
Solicitud de Resolución  128 .............................................................................................................. 
Incidentes  134 ................................................................................................................................ 
Intervención Petición de oficio  134 ................................................................................................... 
Petición de oficio  162 ........................................................................................................................ 
Homenajes  180 ............................................................................................................................... 
Homenaje  180 ................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  184 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  184 .......................................................................................................... 
Integración  320 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  321 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 3 de 407
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 29 de mayo de 2023.
LIMITACIÓN DE DISCRECIONALIDAD Y FOMENTO DE TRANSPARENCIA EN
OTORGAMIENTO DE PENSIONES DE GRACIA POR EL PRESIDENTE DE LA
REPÚBLICA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 16304-31,
16305-31 Y 16310-31, REFUNDIDOS) [CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en
mociones refundidas, que modifica la ley N° 18.056, que establece normas generales sobre
otorgamiento de pensiones de gracia por el Presidente de la República, para limitar la
discrecionalidad y fomentar la transparencia en su concesión, correspondiente a los boletines
Nos 16304-31, 16305-31 y 16310-31, refundidos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 23ª de la presente legislatura, en
miércoles 24 de abril de 2024 -ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de
Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación-, y continuó en la sesión 26ª de la
misma legislatura, en martes 7 de mayo de 2024.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Héctor Barría .
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Continúa la sesión. Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, claramente, el otorgamiento de pensiones de gracia no ha sido un tema de fácil
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 4 de 407
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
solución. En el último tiempo se ha logrado revisar u observar que tenemos una tremenda
debilidad institucional, y es labor del Congreso Nacional ver de qué manera logramos…
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Diputado Ilabaca , deme unos segundos.
Por favor, pido a todos los asistentes a la sesión que tomen asiento y guarden silencio, para así
poder escucharnos.
Por favor, diputado Araya , le pido que nos respetemos. Usted siempre exige respeto y le exijo lo
mismo.
Puede continuar, diputado Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, como señalaba, hoy enfrentamos una tremenda debilidad institucional respecto
del otorgamiento de las pensiones de gracia, y cuando nos enfrentamos a una debilidad de estas
características, tenemos dos vías para buscar soluciones.
Una de ellas es buscando una discusión de nivel, profunda, viendo en qué consiste esta tremenda
institución, viendo los pros y los contras, y tratando de solucionar tales debilidades.
La otra, a la que nos invitan algunos, en particular de la derecha más extrema, es más bien una
mirada pequeña, miserable, miope, que lo único que busca es tratar de sacar un pequeño rédito
político, y esa no es la forma en que deberíamos enfrentar esto.
Escuché, por ejemplo, una afirmación que me parece absolutamente correcta, en que nos decían:
“¿Quién puede imaginar que en Chile se le haya entregado una pensión de gracia a un delincuente
que cometió delitos de pornografía infantil?”. Yo comparto esa preocupación, porque es una
actitud absolutamente miserable, que todos deberíamos condenar.
Qué pena que el entonces Presidente Piñera se haya equivocado en ese sentido y haya planteado
el otorgamiento de esa pensión, porque, si comenzáramos a sacarnos ese tipo de situaciones,
diríamos: “¿Saben qué? De las 40 pensiones de gracia otorgadas en nuestro país en el último
tiempo como consecuencia del estallido social, 17 fueron otorgadas por el Presidente Piñera y 23
por el Presidente Gabriel Boric ”.
Por lo tanto, invito a que veamos de qué manera somos capaces de mejorar una institución que
viene siendo parte de nuestra historia desde el año 1836, y que tiene tremendas falencias.
Creo que el proyecto de ley que hoy nos invitan a discutir tiene algunos aspectos positivos, y en lo
particular lo voy a apoyar, porque no soy partidario de entregar pensiones de gracia a los
criminales, porque a ellos debemos restringirles el espacio para este tipo de beneficios, que pagan
todos los chilenos.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 5 de 407
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
No obstante, también es bueno terminar con esta discusión doctrinaria que existía en nuestro
derecho, respecto de la facultad de revocación que tiene el Presidente de la República, porque
aquí existe una discusión jurídica respecto de eso. Hay sectores de la doctrina que dicen que no
procede, y otros dicen que sí, y hoy se busca ponerle término a eso, de modo que este proyecto
de ley está bien orientado.
Hay una materia en particular que, como acaban de señalar otros parlamentarios, no voy a
apoyar. Algo señaló el diputado Vlado Mirosevic respecto de esa materia, y esperamos la votación
separada de ese artículo porque, sobre todo en materia de derechos humanos, no podemos tener
posturas intermedias, tal como se plantea esta que, en definitiva, intenta castigar la movilización
social.
No obstante, en términos generales y en sus demás normas, el proyecto está bien orientado.
Insisto en que, si queremos avanzar en temas tan trascendentales como este, invito a que por lo
menos tengamos cierta altura de miras, transversal, en orden a mejorar nuestra legislación y no a
sacar esos pequeños réditos políticos a los que algunos están acostumbrados, haciendo disminuir
el nivel de la discusión legislativa.
Hoy sería egoísta y miope señalar que el gobierno no ha hecho nada respecto de esto, porque les
recuerdo a los colegas que el gobierno presentó un proyecto de ley sobre esta misma materia, que
actualmente se encuentra en tramitación en el Senado.
Por lo tanto, en lo particular, el Partido Socialista y mi bancada están por apoyar reformas de estas
características, porque creemos que son necesarias y urgentes. Un resabio del año 1836 requiere
a esta fecha bastantes modificaciones y mejoras.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 29 de mayo de 2023.
CONDENA POR ACTOS TERRORISTAS DE HAMÁS CONTRA EL ESTADO DE
ISRAEL (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 1.098)
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, como hemos dicho en reiteradas ocasiones en este Congreso Nacional,
condenamos el terrorismo en todas sus formas, ya sea que provenga de un grupo armado como
de un Estado o de un gobierno en particular.
El gobierno de Chile y esta Cámara de Diputados hemos condenado los ataques del 7 de octubre
al que hace alusión la solicitud de resolución Nº 1.098.
Por lo tanto, debo señalar que la interpelación que se pretende hacer a través de esta solicitud de
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 6 de 407
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
resolución es vacía y sin sustento alguno. Me habría encantado escuchar, de parte del diputado
que habló a favor de esta solicitud de resolución, la misma condena al tremendo genocidio y a los
crímenes de guerra que sufre hoy el pueblo palestino, cuestión que no hemos escuchado.
La solicitud de resolución que se nos presenta contiene una explícita y vergonzosa doble moral. Se
intenta olvidar a todo un pueblo, ignorarlo y resignarlo en la ignominia.
El pueblo palestino existe, y está siendo masacrado por el gobierno de Netanyahu mientras
discutimos en este hemiciclo. Han pasado más de siete meses en que el gobierno del señor
Netanyahu se encuentra cometiendo un genocidio en la Franja de Gaza y en Cisjordania. Cientos
de condenas, resoluciones, investigaciones criminales en contra del primer ministro no han sido
capaces de detener una invasión brutal que ha costado la vida a más de 35.000 palestinos,
hombres, mujeres, niños y niñas. Hoy día esto se intenta borrar con una solicitud de resolución
que lo único que pide es algo que ya este Congreso ha desarrollado y olvida por completo el
genocidio que vive actualmente el pueblo palestino.
Estimados colegas, no puedo dejar pasar la ocasión para mencionar la última masacre perpetrada
en la Franja de Gaza, en el campamento de refugiados Tel al-Sultan, en la ciudad de Rafah,
declarado como zona segura para refugiados. Este ataque llevado a cabo por Israel resultó en la
trágica pérdida de más de 50 vidas palestinas, muchas de ellas correspondientes a mujeres y
niños, y dejó a más de 250 personas heridas en un solo ataque.
Esta nueva masacre es una violación flagrante de la orden emitida por la Corte Internacional de
Justicia, la cual mandató a Israel detener su ofensiva contra Rafah y evitar actos genocidas contra
su población. El ataque provocó un incendio que arrasó el campamento, dejando cuerpos de niños
carbonizados y degollados.
Los hospitales de campaña del Comité Internacional de la Cruz Roja se vieron desbordados por la
afluencia de heridos en estado crítico. Las escenas después de estos ataques son horrorosas:
hombres, mujeres, niños, niñas, completamente quemados y descuartizados; cientos de palestinos
intentando reconocer los cuerpos de sus seres queridos; niños intentando controlar el fuego, y
hospitales saturados de heridos graves.
Por último, nos encontramos viviendo uno de los momentos más críticos de la historia de la
humanidad. El derecho internacional ha sido pasado a llevar. Un mundo basado en reglas corre
peligro y es deber de países como el nuestro dar un paso adelante y hacer cumplir el orden
internacional. O es el derecho internacional o es la barbarie a la cual nos invita Netanyahu.
Aprobar esta solicitud de resolución en nada conduce ni aporta a lo anterior, muy por el contrario,
lo que intenta es equiparar, tratar de justificar y avalar a un gobierno criminal como el que
encabeza el señor Netanyahu .
¿Cuánto más deben morir? ¿Cuántas líneas rojas se deben cruzar para entender que la doble
moral que algunos quieren instalar es la que cuesta la vida de decenas de personas día a día? Por
lo mismo, llamo a rechazar esta solicitud de resolución.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 7 de 407
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 20 de marzo de 2024.
CREACIÓN DE SERVICIO NACIONAL DE ACCESO A LA JUSTICIA Y
DEFENSORÍA DE VÍCTIMAS DE DELITOS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL.BOLETÍN N° 13991-07)
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea el
Servicio  Nacional  de  Acceso  a  la  Justicia  y  la  Defensoría  de  Víctimas  de  Delitos,
correspondiente al boletín N° 13991-07.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se destinarán
tres minutos a cada diputada y diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, y
de Hacienda son el señor Andrés Longton y la señora Sofía Cid , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 126ª de la legislatura 368ª, en miércoles 6 de enero de 2021. Documentos de
la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento sesión 3ª de la
presente legislatura, en martes 12 de marzo de 2024. Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 6ª de la presente legislatura, en martes 19 de
marzo de 2024. Documentos de la Cuenta N° 1.
El señor ILABACA.-
Señorita Presidenta, antes de referirme al texto del proyecto, quiero plantear un tema básico que
en cada una de las discusiones se viene repitiendo.
Al escuchar algunas intervenciones, en particular la del jefe de bancada de Renovación Nacional,
pareciera que aquí existen buenos y malos, personas preocupadas de la justicia y otras que no.
Eso enloda el tremendo trabajo legislativo que hemos desarrollado al interior de la Comisión de
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, pues no reconoce los esfuerzos que todos los
sectores desarrollan para que en Chile exista justicia y entremos en una lucha frontal contra la
delincuencia.
Repito: del discurso del jefe de bancada de Renovación Nacional pareciera desprenderse que ellos
son los buenos y nosotros los malos; que ellos quieren seguridad y nosotros inseguridad. Ese
discurso mediocre y reduccionista hace que la ciudadanía esté molesta. Si seguimos desarrollando
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 8 de 407
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ese tipo de discusiones, no avanzaremos.
Por suerte, al interior de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento no hemos
sido tan pequeños en términos de discurso ni de trabajo legislativo. De manera transversal hemos
sido capaces de sacar adelante grandes proyectos de ley que hoy se están poniendo sobre la
mesa. Si tuviéramos ese tipo de actuar, lamentablemente, no avanzaríamos ni nos haríamos cargo
de las problemáticas reales de la ciudadanía. Es gracias a ese tipo de discursos que, en definitiva,
la gente tiene tan mala evaluación sobre la calidad de la política.
Entremos a lo que hoy estamos discutiendo.
Primero, quiero reconocer el esfuerzo que desarrolló un exdiputado de Renovación Nacional, que
fue quien impulsó esto: me refiero al exdiputado Gonzalo Fuenzalida , con quien trabajamos en
conjunto para avanzar en este proyecto. La iniciativa, efectivamente, se presentó durante el
gobierno del entonces Presidente Sebastián Piñera , pero digamos las cosas como son: en aquel
momento se pretendía crear un servicio falaz, sin recursos, replicando las actuales corporaciones
de asistencia judicial, las que están absolutamente colapsadas y no funcionan. Junto con el
entonces diputado Fuenzalida le pedimos al gobierno pasado que separáramos los proyectos de
acceso universal a la justicia y centráramos la atención en las víctimas. El ministro de la época,
Larraín , no acogió esa propuesta. Fue este gobierno el que le puso 12.986 millones de pesos en
recursos.
Si vamos a señalar que esto es de unos o de otros, creo que estamos mal enfocados. Este es un
tremendo esfuerzo del Estado de Chile, de todos los parlamentarios, en orden a entregar acceso
universal a la justicia y establecer en serio una defensoría a las víctimas, la que tanto necesitan
hoy los chilenos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de abril de 2024.
CONTROL JURISDICCIONAL DE EJECUCIÓN DE PENAS, PENAS SUSTITUTIVAS
U OTRAS FORMAS DE CUMPLIMIENTO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 12213-07)
El señor CIFUENTES (Presidente accidental).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica
diversos textos legales en materia de ejecución de sanciones penales, contenido en el boletín
N° 12213-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 9 de 407
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputados informantes de las comisiones de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, y
de Hacienda son los señores Marcos Ilabaca y Jaime Naranjo , respectivamente.
Antecedentes:
-Moción, sesión 95ª de la legislatura 366ª, en miércoles 7 de noviembre de 2018. Documentos
de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 11ª de la
presente legislatura, en martes 2 de abril de 2024. Documentos de la Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 12ª de la presente legislatura, en martes 2 de
abril de 2024. Documentos de la Cuenta N° 3.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señorita Presidenta, cuando comenzó el período legislativo pasado, hace cerca de seis años,
conversamos con el abogado asesor de la bancada socialista, el señor Enrique Aldunate , con el
que concordamos en que hoy nuestro sistema procesal penal padecía una gran deficiencia,
evaluada de manera unánime por todos los académicos y entendidos en materia procesal penal:
Chile es uno de los pocos países del mundo que no cuenta con tribunales especializados para
hacerse cargo de la ejecución de penas. Todo el proceso de ejecución permanece en un limbo
administrativo medio oscuro, que no tiene principios básicos de juridicidad.
Este fue el primer proyecto de ley que presentamos sobre la materia. Invitamos a suscribirlo a
varios parlamentarios de diferentes bancadas, para hacer fuerza y sacarlo adelante.
Al respecto, conversé con el ministro de Justicia y Derechos Humanos de la época, señor Hernán
Larraín . Él me dijo: “Diputado, estoy totalmente de acuerdo con este proyecto. En Chile, es
necesario contar con un tribunal de ejecución de penas, para que efectivamente en un juicio se
puedan discutir las libertades condicionales, las medidas privativas de libertad, etcétera, pero
tengo un problema: no tengo recursos. Por lo tanto, no vamos a discutir este proyecto”.
Debo reconocer que el ministro Luis Cordero , cuando asumió la cartera y le planteé este tema,
me dijo: “Diputado, ¡veámoslo!”. Mi colega Raúl Leiva , Presidente de la Comisión de Constitución,
me ayudó en colocar en tabla el procedimiento. Muchos nos señalaban: “No discutan el
procedimiento, porque sin recursos eso no va a avanzar, no va a servir”.
Yo fui porfiado, pero el diputado Raúl Leiva me secundó y me dijo: “¡Tramitémoslo!”. Sacamos
adelante el procedimiento. El Ejecutivo se comprometió en ese momento a poner recursos para
efectivamente generar un tribunal de ejecución de penas, que es tan necesario en nuestro país, y
cumplió.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 10 de 407
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Además, quiero utilizar esta instancia para reconocer el trabajo transversal de cada uno de los
miembros de la Comisión de Constitución, porque fueron un verdadero aporte para mejorar y
tener hoy en Chile un procedimiento de estas características. Me refiero a la labor que hicieron los
diputados Luis Sánchez , Gustavo Benavente , Andrés Longton , Leonardo Soto y cada uno de los
diputados que participaron en el proceso de discusión de este proyecto.
Hoy este es un hecho histórico para Chile y para el derecho procesal penal. Con este proyecto
convertido en ley el caso de Ámbar Cornejo no hubiera sucedido, porque primero hubiese habido
una  audiencia  bilateral,  con  la  defensa,  con  el  Ministerio  Público  discutiendo  la  libertad
condicional, y se habría escuchado a la víctima.
Hoy se hace justicia, porque el Estado de Chile tiene una tremenda deuda con una parte olvidada
del sistema procesal penal, que es el derecho penitenciario.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 15, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de abril de 2024.
MODIFICACIÓN DE DIVERSOS CUERPOS LEGALES EN MATERIA DE
ESTABILIZACIÓN TARIFARIA (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 16576-08)
La señora HERTZ, doña Carmen (Presidenta accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica diversos cuerpos
legales en materia de estabilización tarifaria, correspondiente al boletín N° 16576-08.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputadas informantes de las comisiones de Minería y Energía, y de Hacienda son las señoras
Yovana Ahumada y Camila Rojas , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 1ª de la presente legislatura, en lunes 11 de marzo de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 35.
-Informe de la Comisión de Minería y Energía, sesión 12ª de la presente legislatura, en martes
2 de abril de 2024. Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 14ª de la presente legislatura, en lunes 8 de abril
de 2024. Documentos de la Cuenta N° 16.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 11 de 407
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor CIFUENTES (Presidente accidental).-
Ha concluido su tiempo, señora diputada. Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, como han dicho varios diputados, qué terrible es estar discutiendo este tipo de
materias que parecen supertécnicas. Por ello, a lo mejor, para muchas personas la iniciativa pasa
desapercibida y muchos parlamentarios no entienden de qué estamos hablando.
En concreto, estamos discutiendo si subir más o un poquito menos la cuenta de la luz a todos los
chilenos.
Debemos hacernos cargo de que una empresa monopólica, con contratos antiguos y costos que
han variado en el tiempo, mantiene el control de la energía y no quiere asumir, debido a que no
tiene ningún tipo de compromiso social, el costo que va a implicar a los chilenos el pago de una
deuda de 6.000 millones de dólares. En otras palabras, estamos diciendo a todos los chilenos:
“Están endeudados en 6.000 millones de dólares, deuda que, además, genera un interés diario de
3 millones de dólares”. Por tanto, día a día, nuestros compatriotas están endeudándose más.
¿Por qué razón ocurrió aquello? Porque en el gobierno del Presidente Piñera se dictaron las leyes
Nos 21.185 y 21.472, a fin de defender a las personas del aumento de los costos de la luz durante
la pandemia, es decir, durante un período crítico, pero no se visualizó correctamente lo que iba a
suceder en el corto plazo.
Por eso es tan difícil votar en contra o a favor este proyecto de ley.
Por distintos motivos, el gobierno, responsablemente, ha debido tomar un “fierro caliente” y, en
ese sentido, hay que reconocer al ministro Diego Pardow el que enfrentara este tema buscando
algún tipo de solución, pero, en mi caso particular, creo que la solución es insuficiente, porque el
panorama sigue siendo malo.
Dirán que si no se aprueba este proyecto de ley, el aumento de la cuenta de los chilenos será
cercano al ciento por ciento -¡ciento por ciento!-, pero con esta medida va a aumentar solo un
poco.
Soy de aquellos que creen que el Estado y la empresa privada debieron hacer un esfuerzo
superior, sobre todo en una empresa monopólica regulada, como en este caso. Sin embargo, esto,
además, debería ser una invitación a discutir con mucha más profundidad algo que aquí también
se ha señalado: me refiero a la ausencia de competencia, la existencia de contratos antiguos con
valores y costos superelevados que han cambiado en el tiempo, y cómo Chile hoy enfrenta el
cambio de matriz energética. Así no vamos a ser competitivos.
Al final del día, los únicos que responden son los ciudadanos de nuestro país, que a fin de mes van
a ver una cuenta abultada. Para eso no estoy disponible.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 12 de 407
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE PERMISO LABORAL A DIRIGENTES DE COMITÉS Y
COOPERATIVAS DE SERVICIOS SANITARIOS RURALES PARA ATENCIÓN DE
EMERGENCIAS EN SU OPERACIÓN (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 16299-13)
El señor MIROSEVIC (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que crea un permiso laboral para
que dirigentes de comités y cooperativas de servicios sanitarios rurales puedan atender
emergencias en su operación, correspondiente al boletín N° 16299-13.
Para la discusión de este proyecto, se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde el informe de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación la diputada Carolina
Marzán .
Antecedentes:
-Moción, sesión 81ª de la legislatura 371ª, en martes 26 de septiembre de 2023. Documentos
de la Cuenta N° 17.
-Informe de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación, sesión 134ª de la legislatura
371ª, en martes 23 de enero de 2024. Documentos de la Cuenta N° 10.
La señora HERTZ, doña Carmen (Presidenta accidental).-
Señor diputado, el señor Prosecretario me señala que, de acuerdo con el Reglamento, no es
posible hacer eso. Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señora Presidenta, para muchos es desconocida la tremenda labor que los dirigentes de los
comités de agua potable rural desarrollan día a día
En la Región de Los Ríos tenemos múltiples comités de agua potable rural y existe un número
importante de dirigentes, pero pareciera que su labor es absolutamente desconocida para la gente
de la Región Metropolitana. Ellos se preocupan de todo para generar el suministro de agua potable
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 13 de 407
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
para sus vecinos.
Tal cual señala el proyecto, como se trata de instituciones que son más bien frágiles, los dirigentes
permanentemente llevan adelante todas las labores junto con sus respectivos operadores: desde
resolver las emergencias, resolver los problemas de agua que tenga cualquier vecino, hasta llevar
adelante la asistencia en cada una de las reuniones que el Ministerio de Obras Públicas y la
Dirección de Obras Hidráulicas (DOH) desarrollan.
Lamentablemente, cuando los dirigentes desarrollan este tipo de acciones que van en beneficio de
toda su comunidad, tienen que pedir permiso sin goce de sueldo en sus trabajos y tienen que
pagar la movilización de su propio bolsillo. Eso es injusto.
Por lo mismo, quiero celebrar que hoy, a través de este proyecto de ley, podamos debatir respecto
de un trabajo que se desarrolla ad honorem. Los dirigentes tienen un trabajo particular como
cualquier vecino y llevan adelante el proceso para enfrentar un problema grave de las diversas
comunidades, porque esos dirigentes están desde un comienzo, desde que no existe la factibilidad
de agua. Ellos desarrollan todo el proceso y después continúan cuando los comités de agua
potable rural están constituidos.
En este punto, quiero reconocer a grandes dirigentes de la Región de Los Ríos, como don Luis
Cadagán, don Enrique Cabrapán, don Ramón San Martín, don Enrique Mora , entre muchos otros,
quienes día a día se sacan la mugre por tener en alto a los comités de agua potable rural.
Entonces, no puedo sino apoyar un proyecto de estas características, puesto que se les da una
pequeña ayuda. Algunos olvidan que la labor de ellos es absolutamente gratuita, es decir, a su
costo.
Espero que la aprensión que acaba de plantear el diputado Johannes Kaiser se haga patente
también en el proceso de discusión legislativa, porque él tiene un punto. Efectivamente, cuando se
desarrollan congresos o capacitaciones, se puede llegar a tornar complicado, pero no es
equiparable a la razón fundamental que busca el inciso primero de la norma en orden a permitirles
a  estos  dirigentes  contar  con  ese  permiso  laboral  ante  cualquier  emergencia  que  ellos
necesariamente tengan que atender, porque, si ellos no están allí, se perjudicará toda la
comunidad.
Actualmente, la precariedad de los dirigentes es absoluta, porque, además de no tener permisos
laborales y de tener que gastar los recursos propios, son el símbolo de la crítica de casi toda su
comunidad.
Apoyemos a los dirigentes de los diferentes comités de agua potable rural de nuestro país.
Apoyemos su labor, porque lo que ellos están desarrollando es una función pública. Ante esa
función pública, el Estado y este Congreso Nacional deben contar con el respaldo suficiente para
avanzar en este proyecto de ley.
Espero que en la discusión en particular que se debe dar en las diferentes instancias que quedan
en el proceso de tramitación de esta iniciativa se pueda mejorar el inciso segundo de la norma,
pero, en general y en particular, la bancada del Partido Socialista va a estar apoyando con fuerza
este tipo de iniciativas.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 14 de 407
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señora HERTZ, doña Carmen (Presidenta accidental).-
Ha concluido el Orden del Día.
La discusión de este proyecto queda pendiente para una próxima sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 15 de abril de 2024.
DECLARACIÓN DE PERROS ASILVESTRADOS COMO ESPECIE EXÓTICA
INVASORA Y DISPOSICIÓN DE MEDIDAS DE CONTROL POR AUTORIDAD
SANITARIA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12271-01)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente accidental).-
En segundo lugar, corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en
moción, que declara a los perros asilvestrados como especie exótica invasora y dispone su
control por parte de la autoridad sanitaria de conformidad con la ley, correspondiente al boletín
N° 12271-01.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural ya fue rendido.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 4ª de la presente legislatura, en
miércoles 13 de marzo de 2024 -oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de
Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural -, y continuó en las sesiones 10ª y 14ª de la misma
legislatura, en lunes 1 y lunes 8 de abril de 2024, respectivamente.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 15 de 407
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señorita Presidenta, cuando uno escucha el debate de este proyecto, pareciera que solamente
estamos discutiendo respecto de su artículo 2º.
Para que los colegas entiendan, debo señalar que el proyecto de ley trata una serie de medidas
que me parece superinteresante llevar adelante. Obviamente, el artículo 2º es el más conflictivo.
Pero uno escucha aquí caricaturas y poca seriedad en un debate que es muy profundo, porque
cuando hablamos de perros asilvestrados, no hablamos de aquel perrito con el cual muchos se
sacan una fotografía, como algunos discursos aquí señalaban. No hablamos de las mascotas; no
hablamos de las personas que tienen perros y son responsables en su tenencia. Hablamos de una
tremenda falla que hoy tiene nuestro sistema y que a los pequeños agricultores les está
significando un gran detrimento. Por ejemplo, me refiero a aquellos vecinos de las diferentes
comunas de mi región, que es una región rural, que día a día ven cómo viven tres plagas: primero,
el visón, que es un asesino y un depredador; segundo, el puma, y, tercero, los perros
asilvestrados, que son los que destruyen, muchas veces, sus campos.
Ahora, la pregunta es: ¿el artículo 2º de esta norma va a solucionar el problema? Efectivamente,
ahí comparto con muchos de ustedes que no parece ser la única solución, porque, como señala el
artículo 2°, se abre la opción de la caza. Creo que falta más análisis.
En lo particular, creo que esta norma debió haber vuelto a la comisión para ser más debatida.
En el artículo 3° se dice que la autoridad sanitaria podrá disponer medidas de control específicas
mediante la dictación de un reglamento especial que considere la captura, castración o
esterilización de perros asilvestrados para el control poblacional, el desarrollo de planes de
instalación de cercos de seguridad de predios, la rehabilitación y adopción de los animales, según
la capacidad de los organismos pertinentes; la creación de estrategias y políticas públicas
destinadas a evitar los daños de perros asilvestrados en la salud de las personas, en la ganadería
y en la biodiversidad; las evaluaciones periódicas de estas medidas, etcétera.
Creo que este artículo está bastante bueno, y es lo que muchos aquí han planteado.
En el artículo 5° se dice además que la autoridad competente podrá disponer de medidas de
restricción específicas aplicables a los tenedores de canes sin necesidad de dictación de un
reglamento, como prohibir el ingreso de canes a las áreas silvestres por parte del Sistema
Nacional de Áreas Silvestres Protegidas del Estado, la prohibición de ingresar canes a las áreas
protegidas o en proceso de declaración como tales, y la prohibición de ingresar con canes sin
correas u otras medidas de control en playas, balnearios o zonas costeras.
Me parece que a través de este artículo también se busca aquello que estamos discutiendo. A su
vez, el artículo 7º establece que la autoridad competente podrá promover la adopción de seguros
por parte del sector agropecuario, enfocados en la agricultura familiar campesina, con el fin de
compensar los daños provocados por canes definidos en el artículo 1º de la presente ley.
Claramente, la discusión ha estado hoy a una muy baja altura, lo cual se debe muchas veces a las
barras bravas. Muchos van a sacar hoy un videíto para decir “Yo me opuse a la caza de perros”,
pero creo que todos estamos de acuerdo en que al artículo 2°, donde se establece dicha acción, le
falta maduración y mayor discusión.
Creo que hace falta discutir con mayor profundidad un problema que es grave en nuestro país,
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 16 de 407
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
porque los perros asilvestrados, que sí existen, que sí atacan en las áreas silvestres protegidas a
la fauna autóctona, y que sí atacan a la población en los campos y predios, requieren una
respuesta.
¿Qué respuesta les estamos dando hoy a los pequeños agricultores? Les estamos diciendo que no
somos capaces de legislar sobre una materia como esta. Esa es la respuesta que les estamos
dando. “No, es que la tenencia responsable de mascotas…”. Esa es la respuesta, mientras día a
día les matan su pequeño ganado y el Congreso Nacional es incapaz de buscar una solución.
En lo particular, no estoy de acuerdo con el artículo 2°, porque no creo que la ley de caza venga a
solucionar un problema que es mucho más complejo.
Lamento que no nos hayan dado la oportunidad de apoyar las demás iniciativas, que me parece
que van en el sentido correcto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 16 de abril de 2024.
AUTORIZACIÓN DE PORTE Y USO DE ARMAS DE FUEGO A PERSONAL EN
RETIRO DE GENDARMERÍA DE CHILE (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 13478-02)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el segundo informe reglamentario del proyecto de ley,
iniciado en moción, que autoriza al personal en retiro de Gendarmería de Chile el porte y uso
de armas de fuego, correspondiente al boletín N° 13478-02.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante del segundo informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor
Jorge Alessandri .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 18ª de la presente
legislatura, en lunes 15 de abril de 2024. Documentos de la Cuenta N° 17.
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 128ª de la legislatura 371ª, en martes 9
de enero de 2024 -ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Seguridad
Ciudadana-, y continuó en la sesión 131ª de la misma legislatura, en martes 16 de enero de
2024.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 17 de 407
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, uno podría pensar que hoy vivimos en un mundo ideal, un mundo donde todos
los chilenos viven tranquilos, un mundo donde Gendarmería tiene todas las herramientas y donde,
efectivamente, su vida al interior de las cárceles es tranquila. Eso no es así. El trabajo que, día a
día, desarrolla Gendarmería de Chile al interior de las cárceles es complejo; los funcionarios viven
permanentemente en peligro; su vida dentro y fuera de las cárceles es compleja. Por ello, tenemos
que buscar herramientas en virtud de las cuales podamos entregar mayor seguridad a los
trabajadores de Gendarmería.
Al interior de Gendarmería existen gendarmes de primera y segunda clase. Muchas veces,
funcionarios de Gendarmería de diferentes estamentos reclaman por el trato que reciben por parte
de los oficiales de Gendarmería. Esta norma pareciera ser una solución solamente para oficiales,
porque, permanentemente, toda la tropa de gendarmes queda excluida, excepto, en este caso, los
oficiales mayores.
Entiendo que hoy vivimos un momento complejo del país y de la seguridad. No me voy a hacer
cargo de algunas intervenciones -en particular de la derecha que son bastante irresponsables,
como la del diputado que me antecedió en el uso de la palabra, quien nos tiene acostumbrados a
este tipo de discusiones más bien de corte extremo, sin entender que el enfrentamiento a la
delincuencia y los temas de seguridad requieren una discusión mucho más profunda y meditada, y
mucho más acuerdo.
Creo que esta norma en particular viene a ayudar y a homologar lo que hoy existe. Hoy existe
para Carabineros una norma muy parecida. No creo que armar a la población para que ande por
las calles con armas sea una solución correcta, pero creo que hoy, con el nivel de exposición que
viven nuestros gendarmes, tenemos que entregarles algún tipo de herramienta.
De manera excepcional, por el momento político que hoy vive nuestro país en particular, voy a
adherir a las palabras del diputado Raúl Leiva en orden a apoyar una norma de estas
características, por la situación especial que hoy vivimos, pero creo que necesitamos ser más
serios al momento de discutir. Lamentablemente, existen algunos que nos invitan a las caricaturas
y no ayudan a una discusión mucho más profunda.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 17 de abril de 2024.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 18 de 407
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
FORTALECIMIENTO DE PUBLICIDAD DE SESIONES DE CONSEJO DE
MONUMENTOS NACIONALES (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 16262-37)
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que
modifica la ley N° 17.288, sobre monumentos nacionales, con el objeto de fortalecer la
publicidad de las sesiones del Consejo de Monumentos Nacionales.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones es el señor Sebastián
Videla .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 129ª de la legislatura 371ª, en miércoles 10 de enero de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 14ª de la presente
legislatura, en lunes 8 de abril de 2024. Documentos de la Cuenta N° 18.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 18ª de la presente legislatura, en lunes 15 de abril
de 2024. Documentos de la Cuenta N° 15.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, si tuviéramos que contar historias respecto de cómo el Consejo de Monumentos
Nacionales ha actuado en las diferentes regiones, sin duda, tendríamos material para llenar varios
libros.
Felicito la norma que discutimos, que lo único que busca es dar mayor transparencia, así como
también poder conocer el patrimonio y los intereses de los consejeros, lo que me parece
fundamental. También es importante que queden sujetos a la ley de lobby.
No obstante lo anterior, lo cierto es que este avance en la publicidad en nada ayuda a la gran
cantidad de obras paralizadas a lo largo de todo el país por el Consejo de Monumentos Nacionales,
órgano centralizado, que funciona en Santiago, pero que toma decisiones respecto de las
regiones.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 19 de 407
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Hoy, el Consejo de Monumentos Nacionales es uno de los órganos que mayores problemas
presenta para la consecución del avance productivo del país, y no solo en obras privadas, sino
también en obras públicas. A modo de ejemplo, Valdivia tiene dos plazas preciosas, ubicadas en el
centro de la ciudad, que tienen sus obras de mejoramiento paralizadas hace cuatro años. Otro
caso es el proyecto habitacional Guacamayo II , que el Consejo de Monumentos Nacionales tuvo
detenido por dos años.
Tal como señaló el diputado Patricio Rosas , también están detenidos los trabajos de construcción
del nuevo Hospital de La Unión, necesario para llevar adelante los procesos de salud, desde hace
bastante tiempo. Y cuando uno intenta tener información respecto de eso, el Consejo de
Monumentos Nacionales se enclaustra, no entrega información y sigue dilatando una decisión.
Por otra parte, llama la atención que los servicios de arqueología que, según el Consejo, se
requieren, tengan determinadas características. Cuando uno empieza a revisar quiénes son los
arqueólogos que tienen esas características, ¡sorpresa!, son una pequeña y determinada casta de
arqueólogos a nivel nacional que prestan este servicio en todo el país.
Entonces, uno se empieza a preocupar respecto de cómo funciona el Consejo de Monumentos
Nacionales.
Sin duda, voy a apoyar este proyecto, porque requerimos más publicidad. Mi intervención no es
para atentar contra el patrimonio, el cual creo que hay que defender y proteger, pero con normas
claras que no impidan el avance de nuestra economía. Hoy, el Consejo de Monumentos Nacionales
tiene un actuar burocrático, sin mayor control, opaco, que claramente es una traba permanente al
desarrollo económico y de proyectos sociales de nuestro país.
Reitero que votaré favorablemente este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 17 de abril de 2024.
APLICACIÓN DE NORMAS SOBRE SILENCIO ADMINISTRATIVO A
SOLICITUDES QUE DEBA RESOLVER EL CONSEJO DE MONUMENTOS
NACIONALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16565-24)
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 17.288, para
hacer aplicables las normas sobre silencio administrativo a las solicitudes que deba resolver el
Consejo de Monumentos Nacionales (boletín N° 16565-24).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada parlamentario que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones es el señor Alejandro
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 20 de 407
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Bernales .
Antecedentes:
-Moción, sesión 130ª de la legislatura 371ª, en lunes 15 de enero de 2024. Documentos de la
Cuenta N° 21.
-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 14ª de la presente
legislatura, en lunes 8 de abril de 2024. Documentos de la Cuenta N° 20.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, en mi intervención anterior, sobre el proyecto que fortalece la publicidad de las
sesiones del Consejo de Monumentos Nacionales, me quedaron dos ideas pendientes, las cuales
deseo dar a conocer aprovechando el debate de esta iniciativa.
Como dije, qué bueno que estemos discutiendo uno de aquellos aspectos que hoy tiene trabada no
solamente la inversión privada, sino también la inversión pública en nuestro país. Insisto en que
todos estamos de acuerdo con la necesaria protección que se debe dar a nuestro patrimonio y a
nuestros monumentos nacionales, pero dado que las resoluciones de dicho organismo demoran
excesivamente, y dado que no conocemos la forma en que se discute en su interior ni qué se
debate, creo que los dos proyectos que hoy se han tratado, que votaremos en un rato más, son un
tremendo avance.
La transparencia, la declaración de patrimonio e intereses de los consejeros, así como el que sean
afectos a ley del lobby, obviamente, entrega más transparencia. Y este proyecto, que nos invita a
que se hagan aplicables las normas sobre el silencio administrativo a las solicitudes que deba
resolver el Consejo de Monumentos Nacionales también constituye un avance.
Sin embargo, ¿es esta iniciativa la solución definitiva respecto de las trabas que hoy existen en los
diferentes proyectos que tenemos en nuestro país? Claramente, no. Creo que es insuficiente.
Avanza, pero es insuficiente.
Quería contarles a los colegas que una de las trabas del desarrollo del Plan de Emergencia
Habitacional, sobre todo en aquellas comunas que tienen patrimonio cultural, donde existen
vestigios, se provoca producto de la intervención del Consejo de Monumentos Nacionales.
En la actualidad, para avanzar un poco en la tramitación los Serviu del país han determinado la
contratación de arqueólogos, especialmente para enfrentar un proceso que es complejo. Me
gustaría que esto sea abordado con mayor profundidad.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 21 de 407
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Espero que el gobierno presente un proyecto de ley que modifique la forma de actuar del Consejo
de Monumentos Nacionales, con el objeto de que efectivamente se empodere a las regiones
mediante el establecimiento de un consejo que tenga poder de decisión en estas. Lo menciono
porque en la actualidad sucede que muchas veces hay dos funcionarios que representan al
Consejo, pero que tienen nulo nivel de intervención respecto de la decisión que finalmente se
toma. Son un mero correo de las decisiones que se adoptan en Santiago.
Insisto en que esta iniciativa es un tremendo avance, porque le vamos a dar un tiempo a un
Consejo que se toma el tiempo que desea, porque no tiene ningún tipo de vinculación con las
políticas nacionales en cuanto a la inversión, al desarrollo del Plan de Emergencia Habitacional y a
las políticas sociales de nuestro país, las cuales han significado una demora en proyectos
habitacionales sociales, una demora en la construcción de hospitales y una demora en el
desarrollo de proyectos de inversión a nivel nacional, lo que, lamentablemente, al final del día
pareciera que no sirve de mucho.
Quiero contarle otra cosa que ocurre muchas veces con el encuentro de vestigios arqueológicos en
nuestras regiones. ¿Saben dónde terminan estos vestigios? ¿Qué se hace con aquellos vestigios
que son encontrados? En muchas ocasiones terminan en una bodega de un organismo público y
absolutamente desperdiciados.
Eso no puede suceder. Si somos una sociedad seria, que efectivamente quiere preocuparse de
nuestros monumentos, de nuestros vestigios, de nuestra arqueología, un Consejo de Monumentos
Nacionales, como el actual, no nos sirve.
Voy a apoyar esta iniciativa, porque lo que propone permitirá aliviar en algo los excesivamente
largos plazos que deben esperar cada uno de los proyectos para ser desarrollados en nuestras
regiones.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE NORMAS GENERALES SOBRE USO DE LA FUERZA
PARA EL PERSONAL DE LAS FUERZAS DE ORDEN Y SEGURIDAD PÚBLICA Y
DE LAS FUERZAS ARMADAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 15805-07)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece normas generales
sobre el uso de la fuerza para el personal de las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública y de las
Fuerzas Armadas en las circunstancias que se señala, correspondiente al boletín N° 15805-07.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto, y para el
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 22 de 407
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
próximo, se destinarán tres minutos base por bancada, más dos horas y media, distribuidas
proporcionalmente y divididas entre ambos proyectos.
El tiempo que corresponda a los Comités para cada debate se encuentra publicado tanto en la
citación como en las pantallas de la Sala.
Diputado  informante  de  las  comisiones  unidas  de  Constitución,  Legislación,  Justicia  y
Reglamento, y de Seguridad Ciudadana es el señor Miguel Ángel Calisto .
Antecedentes:
-Moción, mensaje, sesión 17ª de la legislatura 371ª, en martes 11 de abril de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de las comisiones unidas de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, y de la
de Seguridad Ciudadana. Documentos de la Cuenta N° 12 de este boletín de sesiones.
El señor ILABACA.-
Señorita Presidenta, qué pena da escuchar este tipo de intervenciones que a lo único que invitan
es a generar odiosidades y quiebres para enfrentar un problema tan grave como el relacionado
con la seguridad pública. Nos están invitando a ser parte de un circo que quieren crear para seguir
socavando la institucionalidad de nuestro país. Porque así como el diputado que me antecedió en
el uso de la palabra intenta transformar en un circo pobre el Congreso Nacional, otros, el día de
ayer, acusaban a los tribunales de justicia, intentando socavar la institucionalidad de nuestro
Poder Judicial, y otros al Ministerio Público, que ha desarrollado una tremenda función en términos
de persecución penal.
Entonces, cuando nos invitan a una discusión falsa basada en determinar quiénes son partidarios
de la seguridad y quiénes no y desarrollan ese tipo de discurso de odio, de hipocresía, de
irresponsabilidad populista e ignorante, creo que en nada se avanza. Por eso, la ciudadanía nos
evalúa como lo hace, por irresponsables y populistas, como quienes esgrimen esos discursos.
Al comienzo de la discusión de este proyecto de ley, que tuvo más de cuarenta audiencias, el
espíritu que se vivía al interior de la comisión era bastante correcto. Valoro el comienzo de la
discusión. Sin embargo, de un momento a otro, el proceso se desconfiguró absolutamente.
Aquellos que nos invitaban a hablar de seguridad empezaron a arrimarse a la derecha extrema. La
derecha democrática, esa que muchas veces ha propiciado grandes acuerdos, se dio cuenta de
que si no cambiaba y extremaba su discurso, rememorando los peores años de la dictadura, iba a
perder la lucha por la votación que venía más adelante. En ese sentido, invito a los partidos
Renovación Nacional, Unión Demócrata Independiente y Evópoli a que piensen a quién están
representando. Lo que la ciudadanía hoy nos exige es responsabilidad y seriedad; lo que la
ciudadanía hoy nos exige es más seguridad.
Aquí no existen paladines de la seguridad. Podríamos sacar los trapitos sucios de muchos de la
extrema derecha, quienes tienen sus manos sucias con sangre, pero eso no es lo que se discute
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 23 de 407
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
hoy. La discusión es sobre entregar paz y tranquilidad a todos los chilenos. Este proyecto avanza
en ese sentido, pero, claramente, quedan pendientes y en pasivo muchas normas que, en lo
particular, voy a rechazar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
SUPRESIÓN DE FACULTAD JUDICIAL DE ORDENAR NOTIFICACIONES POR
MEDIO DE FUNCIONARIOS DE CARABINEROS DE CHILE (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15905-25)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica diversos cuerpos
legales para suprimir la facultad judicial de ordenar notificaciones por medio de funcionarios de
Carabineros, correspondiente al boletín N° 15905-25.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada parlamentario que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Héctor Ulloa.
Antecedentes:
-Moción, sesión 29ª de la legislatura 371ª, en miércoles 10 de mayo de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 21ª de la presente legislatura, en
lunes 22 de abril de 2024. Documentos de la Cuenta N° 22.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, primero, quiero felicitar la presentación de este tipo de iniciativas. Aquí, algunos
nos muestran escenarios negros, oscuros, donde supuestamente no existe ningún avance en
materia de seguridad; sin embargo, hoy los escucho señalar que hemos ido avanzando y
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 24 de 407
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
reconocen que, efectivamente, este Congreso Nacional ha desarrollado una discusión en materia
de seguridad. Es bueno reconocer que hemos avanzado de manera rápida en muchos temas que
la ciudadanía día a día nos exige enfrentar.
Dicho eso, ojalá que este ánimo transversal en cuanto a apoyar este tipo de ideas continúe más
adelante y no se generen las caricaturas típicas que se reflejan a través de diferentes discursos,
elaboradas muchas veces con bastante ignorancia.
Este es un proyecto superpotente. Algunos dirán: “¿Qué importancia tienen las modificaciones al
Código de Procedimiento Civil (CPC), a la ley de los juzgados de policía local y a la ley de los
juzgados de familia?”. Pero lo cierto es que uno de los problemas más graves que tenemos es que
muchos carabineros hoy desarrollan actividades que están fuera del ámbito principal de su
competencia.
Los carabineros deberían estar ocupados en materias de seguridad y prevención, para enfrentar el
delito día a día, pero los llenamos de actividades administrativas a través de normas, por ejemplo,
las  labores  administrativas  que  desarrollan  al  interior  de  los  diferentes  espacios  de  la
infraestructura policial. De ahí que fue un avance cuando se determinó la contratación de un
número importante de policías para enfrentar ese proceso, pero tenemos que enfrentar con mayor
decisión el hecho de permitir la contratación de personal administrativo para llevar adelante ese
tipo de acciones.
Hoy nuestros carabineros desarrollan una cantidad importante de notificaciones judiciales, lo que
en el ámbito de los juzgados de policía local es algo caballo. Las personas que han tramitado
conocen la tremenda carga de trabajo que desarrollan los carabineros en estas funciones. Hoy, a
través de este proyecto del diputado Héctor Ulloa , creo que hacemos justicia respecto de una
acción que deberían desarrollar otros, no nuestros carabineros.
En estos pocos segundos, quiero hacer eco y colocar sobre la mesa lo que acaba de señalar la
diputada Ximena Ossandón . Los espectáculos masivos tienen personal privado al interior de sus
recintos, pero los que cuidan afuera son los carabineros. Hay una cantidad importante de
carabineros distraídos de sus funciones para espectáculos y negocios privados.
Asimismo, hoy solo en la macrozona sur tenemos cerca de mil carabineros ejecutando medidas
cautelares de protección a predios privados. En la zona se están ocupando carabineros por dos
hechos. Por lo tanto, tenemos que ver de qué manera enfrentamos esa situación.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 8 de mayo de 2024.
AUTORIZACIÓN DE PORTE DE ARMAS A ASPIRANTES A OFICIALES DE LA
POLICÍA DE INVESTIGACIONES Y DE CARABINEROS DE CHILE, Y A ALUMNOS
DE LA ESCUELA DE FORMACIÓN DE CARABINEROS (TERCER TRÁMITE
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 25 de 407
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15995-02)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 17.798, sobre control de armas, para
autorizar el porte de armas por los aspirantes a oficiales de las policías, desde el primer año de
formación y durante la realización de la práctica policial, correspondiente al boletín N° 15995-
02.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificación del Senado, sesión 23ª de la presente legislatura, en miércoles 24 de abril de
2024. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, creo que es injusto que aspirantes a oficiales de Carabineros que se encuentran
en etapa de preparación y desarrollan una práctica profesional no tengan todas las herramientas
legales para enfrentar de verdad las situaciones conflictivas que les toca vivir día a día en el
territorio.
Tal como explicó la ministradel Interior y Seguridad Pública, esta norma viene a suplir esa falencia
o saldar esa deuda que el Estado tiene para con los estudiantes en práctica de nuestras policías.
No tiene ninguna otra función.
Por lo mismo, desde la bancada del Partido Socialista, creemos que tenemos que entregar estas
herramientas a nuestros aspirantes a oficiales de Carabineros, porque es fundamental protegerlos
a ellos. El hecho de usar sus armas de fuego es parte del rol y del ejercicio de la función que
cumplirán durante mucho tiempo. Asimismo, la aplicación de la eximente de responsabilidad penal
relacionada con la legítima defensa privilegiada también es fundamental en este tema.
Pero también quiero colocar sobre la mesa un debate que abrió el diputado Henry Leal , en orden
a reincorporar y recontratar funcionarios policiales que han salido de la institución después de la
cantidad de años que la ley les exige para jubilarse.
En ese sentido, quiero llamar la atención -es un proyecto que estamos estudiando con nuestra
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 26 de 407
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
bancada respecto de cómo hoy perdemos día a día capacidad instalada, tanto de la Policía de
Investigaciones como del Ejército y de Carabineros, con el límite de antigüedad.
Pongo el ejemplo del director regional de la Policía de Investigaciones (PDI) de Los Ríos, una
persona joven, de cincuenta años de edad, que lideraba, con una tremenda experiencia, toda la
dirección regional de la Policía de Investigaciones (PDI) de Los Ríos, pero que, atendido a que era
la tercera antigüedad, tuvo que salir de la institución.
Él me decía: “Diputado, no tengo interés en ser autoridad. Quiero seguir trabajando en la Policía
de Investigaciones”, pero por ser tercera antigüedad en la institución no pudo continuar en el
cargo y tuvo que abandonarlo.
Ahí tenemos un problema institucional, porque estamos perdiendo –insisto día a día capacidad
instalada que podría, sobre todo en días de emergencia para seguridad, estar prestando apoyo en
cada una de las instituciones que ellos representan.
Espero que discutamos en algún momento, con mayor detalle, este y otro tipo de normas, y que
hagamos una propuesta a este Congreso Nacional en esa línea.
En el caso de este proyecto de ley, vamos a aprobarlo con toda la fuerza del mundo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 29, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de mayo de 2024.
REGULACIÓN DE REMISIÓN Y RECEPCIÓN DE INFORMES Y ANTECEDENTES
RELATIVOS AL CUMPLIMIENTO DE TRATADOS INTERNACIONALES Y DE
RESOLUCIONES Y RECOMENDACIONES ORIGINADAS EN EL SISTEMA
INTERAMERICANO Y EN EL SISTEMA UNIVERSAL DE DERECHOS HUMANOS
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°16017-17)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 18.918,
orgánica constitucional del Congreso Nacional, para regular la remisión y recepción de
informes y antecedentes relativos al cumplimiento de tratados internacionales, así como de
resoluciones y recomendaciones originadas en el Sistema Interamericano y en el Sistema
Universal de Derechos Humanos, correspondiente al boletín N° 16017-17.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios es la señora
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 27 de 407
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Lorena Fries .
Antecedentes:
-Moción, sesión 46ª de la legislatura 371ª, en miércoles 14 de junio de 2023. Documentos de la
Cuenta N° 22.
-Informe de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios, sesión 21ª de la presente
legislatura, en lunes 22 de abril de 2024. Documentos de la Cuenta N° 15.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, al escuchar ciertas intervenciones, uno podría pensar que aquí estamos
hablando de algo profundo y de fondo respecto de los derechos humanos, pero lo que ha salido a
la luz es la postura de la derecha más extrema de este Congreso Nacional respecto de la
existencia de los derechos humanos. Para ella los derechos humanos son un problema, son una
molestia, es algo que le impide avanzar en el cumplimiento de sus objetivos políticos.
Uno podría pensar, de acuerdo a esas mismas intervenciones, que aquí estamos ante una norma
que cambia los tratados de derechos humanos suscritos por nuestro país, pero lo cierto es que la
norma es supersimple. Lo único que hace es regular la entrega de informes respecto de lo que
ocurre en materia de derechos humanos y en el cumplimiento de los tratados internacionales,
para que la Comisión de Derechos Humanos reciba esa información, la trate y en algún momento
sea presentada en sesión especial a la Cámara de Diputados. Estamos hablando de información,
de recabar información.
(Habla un señor diputado sin micrófono)
Diputado, da lo mismo si a usted le molesta escuchar a la ciudadanía. Ese es problema suyo.
Esa es la actitud de la derecha irresponsable, de la derecha a la que no le gusta escuchar a la
ciudadanía. Eso, efectivamente, es un tremendo retroceso.
Uno esperaría, sobre todo de la derecha supuestamente más democrática, más joven, que hubiera
olvidado esas trancas. Lamentablemente, siguen con la misma forma de pensar que utilizaba la
derecha cuando en Chile se asesinaba, se torturaba y se hacía desaparecer gente. Esos resabios,
que en el último tiempo han aparecido con más fuerza, son los que están marcando la discusión
del día.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 28 de 407
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Uno hubiera esperado que, ante la solicitud de informes, ante la solicitud de escuchar, como
ocurre en múltiples procesos, esto fuera tramitado sin problemas. De hecho, en la ley de
presupuestos, las glosas de información son aprobadas sin discusión. Sin embargo, aquí vemos
cómo la derecha retrógrada nos invita a rechazar la entrega de este tipo de información.
En esto me pongo del lado de los derechos humanos y del avance de respetar los derechos
humanos en el lugar del mundo donde estos se violen. En eso no podemos tener doble lectura. Por
lo menos, la bancada del Partido Socialista siempre va a estar del lado de los derechos humanos.
Obviamente, vamos a apoyar con toda la fuerza una norma tan simple como la que consagra el
proyecto, la que solo regula la entrega de información por parte de organismos de derechos
humanos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 17 de junio de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE NUEVO MARCO DE FINANCIAMIENTO Y MEJORAS AL
TRANSPORTE PÚBLICO REMUNERADO DE PASAJEROS (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15140-15) [CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde continuar con el debate de las enmiendas del Senado recaídas en el proyecto de
ley, iniciado en mensaje, que establece un nuevo marco de financiamiento e introduce mejoras
al transporte público remunerado de pasajeros, correspondiente al boletín N° 15140-15.
Antecedentes:
-La discusión de las modificaciones del Senado al proyecto de ley se iniciaron en la sesión 41ª
de la presente legislatura, en miércoles 12 de junio de 2024, ocasión en que también se rindió
el informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones sobre las
mismas.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 29 de 407
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor ILABACA.-
Señorita Presidenta, si hay un tema que me complica generalmente debatir y aprobar año tras año
es el relacionado con los dineros del Transantiago, porque es una verdadera bolsa rota, que nos
consume un alto porcentaje del presupuesto nacional para tratar de solucionar un problema grave
de transporte que afecta a la gente de la capital.
Si eso significara tener mejor calidad de vida para la gente que utiliza el transporte en las
regiones, uno lo haría feliz. Tal como me dice el diputado Melo permanentemente, en Santiago
viven cerca de 8 millones de personas y es necesario abordar la problemática de todas esas
personas. No obstante, este proyecto en particular no soluciona para nada los problemas a la gran
mayoría de las comunas que represento: Máfil , Mariquina , Lanco , Río Bueno, Lago Ranco ,
Futrono . Sus habitantes no van a ver nada de un proyecto de estas características, porque
seguimos buscando mejorar un sistema que escapa a la problemática de esas comunas.
Pensando en qué sucede en mi capital regional, resulta que el sistema concesionado, que
corresponde al perímetro de exclusión, también requiere de harta revisión.
Me he reunido con dirigentes del mayor conglomerado de transporte público de mi región, quienes
me señalaron que el perímetro de exclusión es monopolio de un par de empresas que ni siquiera
tienen buses; los obligan a trabajar y despiden a los trabajadores cuando quieren. Se trata de un
sistema que tiene problemas.
Señorita Presidenta, me preocupa sobremanera que se abra la posibilidad de entregar a la Región
Metropolitana el único beneficio que han conseguido las regiones con el Transantiago. Me refiero
al fondo espejo, actual Fondo de Apoyo Regional (FAR). Es decir, hoy la “ley espejo” va a significar
la entrega de recursos para Santiago, vía Transantiago, para que sea el gobierno regional de la
Región Metropolitana el que determine su adjudicación. Eso me parece que va en detrimento de
nuestras regiones. Mi cuestionamiento es que ello va a implicar menos recursos para la Región de
Los Ríos y otras.
Es importante la obligación de los gobiernos regionales de destinar el 50 por ciento de los recursos
a proyectos. Sin embargo, tengo serias dudas sobre la materia no solo respecto del actuar de este
gobierno, sino el de todos, pues el gobierno central, muchas veces a través de convenios de
programación, utiliza esos dineros que van a las regiones para gastos sectoriales.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 18 de junio de 2024.
LIMITACIÓN DE DISCRECIONALIDAD Y FOMENTO DE TRANSPARENCIA EN
OTORGAMIENTO DE PENSIONES DE GRACIA POR EL PRESIDENTE DE LA
REPÚBLICA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 16304-31,
16305-31 Y 16310-31, REFUNDIDOS)
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 30 de 407
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar el segundo informe reglamentario del proyecto de ley, iniciado en mociones
refundidas, que modifica la ley N° 18.056, que Establece normas generales sobre otorgamiento
de pensiones de gracia por el Presidente de la República, para limitar la discrecionalidad y
fomentar la transparencia en su concesión, correspondiente a los boletines N° 16304-31,
16305-31 y 16310-31.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y
Planificación es la señora Marlene Pérez .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación,
sesión 39ª de la presente legislatura, en lunes 10 de junio de 2024. Documentos de la Cuenta
N° 9.
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 23ª de la presente legislatura, en
miércoles 24 de abril de 2024 -ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de
Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación-, y continuó en las sesiones 26ª y
35ª de la misma legislatura, en martes 7 y viernes 31 de mayo de 2024, respectivamente.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, uno esperaría que, al momento de llevar adelante esta discusión, los colegas
tuvieran en cuenta los aportes que hizo la comisión que tramitó este proyecto en segundo trámite
reglamentario, pero pareciera que estamos en la primera fase del debate. Lo menciono porque
parece que algunos olvidan que esta materia, a partir de los datos falsos que se entregan, ya fue
discutida en general.
La bancada del Partido Socialista en esto tiene una postura superclara, la que manifestamos en
nuestra votación, en el sentido de que hay que disminuir la discrecionalidad del Presidente de la
República en el otorgamiento de las pensiones de gracia, fortalecer la publicidad y transparencia
de las mismas y evitar que delincuentes se vean beneficiados por este tipo de cuestiones. No
obstante, tratar de establecer la responsabilidad solo en el Presidente Boric , a propósito de
algunos datos que se entregan en este hemiciclo, creo que es absolutamente mezquino y es una
mirada absolutamente atrofiada, como la que -por su intermedio, señor Presidente-, nos han
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 31 de 407
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
presentado el diputado Leal o el diputado Coloma .
Lo planteo porque debo recordar, tal como lo dije en mi primera intervención, que el entonces
Presidente Piñera entregó cuarenta pensiones de gracia a personas que tenían antecedentes
penales, entre ellos a la persona que aquí se ha señalado que tenía antecedentes por delitos de
carácter sexual. Esa pensión fue entregada por el entonces Presidente Piñera . Al respecto, ¿fue el
Presidente Piñera responsable de haber firmado el decreto supremo que beneficiaba con pensión
de gracia a un condenado por homicidio? Creo que no. Considero que lo que existe es una
debilidad institucional, la cual queremos mejorar con esta normativa, de manera que no sacamos
nada con atribuirnos responsabilidades entre sector y sector para tratar de sacar provecho
político. Así no avanzamos y es una invitación a una discusión bastante mediocre, a lo que algunos
ya están acostumbrados en este hemiciclo.
Creo que nuestra bancada será consecuente respecto de algo que hemos dicho siempre: las
pensiones de gracia son un tremendo beneficio que se entrega a personas que han sido un aporte
a nuestra sociedad o que han sufrido algún tipo de represión por parte del Estado, algún tipo de
detrimento en términos físicos, pero la forma en la que actualmente se entregan presenta graves
problemas y tiene que ser mejorada.
En general, la norma que hoy nos presenta la comisión contiene aportes que vamos a aprobar, con
excepción de la votación separada solicitada por el diputado Vlado Mirosevic , que vamos a
rechazar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE PERMISO LABORAL A DIRIGENTES DE COMITÉS Y
COOPERATIVAS DE SERVICIOS SANITARIOS RURALES PARA ATENCIÓN DE
EMERGENCIAS EN SU OPERACIÓN (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 16299-13)
En el Orden del Día, corresponde tratar el segundo informe reglamentario del proyecto de ley,
iniciado en moción, que crea un permiso laboral para que dirigentes de comités y cooperativas
de servicios sanitarios rurales puedan atender emergencias en su operación, correspondiente
al boletín N° 16299-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación es la señorita
Carolina Tello .
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 32 de 407
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación, sesión 42ª de la
presente legislatura, en lunes 17 de junio de 2024. Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Ha terminado su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, creo que, efectivamente, en la discusión de la norma propuesta faltó un poco
más de profundidad y estudio respecto de las consecuencias laborales, y habría sido interesante
que la Comisión de Trabajo y Seguridad Social hubiera tenido acceso a analizar esto con mayor
profundidad.
Pero lo que no podemos desconocer es que hoy día el trabajo que desarrollan los diferentes
dirigentes de APR, que en mi región en particular es mucha gente que, con el compromiso de
mantener funcionando el sistema de agua potable rural, entrega días y noches especialmente a
esta labor que no es remunerada. Se trata de dirigentes que además tienen que asistir
obligatoriamente  a  cada  una  de  las  emergencias  que,  sobre  todo  en  invierno,  ocurren
permanentemente dentro de su sistema de APR. En verano sufren la sequía; en el invierno, el
exceso de agua, y muchas veces además lidian con sus socios, que no pagan los servicios que se
les prestan.
La vida de un dirigente de APR no es fácil. Y cuando desde el Congreso Nacional se invita a
entregarle ciertas facultades, como las que aquí se han planteado, uno no puede sino empatizar
con su labor y apoyarla.
Creo que es necesario dar garantías a estos dirigentes, porque ellos no solo se entregan al trabajo
que deben desarrollar como dirigentes para mantener el suministro permanente de este recurso
tan básico para sus vecinos, sino que también están todo el tiempo haciendo gestiones, asistiendo
a reuniones para conseguir mejoramientos, para obtener el agua y, además, son citados
regularmente por las autoridades para poder satisfacer las participaciones ciudadanas o las
cuentas públicas.
Aquí los colegas de los diferentes distritos han visto a cuántas reuniones se cita constantemente a
los dirigentes para que asistan. Y es el mismo Estado el que les pide que concurran a todos estos
eventos.
¿Y qué garantía tienen esos dirigentes? Porque ellos al final pagan su movilización, ocupan su
tiempo no solo para enfrentar los desafíos que implica ser dirigente de APR, sino también para
ayudar al Estado a llevar adelante las diferentes políticas públicas.
Por lo tanto, por lo menos desde la bancada del Partido Socialista, vamos a estar apoyando con
fuerza este tipo de iniciativas, que algo de alivio dan a dirigentes entregados y comprometidos con
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 33 de 407
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
sus vecinos y vecinas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 3 de julio de 2024.
OBLIGACIÓN A CONDENADOS POR CAUSAR LESIONES GRAVÍSIMAS O
MUERTE POR CONDUCCIÓN EN ESTADO DE EBRIEDAD O BAJO INFLUENCIA
DE SUSTANCIAS ESTUPEFACIENTES O PSICOTRÓPICAS DE PAGO DE
ALIMENTOS A DESCENDIENTES DE LA VÍCTIMA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14941-18, 15010-15 Y 15165-18,
REFUNDIDOS)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que modifica el Código
Civil para establecer la obligación de pagar alimentos al condenado por causar lesiones
gravísimas o muerte por conducción en estado de ebriedad o bajo la influencia de sustancias
estupefacientes o psicotrópicas, correspondiente a los boletines Nos 14941-18, 15010-15 y
15165-18.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de la Familia es la señora Lorena Pizarro .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 14941-18, sesión 16ª de la legislatura 370ª, en lunes 2 de mayo de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 24;
-Boletín N° 15010-15, sesión 27ª de la legislatura 370ª, en lunes 30 de mayo de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 21, y
-Boletín N° 15165-18, sesión 43ª de la legislatura 370ª, en miércoles 6 de julio de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Familia, sesión 92ª de la legislatura 371ª, en martes 17 de octubre
de 2023. Documentos de la Cuenta N° 8.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 34 de 407
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señorita Presidenta, cuando ideas buenas o ideas que persiguen un fin loable se presentan de una
manera tan desordenada y desprolija, como en este proyecto de ley, a uno lo hacen reflexionar en
cuanto a los procesos de discusión que se deben seguir en el Congreso Nacional.
La diputada Gazmuri nos hizo una reseña de varias incongruencias que presenta el proyecto de
ley.
Creo que todos vamos a estar de acuerdo con el fondo, es decir, buscar que a aquellos
responsables de accidentes de tránsito que hayan manejado en estado de ebriedad o bajo el
efecto de estupefacientes se les aplique la ley con el mayor rigor.
Tiendo a pensar que es un absoluto error cuando dicen: “¿Sabe qué?, el proyecto es muy malo,
pero lo podemos arreglar a través de una indicación sustitutiva”.
Que los autores empiecen a reconocer que la idea es buena, pero que el proyecto es malo, habla
muy mal de nosotros.
Creo que este proyecto está mal concebido. Tiene una idea loable, que me parece que todos
vamos a apoyar. De hecho, los artículos 410 y 411 del Código Penal algo disponen respecto de la
obligación de suministrar alimentos a la familia de una persona afectada. Sin embargo, en este
proyecto se incurre en una serie de errores. Por ejemplo, se confunde a los beneficiarios de
alimentos con las indemnizaciones de perjuicios. Esto va a generar un tremendo conflicto respecto
de los tribunales que se harán cargo de aplicar esta normativa, porque se entregan competencias
a los tribunales de familia en materias que conocen los juzgados de policía local o bien los
tribunales penales. En consecuencia, ¿cuál va a ser el tribunal competente para conocer los casos
que señala esta normativa?
La cantidad de problemas que este proyecto nos presenta en términos de técnica legislativa, los
cuales fueron expuestos durante el proceso de discusión en la Comisión de la Familia, me dan
motivos suficientes para apoyar lo que propone esta comisión en orden a rechazar en general la
iniciativa.
El proyecto, tal como viene presentado, no es salvable a través de una indicación sustitutiva que
logre poner de acuerdo a los integrantes de la Comisión de la Familia. Por el contrario, debe ser
totalmente reconstruido si queremos legislar de manera correcta.
Votar a favor la idea de legislar sobre este tema, de la manera que nos proponen algunos
mocionantes, habla muy mal de la capacidad del Congreso Nacional en el proceso de generación
de una ley que busca dar soluciones a problemas que existen.
Hoy, la problemática que se expone en la iniciativa está solucionada a través de la indemnización
de perjuicios, que correctamente está establecida. No es algo que no esté legislado.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 35 de 407
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por mi parte, rechazaré la idea de legislar sobre este proyecto, tal como se sugiere en el informe
de la Comisión de la Familia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de julio de 2024.
PROSCRIPCIÓN, TIPIFICACIÓN Y SANCIÓN DE LA VIOLENCIA DIGITAL Y
PROTECCIÓN A SUS VÍCTIMAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 13928-07)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y
segundo reglamentario, iniciado en moción, que proscribe, tipifica y sanciona la violencia
digital en sus diversas formas y otorga protección a las víctimas de la misma, correspondiente
al boletín N° 13928-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde el segundo informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana la diputada Maite Orsini .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana. Documentos de la Cuenta N° 8 de
este boletín de sesiones.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 65ª de la legislatura 370ª, en lunes 29 de
agosto de 2022 -ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Seguridad
Ciudadana-, y continuó en la sesión 66ª de la misma legislatura, martes 30 de agosto de 2022.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señorita Presidenta, creo que vamos avanzando en un sentido correcto en la legislación, porque
esta norma, en particular, enfrenta una serie de situaciones que día a día, gracias a la
modernidad, están generando el desarrollo de ilícitos penales que hoy se encuentran en tinieblas.
Sin embargo, quiero hacer presente dos temas que me preocupan mucho respecto de la
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 36 de 407
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
normativa en discusión. Lamento que el proyecto tenga discusión inmediata, porque, en definitiva,
eso va a impedir que se mejore una normativa que viene con graves falencias.
En particular, detecto dos temas que, en lo personal, me preocupan harto.
Algo se ha dicho aquí respecto de la redacción del artículo 161-E, que, por su extensión, es
bastante amplio y queda a la mera interpretación de quien va a aplicar la ley en su momento. No
queda clara la figura penal en este artículo en particular. ¿Qué debo entender por hostigamiento?
Por ejemplo, se señala que comete hostigamiento quien, contra la voluntad de la víctima, la
llamare a su teléfono o le enviare comunicaciones por cualquier medio.
Por ejemplo, existen personas que acostumbran a hacer memes mediante los cuales ridiculizan a
quienes votan de manera diferente en las sesiones del Congreso Nacional, situación que
conversamos con la diputada Pérez . ¿Es eso un hostigamiento? Sí, es un hostigamiento. ¿Es
contra la voluntad de la víctima? Sí, es contra la voluntad de la víctima. ¿Puede perturbar
gravemente el desarrollo de su vida privada y de su integridad? Sí.
Estoy dando un ejemplo bastante burdo que dice relación con este espacio, pero que igualmente
podemos hacerlo extensivo a otros ámbitos, y por eso creo que esa norma en particular no está
bien afinada. Lamento no tener la oportunidad de mejorarla a través de algún medio aquí en la
Cámara de Diputados, pero creo que allí existe un punto débil, debido a la rapidez con que se
legisló esta norma.
En segundo lugar, un tema que hemos discutido permanentemente en la Comisión de Constitución
es que no sirve de nada seguir creando figuras jurídicas -penales, en particular- si no somos
capaces de establecer un método correcto de persecución penal. Si existe algo complejo de llevar
adelante, es la persecución penal de este tipo de delitos, pero en la normativa que está en
discusión no se plantea nada.
Ya veo la posible respuesta de Meta cuando le pregunten sobre el seguimiento, y lo digo porque
me ha correspondido ser parte en causas criminales respecto de esto. En tales casos Meta no
contesta, y tampoco se hace cargo de todas las redes nuevas, en las que existe anonimato de los
actores.
Entonces, esto muchas veces puede ser un mero saludo a la bandera, porque no se va a concretar
en algo correcto.
Creo que este proyecto va en la línea correcta y debemos legislar en esta materia, pero falta
persecución penal.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de julio de 2024.
REMISIÓN DE PROYECTO A COMISIÓN
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 37 de 407
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Se ha reclamado la declaración de inadmisibilidad efectuada por esta Presidencia respecto de la
moción de los diputados señores Ilabaca , De Rementería , Leiva , Manouchehri , Melo , Naranjo y
Venegas , y de las diputadas señoras Astudillo , Cicardini y Nuyado , que modifica requisitos para
el acceso al subsidio transitorio para compensar alzas de tarifas eléctricas, por cuanto contraviene
lo dispuesto en artículo 65, inciso tercero, de la Constitución Política de la República.
Para sostener la admisibilidad de la moción, tiene la palabra, hasta por cinco minutos, el diputado
Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, por intermedio del informe técnico N° 10/372/2024, se ha declarado que el
proyecto que elimina un requisito para la postulación al beneficio del subsidio eléctrico sería
inadmisible, pues vulneraría lo prescrito en el artículo 65, inciso tercero, de la Constitución Política
de la República, toda vez que la iniciativa trataría materias que dicen relación con la
administración financiera del Estado.
Claramente, hoy la temática más importante que vive nuestro país dice relación con las tarifas
eléctricas. Por lo mismo, este proyecto de ley tiene el mismo objeto que el presentado por el
diputado Marco Antonio Sulantay , que también fue declarado inadmisible, y busca remediar un
problema que se aborda en su idea matriz.
Por ello, venimos a impugnar el razonamiento de la Secretaría de la Cámara, insistiendo en la
admisibilidad del proyecto, para lo cual nos sustentamos en los siguientes argumentos:
En primer lugar, la iniciativa exclusiva del Presidente de la República en materia legislativa,
prescrita en la Carta Fundamental, debe entenderse siempre en un sentido restrictivo. De otra
forma, la labor del Poder Legislativo quedaría reducida a la más mínima expresión posible. No
podríamos presentar proyectos de ley. Por ejemplo, las y los parlamentarios no podríamos legislar
en materia de aumento de penas para los delitos, porque eso significaría mantener por más
tiempo a las personas en la cárcel, y el presupuesto para ello, como sabemos, viene dado por la
respectiva ley de presupuestos que tramitamos año a año. De esta forma, llevando al absurdo el
argumento  esgrimido  por  el  informe  en  comento,  este  Congreso  Nacional,  atendidos  los
argumentos presentados en este informe, no podría seguir haciendo su labor que es legislar.
Luego, este proyecto de ley, desde el punto de vista de su finalidad, busca eliminar restricciones
sin justificación razonable para poder postular al subsidio, y ayuda al 40 por ciento de las personas
más vulnerables de nuestro país en el pago de la deuda con las empresas eléctricas, lo cual es el
objetivo declarado además por el actual Ejecutivo. Lo que buscamos es dar efectiva tramitación al
proyecto del Ejecutivo, porque al referirse al 40 por ciento más pobre, el informe financiero del
proyecto estima un gasto potencial del total del 40 por ciento; por tanto, de por sí, asume cuál es
el universo de personas que pertenece a ese porcentaje. No buscamos la ampliación del mismo.
El proyecto no incurre en modificación de orden financiero; solo se limita a eliminar una regla
sobre los requisitos de quienes pueden postular, que son, insisto, personas a las cuales va
destinado el beneficio. Además, la decisión final del otorgamiento corresponde al organismo
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 38 de 407
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
competente con el monto ya presupuestado, el que permanece inalterado y el que la Mesa
reconoce en su informe.
Para entender el alcance de la norma constitucional, debemos tener presente lo dispuesto en el
artículo 1° del decreto ley N° 1263, Orgánico de Administración Financiera del Estado, que señala:
“El  sistema  de  administración  financiera  del  Estado  comprende  el  conjunto  de  procesos
administrativos que permiten la obtención de recursos y su aplicación a la concreción de los logros
de los objetivos del Estado.”. En este punto es importante detenerse, pues el presente proyecto no
pretende interferir en la obtención de recursos. La misma disposición agrega: “La administración
financiera  incluye,  fundamentalmente,  los  procesos  presupuestarios,  de  contabilidad  y  de
administración de fondos.”, cuestión que tampoco pretende la iniciativa.
Como explican los diferentes tratadistas, “La referida norma se discutió en la sesión 394ª de la
Comisión Ortúzar, al estudiarse la que propuso el proyecto de Jorge Alessandri, al otorgar al
Presidente iniciativa exclusiva para todo proyecto de ley que implique gastos al erario. Cabe
destacar que la comisionada, profesora Bulnes Aldunate , se opuso al precepto por cuanto “esta
atribución del Presidente significa en último término entregar toda iniciativa legislativa a este
órgano del Estado y terminar con el principio rector que inspira la función legislativa, cual es que
la iniciativa puede ser presidencial o parlamentaria, aun las leyes que se refieren a derechos
constitucionales como las que dicen relación con Registro Civil, electoral, de política de salud,
etcétera. Deberían ser de iniciativa presidencial, pues en la mayoría de los casos señalan tributos
para su funcionamiento.”.”.
Finalmente, creemos que es fundamental que el proyecto de ley dictado por el Presidente, que va
a beneficiar al 40 por ciento de las personas más vulnerables con el subsidio eléctrico, sea
efectivo. Fueron las mismas empresas eléctricas las que han dicho que hay 600.000 chilenos que
no pueden postular, porque tienen deudas. Es decir, este beneficio, que se esperaba que apuntara
a 1.500.000 personas, solo apuntará a 900.000 personas.
Por lo mismo, pedimos que sea declarado admisible el proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 23 de julio de 2024.
AUMENTO DE SANCIONES ANTE CRÍMENES CONTRA LA VIDA DE LAS
PERSONAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15701-07)
[CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica diversos cuerpos legales para agravar las sanciones ante crímenes
contra la vida de las personas, correspondiente al boletín Nº 15701-07.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 39 de 407
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Cabe hacer presente que, por acuerdo de los Comités Parlamentarios, no se podrá pedir el
cierre del debate de este proyecto en esta sesión.
Asimismo, que el informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana ya fue rendido.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 50ª de la presente legislatura, en martes
9 de julio de 2024, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana.
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, creo que, respecto del diagnóstico, vamos a encontrar muchos puntos de
coincidencia, porque efectivamente vivimos un momento de una crisis de seguridad salvaje y los
delincuentes sienten que los recintos penitenciarios son unas verdaderas vacaciones. Pero ¿este
proyecto de ley es la herramienta para llevar adelante la solución a los graves problemas de
seguridad que hoy nos presenta el país?
Aquí uno escucha discursos populistas como el del diputado Diego Schalper , que se retiró de la
Sala después de decir varias cosas, o el del diputado Agustín Romero , que distingue entre los
buenos y los malos, los blancos y los negros, la izquierda y la derecha, y resulta que la seguridad
pública ataca por igual a los de izquierda, a los de derecha, a los blancos, a los negros. Aquí
ninguno tiene esa superioridad moral para establecerse por sobre los demás.
Me pregunto: ¿de qué sirve categorizar en una tercera vía la pena de presidio perpetuo? Porque
actualmente conocemos el presidio perpetuo simple y el presidio perpetuo calificado, y hoy
inventan una nueva figura que es presidio perpetuo efectivo.
Digámosle a la ciudadanía cuál es la gran receta de la derecha que motivó este proyecto de ley
para darle solución definitiva a los problemas de la gente. A los vecinos y vecinas que nos están
mirando atentamente en sus casas, la derecha les dice que al aumentar el presidio perpetuo de 40
a 50 años se solucionarán sus problemas de seguridad. Ese es el discurso populista de ciertos
sectores de la derecha: el aumento de diez años en prisión efectiva.
¿Esa es la solución responsable? Lo cierto es que denota un nivel de ignorancia y de populismo
que hemos visto en otras oportunidades por parte de esa derecha que tiene ese doble estándar.
Lo único que intenta hacer la derecha con este proyecto no es el aumento a 50 años de presidio,
sino que meter por contrabando una norma que busca liberar a 776 criminales que actualmente se
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 40 de 407
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
encuentran en las cárceles con una norma válvula, porque me dicen: “No es para todos los
mayores de 75 años; es para aquellos que padecen una enfermedad terminal o una enfermedad
inhabilitante”.
Pero ¿qué es enfermedad inhabilitante? ¿Quiénes se verán hoy beneficiados? La diputada Maite
Orsini nos dio un ejemplo: el abusador sexual padre del presidente la UDI. Ahí hay un beneficiario.
Eso es lo que hoy busca la derecha con esto.
¿Qué nos dice la derecha? 50 años de presidio efectivo. Al respecto, hagamos un ejercicio: un
delincuente de 30 años de edad condenado a presidio perpetuo calificado, con las actuales
normas, o a presidio perpetuo efectivo, con las normas que se proponen, a los 75 años de edad
llevará 45 años de cumplimiento de la pena. Ese delincuente, con una enfermedad inhabilitante,
concepto válvula que la derecha intenta meter de refilón para liberar a todos los mayores de 75
años de edad, no terminará de cumplir su pena.
En consecuencia, ¿un delincuente de 40 años de edad cumplirá la pena de presidio perpetuo
efectivo? ¡No! Esto en ningún caso va a solucionar los problemas que hoy vive la seguridad de
nuestro país. Esta es una norma mal hecha. Esta es una norma llena de simbolismo y populismo.
Esta es una norma, incluso, con deficiencias técnicas.
¿Por qué hoy la derecha nos plantea en el Párrafo I quater, que se pretende incorporar en el Título
VIII del Libro II del Código Penal, una modalidad diferente a lo que este Congreso Nacional
resolvió? Estamos prontos a dictar la ley de reincidencia, pero la derecha nos invita a que esta
norma que acabamos de aprobar de manera absolutamente transversal sea cerrada y nos plantea
una nueva fórmula que modifica el artículo 68 ter.
Esta norma no sirve de nada. Es mero discurso, es mero aprovechamiento, es tratar de darles, por
la ventana, un beneficio a 776 criminales que deberían estar secándose en la cárcel, y la derecha
quiere dejarlos en libertad.
¡Digan la verdad, digan lo que sienten!
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de julio de 2024.
REGULACIÓN DE USO ADECUADO DE DISPOSITIVOS DIGITALES EN
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 11728-04, 12885-04, 16062-04, 16520-04, 16527-04,
16574-04 Y 16575-04)
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mociones
refundidas, que modifica la ley No 20.370, General de Educación, con el objeto de regular el
uso adecuado de dispositivos digitales en establecimientos educacionales, correspondiente a
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 41 de 407
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
los boletines Nos 11728-04, 12885-04, 16062-04, 16520-04, 16527-04, 16574-04 y 16575-04.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Educación es la señora Marcia Raphael .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N°11728-04, sesión 21ª de la legislatura 366ª, en jueves 10 de mayo de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 9;
-Boletín N° 12885-04, sesión 67ª de la legislatura 367a, en jueves 22 de agosto de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 6;
-Boletín N° 16062-04, sesión 51ª de la legislatura 371ª, en miércoles 5 de julio de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 14;
-Boletín N° 16520-04, sesión 126ª de la legislatura 371ª, en jueves 4 de enero de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 13;
-Boletín N° 16527-04, sesión 127ª de la legislatura 371ª, en lunes 8 de enero de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 9;
-Boletín N° 16574-04, sesión 131ª de la legislatura 371ª, en martes 16 de enero de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 10, y
-Boletín N° 16575-04, sesión 131ª de la legislatura 371ª, en martes 16 de enero de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 11.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 45ª de la presente legislatura, en lunes 1 de julio
de 2024. Documentos de la Cuenta N° 17.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 42 de 407
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señor Presidente, en primer lugar, felicito a los mocionantes de este proyecto, que está basado en
mociones refundidas con un ánimo transversal, porque nos invita a pensar y a debatir en serio uno
de los problemas más graves que está enfrentando el sistema educacional chileno.
A diferencia de lo que opinaba el colega que me antecedió en el uso de la palabra, creo que este
es un tema que no hemos sido capaces de debatir en serio, y es necesario hacerlo.
Por eso, doy mis felicitaciones a cada uno de los mocionantes, porque, tal como ocurrió durante
las audiencias que se desarrollaron en la Comisión de Educación, entre ellos existió una opinión
más o menos transversal en orden a señalar lo nocivo que ha sido el uso de la tecnología al
interior de las aulas de clases.
Se leyó, por ejemplo, la exposición del señor Daniel Halpern , en que hizo ver lo negativa que es la
utilización de los smartphones en particular, ya que impactan en la concentración, en la capacidad
para poner atención, y crean una desconexión constante con el foco, como producto de la gran
cantidad de distracciones que presentan.
Muchas veces los niños no tienen el celular para aprender. Algunas personas dicen que el celular
sirve para ir aprendiendo cosas, pero lo cierto es que se utiliza como elemento distractivo, por
ejemplo, para ver redes sociales, como Twitter, Facebook, Instagram , etcétera.
Seamos sinceros: incluso aquí, en esta Sala, muchos utilizan para fines de distracción los aparatos
tecnológicos que tenemos a nuestra disposición. Es cosa de recordar aquel tráiler de Joker 2 que
se  estuvo  viendo  hace  pocos  días  en  este  hemiciclo.  Eso  ocurre  permanentemente,
¡permanentemente!,  en  las  salas  de  clases.
Imagínense, si adultos responsables de la continuidad y de la profundidad del mejoramiento de las
políticas del Estado se distraen de esa forma, qué sucede con nuestros niños.
Según los estudios que se presentaron durante la discusión de este proyecto en la comisión, los
niños empiezan a tener teléfonos celulares a los ocho años. Hablo de celulares con datos; sería
diferente si no tuvieran wifi ni datos, pero tienen celulares con datos. ¿Cómo uno le va a exigir a
un niño de ocho años que no esté mirando redes sociales a esa edad?
Eso ha significado -así lo reconoció la subsecretaria de Educación que el 50 por ciento de los
jóvenes se distraiga, por ejemplo, en clases de matemáticas, y esos son los resultados que hoy
tenemos en términos educacionales.
¿Qué han hecho en otros países? Generalmente, en Europa se ha generado regulación, con
prohibición en algunos lugares y con regulación en otros.
La invitación que nos hacen los mocionantes es a regular un tema que me parece que debemos
enfrentar, porque es una realidad. No voy a demonizar el uso de los celulares, porque no creo que
corresponda, y porque en algunos aspectos son positivos, pero, lamentablemente, hoy en día
están generando una fuente de conflicto permanente.
Respecto del proyecto en particular, me sumo a lo que han señalado otros diputados: creo que
falta más maduración y que se requiere mejorar su texto, ya que existen algunos temas
pendientes.
Por lo mismo, y atendiendo a que se van a presentar indicaciones, espero que en la Comisión de
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 43 de 407
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Educación se reviertan esas materias, y que se profundice en un tema que es delicado y que
puede afectar a una generación completa en términos de desarrollo educativo y neuronal.
Por eso es tan valiosa esta discusión.
En lo particular, voy a votar a favor este proyecto, porque creo que es interesante, necesario y
urgente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 29 de julio de 2024.
RECONOCIMIENTO DE FUNCIÓN DE RECOLECTORES DE RESIDUOS
DOMICILIARIOS Y ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA PROTECCIÓN DE SU SALUD
Y SEGURIDAD EN EL TRABAJO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 16846-13)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que reconoce la función de las y los
recolectores de residuos domiciliarios, y establece obligaciones para la protección de su salud
y seguridad en el trabajo, correspondiente al boletín N° 16846-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Eduardo Durán .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 31ª de la presente legislatura, en miércoles 15 de mayo de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 53ª de la presente legislatura, en
lunes 22 de julio de 2024. Documentos de la Cuenta N° 15.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 44 de 407
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señorita Presidenta, por su intermedio saludo a todos los recolectores de residuos domiciliarios y
les pido perdón por lo que hacemos con este proyecto. Si bien desde la bancada lo vamos a
apoyar, siento que es vergonzoso. Es una vergüenza para el Estado de Chile que después de
décadas de lucha de los trabajadores de recolección de basura, les demos derecho a provisión de
agua potable, acceso a servicios higiénicos y provisión de otros espacios, estableciendo lugares
habilitados, limpios y en buen estado para alimentarse, ducharse y cambiarse de vestimenta. Eso
es lo que estamos discutiendo en este proyecto.
Claro que vamos a apoyar la iniciativa, porque los trabajadores de aseo han luchado durante
décadas por tener un mínimo de dignidad -¡un mínimo!-, pero todavía estamos al debe. En el
actual sistema de subcontratación prima la precariedad. Cada vez que una empresa concesionada
termina de prestar servicios, los trabajadores que nos acompañan deben demandar a su
empleador para conseguir las indemnizaciones por años de servicio. Pelean con los alcaldes,
quienes no les reconocen derechos, porque no son trabajadores municipales, sino externos.
Con este proyecto, seguimos perpetuando la subcontratación. Particularmente, la iniciativa no me
gusta. Me hubiera gustado un proyecto de ley en que mi gobierno reconociera esa labor
fundamental para todo Chile al interior de los municipios de nuestro país. El reconocimiento que se
establece hoy es fruto de una lucha de años. Lamento mucho y me avergüenza que esa lucha de
años de estos trabajadores, que se han sacado la mugre por esto, recién sea reconocida.
A los trabajadores de aseo y ornato los conozco desde hace mucho tiempo. Me tocó demandar a
muchas municipalidades y pelear por sus derechos. Hace un tiempo, me tocó pelear con la
Municipalidad  de  La  Unión.  Vi  el  rostro  de  felicidad  de  los  trabajadores  al  recibir  sus
indemnizaciones y también cuando formamos el sindicato de trabajadores de aseo y ornato en la
comuna de Valdivia.
Por su intermedio, señorita Presidenta, insisto a la ministra que todavía seguimos en deuda por la
precarización que existe con los trabajadores de aseo y ornato. Ninguno en esta Sala puede negar
que desarrollan una función fundamental en nuestro país. Sin ellos no seríamos el país que somos.
En lo personal, me voy con una sensación de tristeza. Apoyaré este proyecto de ley, pero creo que
los trabajadores de aseo y ornato requieren mucho más que lo que este Congreso les está
ofreciendo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 6 de agosto de 2024.
PERFECCIONAMIENTO DE NORMATIVA EN MATERIA DE SANCIONES DE
DELITOS DE ROBO, HURTO Y RECEPTACIÓN DE CABLES DE
TELECOMUNICACIONES (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
14983-07) [CONTINUACIÓN]
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 45 de 407
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica diversos cuerpos
legales en lo relativo a las sanciones de los delitos de robo, hurto y receptación de cables de
telecomunicaciones, correspondiente al boletín N° 14983-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Señalo a la Sala que el informe de este proyecto se encuentra rendido.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 58ª de la presente legislatura, en martes
30 de julio de 2024, oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señorita Presidenta, creo que para el proceso de discusión legislativa respecto de esta materia se
pueden recoger varios elementos esenciales de la intervención de cada uno de los parlamentarios
que han planteado su postura.
Obviamente, el robo de cables es una figura nueva en términos de que el crimen organizado está
generando acciones que tienden a entorpecer permanentemente el suministro eléctrico de la
población, pero no estamos legislando algo novedoso. Esto está regulado en los artículos 213 y
siguientes del DFL N° 4, donde el robo de cables está establecido como un delito.
Como dije en la comisión, este proyecto de ley es importante, porque tenemos que mejorar la
persecución penal. Tenemos que entregar mayores y mejores herramientas para llevar adelante
una persecución penal como corresponde, porque podemos seguir aumentando las penas, pero al
final del día no ocurre nada. En este proyecto de ley hemos avanzado en varias áreas, en orden a
generar un trabajo coordinado entre diferentes actores.
Me sumo a algunos cuestionamientos que hizo el diputado Andrés Longton . Presentaron
indicaciones que van a tener que ser debatidas en la Comisión de Constitución, Legislación,
Justicia y Reglamentos, que son pertinentes. Sin embargo, no puedo quedarme callado ante el
objetivo y la idea matriz de este proyecto, que es tratar de proteger a la población ante el grave
daño que implica el robo de cables, en términos de energía, de telecomunicaciones y del sistema
ferroviario, que también fue incluido.
No obstante, esta norma nos invita a hacernos cargo de una discusión más profunda, que dice
relación con la preocupación que debe tener la empresa privada respecto del cuidado de sus
instalaciones. Como le dije al representante de la asociación gremial de estos empresarios, es
importante que las empresas inviertan necesariamente en resguardar sus instalaciones, y el
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 46 de 407
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
mensaje que nos entregó en ese momento el representante de la asociación gremial fue que,
efectivamente, ellos han desarrollado una tremenda inversión para que los servicios no se vean
interrumpidos; pero hoy, gracias al desastre natural que ocurrió como consecuencia del frente de
mal tiempo de la semana pasada, nos damos cuenta de que, al parecer, la inversión que
desarrollan las empresas eléctricas no es tan alta.
En consecuencia, invito a que en algún momento abramos un debate sobre el sistema de
concesiones por el cual se rigen estas empresas, que no invierten necesariamente todo lo que
debieran, y que mantienen interrumpido el servicio eléctrico de miles de chilenos.
Nosotros avanzamos en orden a protegerlos estableciendo este tipo de normativas, pero ¿quién
protege a los chilenos del mal servicio que se presta hoy en día? ¿Quién protege a los chilenos en
un tema que acaba de plantear el diputado Longton , que dice relación con la cantidad de cables
basura que mantienen tales empresas eléctricas, y que provocan daños a los servicios que ellas
mismas prestan?
Yo solicito que, así como legislamos rápidamente respecto de esta materia, exijamos a estas
empresas monopólicas, que tienen una concesión entregada por el Estado, que lleven adelante las
inversiones que deben hacer para mantener un servicio ¡como la gente!, un servicio que,
lamentablemente, a pesar de sus lucrativas utilidades, no prestan adecuadamente a los chilenos y
chilenas. No es posible que hayan pasado más de cien horas y todavía existan personas que no
cuenten con energía eléctrica.
Esto no es producto del robo de cables, sino de la negligencia de empresas privadas que no
invierten lo necesario. En el caso de la Región de Los Ríos tenemos cerca de 70.000 vecinos sin
energía.
Espero que el Ministerio de Energía aborde ese tema en algún momento.
Acabamos de votar una norma que permitirá rebajar un aumento generalizado en las tarifas
eléctricas; es decir, cuando se debe legislar para apoyar a la empresa, todos estamos dispuestos,
pero, cuando tenemos que legislar en contra, como producto del mal servicio que prestan,
lamentablemente, son temas por los cuales pasamos y dejamos de lado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 7 de agosto de 2024.
MODIFICACIÓN DE PLAZOS PARA ENTRADA EN VIGENCIA DE LEY N° 21.368,
EN MATERIA DE ENTREGA DE PLÁSTICOS DE UN SOLO USO Y BOTELLAS
PLÁSTICAS (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16849-12)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 47 de 407
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
modifica la ley N° 21.368, que Regula la entrega de plásticos de un solo uso y las botellas
plásticas, y modifica los cuerpos legales que indica, en materia de plazos de entrada en
vigencia de sus obligaciones.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales es el señor José
Carlos Meza .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 47ª de la presente legislatura, en miércoles 3 de julio de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 27.
-Informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 61ª de la presente
legislatura, en martes 6 de agosto de 2024. Documentos de la Cuenta N° 1.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señorita Presidenta, no voy a hablar respecto a la importancia de la aplicación de una ley de estas
características. Esto ya fue latamente debatido cuando se tramitó el proyecto que dio origen a la
ley N° 21.368, que aplaudimos todos, en orden a poder tener una normativa que regulara la
entrega de plásticos de un solo uso y las botellas plásticas. Desarrollamos una tremenda labor
legislativa en ese proceso y logramos entregar una solución que velará por el medio ambiente.
Sin embargo, encuentro impresentable que a tres años de aquello y por la ineficiencia del
Ministerio del Medio Ambiente, a través de una moción se tenga que dictar una ley que prorrogue
por catorce meses más la entrada en vigencia de dicho cuerpo legal. ¡Por negligencia de una
ministra, que además está ausente!
¿Este es el interés que tiene la ministra del Medio Ambiente respecto de una materia tan
trascendental para nuestro país? ¿Esta es la actitud que necesitamos para enfrentar problemas
graves? Encuentro que esto es impresentable.
En lo personal, no me parece tener que dictar una ley para salvar hoy la negligencia en el actuar
del gobierno, y en particular de la ministra. Lo único que hacemos con esto es postergar, entregar
un salvataje, y no estoy disponible para apoyar una moción como esta.
Debemos llevar adelante la aplicación de una ley latamente esperada, porque pareciera que, al
final, lo único que queremos hacer es resguardar y cuidar los intereses corporativos de grandes
empresas prorrogando este tipo de acciones.
Me hubiera gustado escuchar las explicaciones de la ministra respecto de la ley en cuestión y de
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 48 de 407
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
por qué no han sido capaces de sacar adelante un reglamento.
Me hubiera gustado escuchar a la ministra. Pero, lamentablemente, como siempre, esta ministra
va a seguir silente, manteniendo una actitud bastante irresponsable.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
INCORPORACIÓN DE GOBERNADORES REGIONALES COMO AUTORIDADES
SUSCEPTIBLES DE ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 16215-07, 16217-07, 16246-07, 16247-
07 Y 16303-07, REFUNDIDOS)
Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en mociones refundidas, que
modifica  la  Carta  Fundamental  para  incorporar  a  los  gobernadores  regionales  como
autoridades susceptibles de acusación constitucional y agrega nueva causal de procedencia a
su respecto, correspondiente a los boletines Nos 16215-07, 16217-07, 16246-07, 16247-07 y
16303-07.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
tres minutos a cada diputado y diputada que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es la
señora Camila Flores .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 16215-07, sesión 69ª de la legislatura 371ª, en lunes 28 de agosto de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 26;
-Boletín N° 16217-07, sesión 69ª de la legislatura 371ª, en lunes 28 de agosto de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 28;
-Boletín N° 16246-07, sesión 72ª de la legislatura 371ª, en lunes 4 de septiembre de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 26;
-Boletín N° 16247-07, sesión 72ª de la legislatura 371ª, en lunes 4 de septiembre de 2023.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 49 de 407
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Documentos de la Cuenta N° 27, y
-Boletín N° 16303-07, sesión 82ª de la legislatura 371ª, en martes 26 de septiembre de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 53ª de la
presente legislatura, en unes 22 de julio de 2024. Documentos de la Cuenta N° 12.
El señor ILABACA.-
Señorita Presidenta, muchas instituciones viven una crisis profunda en nuestro país; hay muchas
causas judiciales a través de las cuales se persigue a gobernaciones y municipalidades. En ese
contexto, este Congreso Nacional planteó la idea de perseguir algo que está socavando la base de
la institucionalidad democrática: la corrupción.
Por eso, las cinco iniciativas que se debatieron al interior de la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento son de una importancia suma, porque necesitamos enfrentar
con dureza y agresividad los casos de corrupción en todo Chile.
Uno podría decir que existe un órgano colegiado que es el encargado de llevar adelante la
fiscalización y el control de los gobernadores regionales, pero lo cierto es que, tal cual han
señalado otros parlamentarios, cuando se crearon los gobiernos regionales, existía una serie de
falencias en términos de control y de personal para desarrollar control interno.
Además, quedó una norma absolutamente contradictoria al interior de nuestra Carta Fundamental.
Lo dijo el diputado Bianchi : existe una incongruencia entre el artículo 52, número 2), y el artículo
53, número 1), de la Constitución. El primero establece las causales para desarrollar las
acusaciones constitucionales para cada autoridad en particular; sin embargo, no incluye al
gobernador regional como acusable constitucionalmente, a pesar de que esa autoridad es
mencionada en el artículo 53, número 1).
La presente norma intenta mejorar esto. De hecho, lo hace. Lamentablemente, en Chile, los
gobiernos regionales de diferentes colores políticos dieron que hablar por un caso de corrupción
salvaje. Uno podría argumentar que no en todos los gobiernos regionales ocurrió lo mismo. Podría
decir que la única gobernación regional en Chile que mostró sus manos limpias fue la de Los Ríos,
con el gran gobernador Luis Cuvertino , que no presentó ningún caso de corrupción. Fue el único.
De hecho, fue aplaudido por cómo desarrollaba una gestión correcta. Lo cierto es que esa no era la
generalidad, porque en la Región de Los Lagos, en la Región del Biobío, en la Región de La
Araucanía, en la Región de Coquimbo, por dar algunos ejemplos, teníamos graves casos de
corrupción que actualmente están siendo investigados.
Eso no puede ocurrir. Por ello, voy a apoyar, tal como lo hice en la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento, que los gobernadores regionales sean susceptibles de ser
acusados constitucionalmente, porque creo que es una herramienta más de fiscalización que…
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 50 de 407
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ha terminado su tiempo, señor diputado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 28 de agosto de 2024.
INCORPORACIÓN DE FISCALÍA SUPRATERRITORIAL EN LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL MINISTERIO PÚBLICO Y MODIFICACIÓN DE CUERPOS
LEGALES QUE REGULAN ACTUACIONES DE FISCALES Y FISCALÍAS
REGIONALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16850-07)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que incorpora
la Fiscalía Supraterritorial en la ley N° 19.640, Orgánica Constitucional del Ministerio Público, y
modifica otros cuerpos legales que regulan las actuaciones de los fiscales y de las fiscalías
regionales, correspondiente al boletín N° 16850-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, y
de Hacienda son los señores Marcos Ilabaca y Alexis Sepúlveda , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 32ª de la presente legislatura, en miércoles 29 de mayo de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 64ª de la
presente legislatura, en lunes 12 de agosto de 2024. Documentos de la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 32 de este boletín de
sesiones.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 51 de 407
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señorita Presidenta, cuando hablamos de que debemos mejorar los índices de seguridad de
nuestro país, o de que debemos avanzar dura y agresivamente para atacar y combatir el crimen
organizado y el narcotráfico, existen pocas acciones que efectivamente mueven la aguja dentro de
ese proceso. Claramente, es un sistema más complejo, por lo que no basta con una sola acción.
Al respecto, creo que el gobierno del Presidente Gabriel Boric ha dado un paso importante en
orden de generar acciones que van a movilizar la aguja del combate al narcotráfico y al crimen
organizado, porque no hay combate real si no somos capaces de mejorar la persecución penal.
Varios medios me han pedido mi opinión sobre este nuevo fast track legislativo que el gobierno y
la oposición tratan de desarrollar en el Senado.
Soy de aquellos que ya no creen en la dictación de nuevos fast track legislativos. Hemos dictado
cerca de sesenta normas, y la aguja no se ha movido.
Creo que debemos enfocarnos en proyectos acotados para avanzar en el combate contra la
delincuencia, como los que abordan materias de inteligencia, de reglas de uso de la fuerza, de
infraestructura crítica, y la creación de la Fiscalía Supraterritorial.
Si no somos capaces de entender que el crimen organizado y el narcotráfico avanzan hoy a 150
kilómetros por hora y que tenemos un Estado que funciona a 50 kilómetros por hora y un
Congreso Nacional que piensa, como varios en esta Sala, que la única manera de enfrentar el
narcotráfico  y  el  crimen  organizado  es  mediante  la  generación  de  presidio  perpetuo
hipercalificado,  claramente  tenemos  un  problema  de  enfoque.
Me da mucha pena ver que uno de los temas más trascendentales en términos de persecución
penal sea objeto de tan poca atención por parte del Congreso Nacional, especialmente de la
Cámara de Diputados, ya que el proyecto que estamos discutiendo tiene por finalidad imprimir
velocidad a la persecución penal en el ámbito que corresponde. Muchos no entendíamos cómo era
posible que las fiscalías investigaran a través de la generación de espacios territoriales acotados,
situación que con esta iniciativa se salva.
En la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento mejoramos un poco esta
iniciativa, por ejemplo, mediante el establecimiento de macrozonas que permitirán que la Fiscalía
Supraterritorial tenga representación en cada una de las regiones.
Tengo objeciones respecto de la dotación. Ministro -por su intermedio, señorita Presidenta-, no soy
de aquellos que creen que tenemos que mejorar la dotación para que el Ministerio Público contrate
más técnicos y administrativos. Creo que debemos tener un enfoque hacia la persecución penal,
mediante la entrega de mayor cantidad de fiscales, sobre todo en aquellas fiscalías y regiones en
que necesitamos más apoyo de parte del proceso de persecución.
Por las razones señaladas, vamos a votar a favor este proyecto, con esa sola recomendación.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 28 de agosto de 2024.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 52 de 407
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INCORPORACIÓN DE FISCALÍA SUPRATERRITORIAL EN LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL MINISTERIO PÚBLICO Y MODIFICACIÓN DE CUERPOS
LEGALES QUE REGULAN ACTUACIONES DE FISCALES Y FISCALÍAS
REGIONALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16850-07)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que incorpora
la Fiscalía Supraterritorial en la ley N° 19.640, Orgánica Constitucional del Ministerio Público, y
modifica otros cuerpos legales que regulan las actuaciones de los fiscales y de las fiscalías
regionales, correspondiente al boletín N° 16850-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, y
de Hacienda son los señores Marcos Ilabaca y Alexis Sepúlveda , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 32ª de la presente legislatura, en miércoles 29 de mayo de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 64ª de la
presente legislatura, en lunes 12 de agosto de 2024. Documentos de la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 32 de este boletín de
sesiones.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento.
El señor ILABACA (de pie).-
Señorita Presidenta, en representación de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento, vengo en informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y
primero reglamentario, iniciado en mensaje, que incorpora la Fiscalía Supraterritorial en la ley N°
19.640, Orgánica Constitucional del Ministerio Público, y modifica otros cuerpos legales que
regulan actuaciones de los fiscales y de las fiscalías regionales.
La idea matriz o fundamental del proyecto consiste en incorporar la Fiscalía Supraterritorial al
Ministerio Público, modificando para tal efecto la ley orgánica de dicho organismo y otros cuerpos
legales que regulan actuaciones de los fiscales y de las fiscalías regionales.
Durante la discusión del proyecto concurrieron a exponer el ministro de Justicia y Derechos
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 53 de 407
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Humanos, señor Luis Cordero , presente en la Sala; el subsecretario de Justicia, señor Jaime
Gajardo ; la jefa de División Jurídica del mismo ministerio, señora María Ester Torres ; el fiscal
nacional, señor Ángel Valencia Vásquez , acompañado de la gerente de la División de Estudios de
dicha fiscalía, señora Ana María Morales Peillard .
El mensaje explica que la creación de esta Fiscalía Supraterritorial se contiene en el nuevo artículo
86 bis de la Carta Fundamental y su implementación se hace a través de este proyecto de ley que
incorpora esta nueva repartición en la ley orgánica del Ministerio Público, lo que implica el cambio
más importante en el diseño del Ministerio Público desde su creación, tanto porque quien dirigirá
esta Fiscalía Supraterritorial será una persona de exclusiva confianza del fiscal nacional, como por
el hecho, excepcional dentro de la orgánica del Ministerio Publico, de que podrá impartirle
instrucciones particulares al jefe de esta unidad en relación con las investigaciones de delitos de
crimen organizado o de alta complejidad que estén a su cargo.
Destaca que el nuevo artículo 86 bis de la Constitución Política de la República creó esta nueva
fiscalía, señalando que tendrá por objeto única y exclusivamente la investigación y persecución de
delitos particularmente complejos, respecto de los cuales concurran las siguientes circunstancias:
(i) que se trate de ilícitos en los que existan antecedentes de la intervención de asociaciones
delictivas o criminales, y (ii) que los hechos requieran una investigación dirigida supraterritorial o
transnacionalmente.
Señala que su diseño permite dotar al Ministerio Público de una herramienta especializada y sin
limitación territorial, para enfrentar de manera eficiente y permanente aquellos ilícitos cuyas
características suponen una dificultad para el modelo regionalizado del ente persecutor.
Agrega que estas modificaciones permitirán no solo dotar a la Fiscalía Supraterritorial de una
estructura funcional y de personal, sino también establecer los mecanismos de coordinación
necesarios para generar la deseable sinergia que requiere la persecución penal a nivel nacional,
dotando al fiscal nacional de mayores herramientas al respecto.
Proyecto
El proyecto incorpora la Fiscalía Supraterritorial en la ley Nº 19.640, orgánica constitucional del
Ministerio Público. Para ello, modifica su artículo 12, relativo a la organización de dicho ministerio,
agregando junto a la Fiscalía Nacional y las fiscalías regionales, la Fiscalía Supraterritorial y
disponiendo que esta organizará su trabajo por macrozonas.
Asimismo, modifica el artículo 17 de la referida ley, relativo a las atribuciones del fiscal nacional,
agregando las nuevas facultades de impartir instrucciones particulares al fiscal jefe de la Fiscalía
Supraterritorial en las investigaciones de delitos que se encuentren a su cargo; designar y remover
al fiscal jefe de la Fiscalía Supraterritorial; resolver contiendas de competencia que puedan
suscitarse en la dirección de las investigaciones entre las fiscalías regionales y la Fiscalía
Supraterritorial, y disponer que la Fiscalía Supraterritorial asuma la dirección de la investigación, el
ejercicio de la acción penal pública y la protección de las víctimas o testigos en casos de crimen
organizado o delitos de alta complejidad.
En el mismo sentido, modifica el artículo 32, relativo a las atribuciones de los fiscales regionales,
agregando facultades referidas a la coordinación entre las fiscalías regionales y la Fiscalía
Supraterritorial.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 54 de 407
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A continuación, incorpora un nuevo párrafo 4° bis, titulado “De la Fiscalía Supraterritorial”. En él se
detalla la organización macrozonal de su trabajo, disponiendo que deberán existir a lo menos tres
macrozonas, cuya extensión geográfica será determinada por el fiscal nacional en el reglamento
que dictará al efecto, debiendo, cada una de ellas, abarcar en su extensión al menos dos regiones;
define su competencia; su organización, a cargo de un fiscal jefe; los requisitos para poder ser
nombrado fiscal jefe de la Fiscalía Supraterritorial y sus atribuciones, así como las demás materias
necesarias para su funcionamiento.
Entre los aspectos que introduce esta modificación legislativa resalta la regulación de su
competencia, enfocada en delitos de alta complejidad y vinculados al crimen organizado. Para ello,
se mantienen los lineamientos establecidos por la reforma constitucional, definiendo los criterios
específicos que se deberán tener en cuenta para la determinación de las investigaciones que
tendrá a su cargo la Fiscalía Supraterritorial.
Entre dichos criterios se incluyen:
a)La existencia de antecedentes que permitan presumir la intervención de asociaciones delictivas
o criminales con presencia en dos o más regiones.
b)Ilícitos cometidos fuera del territorio nacional, en los que existan antecedentes que permitan
presumir  la  intervención  de  asociaciones  delictivas  o  criminales  y  cuyo  conocimiento  les
corresponda a los tribunales nacionales, según lo dispuesto en el artículo 6° del Código Orgánico
de Tribunales.
c)Ilícitos cometidos dentro del territorio nacional y en los que existan antecedentes que permitan
presumir la intervención de asociaciones delictivas o criminales transnacionales.
El proyecto aplica a la Fiscalía Supraterritorial las reglas relativas a las fiscalías regionales y a los
fiscales adjuntos
Para ello, se introducen modificaciones para hacer aplicable a la Fiscalía Supraterritorial y a los
fiscales adjuntos que se desempeñen en ella todas las funciones y atribuciones de las fiscalías
regionales y de sus fiscales adjuntos en lo que resulte pertinente, dada su especial estructura.
Creación del Sistema de Análisis Criminal para Crimen Organizado y Delitos de Alta Complejidad
Por otro lado, se reemplaza al actual Sistema de Análisis Criminal y Focos Investigativos.
Este nuevo sistema especializado en crimen organizado y delitos de alta complejidad se
conformará a partir de los actuales equipos de fiscales pertenecientes al Sistema de Análisis
Criminal y Focos Investigativos y el equipo de fiscales dedicados a delitos de alta complejidad en
cada fiscalía regional, conformándose, en consecuencia, un único equipo de analistas que
permitirá nutrir a la Fiscalía Supraterritorial de la información necesaria para una adecuada
persecución penal por los delitos respecto de los cuales la Constitución Política de la República le
encarga desempeñar sus funciones.
Modificaciones a otros cuerpos legales
Finalmente, se introducen modificaciones a otros cuerpos legales que regulan actuaciones de los
fiscales y de las fiscalías regionales, a fin de incluir, en los casos en que sea pertinente, a la
Fiscalía Supraterritorial y a su fiscal jefe.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 55 de 407
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Habiendo aprobado la Comisión este proyecto, igualmente solicito su aprobación a esta honorable
Sala.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 28 de agosto de 2024.
INCORPORACIÓN DE FISCALÍA SUPRATERRITORIAL EN LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL MINISTERIO PÚBLICO Y MODIFICACIÓN DE CUERPOS
LEGALES QUE REGULAN ACTUACIONES DE FISCALES Y FISCALÍAS
REGIONALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16850-07)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que incorpora
la Fiscalía Supraterritorial en la ley N° 19.640, Orgánica Constitucional del Ministerio Público, y
modifica otros cuerpos legales que regulan las actuaciones de los fiscales y de las fiscalías
regionales, correspondiente al boletín N° 16850-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, y
de Hacienda son los señores Marcos Ilabaca y Alexis Sepúlveda , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 32ª de la presente legislatura, en miércoles 29 de mayo de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 64ª de la
presente legislatura, en lunes 12 de agosto de 2024. Documentos de la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 32 de este boletín de
sesiones.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 56 de 407
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señorita Presidenta, sin duda, hay proyectos que mueven la aguja en materia de seguridad, y este
es uno de ellos; es de lo más importante. No obstante, veo que en esta Sala hay treinta y seis
diputados presentes, a pesar de que estamos debatiendo el proyecto más importante sobre
seguridad pública que hemos discutido en el último tiempo.
En consecuencia, solicito la suspensión inmediata de esta sesión, porque creo que esto es
impresentable.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 3 de septiembre de 2024.
AMPLIACIÓN DE SANCIONES POR INGRESO DE ELEMENTOS PROHIBIDOS A
ESTABLECIMIENTOS PENITENCIARIOS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL.BOLETÍNES NOS 16569-25 Y 16984-25)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción y mensaje, que modifica el Código
Penal para ampliar las sanciones por ingresar elementos prohibidos a los establecimientos
penitenciarios, correspondiente a los boletines Nos 16569-25 y 16984-25.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada parlamentario. Diputado
informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Henry Leal .
Antecedentes:
-Moción, boletín N° 16569-25, sesión 131ª de la legislatura 371ª, en martes 16 de enero de
2024. Documentos de la Cuenta N° 8.
-Mensaje, boletín N° 16984-25, sesión 53ª de la presente legislatura, en lunes 22 de julio de
2024. Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 69ª de la presente legislatura, en
miércoles 28 de agosto de 2024. Documentos de la Cuenta N° 33.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 57 de 407
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señorita Presidenta, parece recurrente estar debatiendo en esta Sala proyectos en materia de
seguridad.  Uno  escucha  diferentes  intervenciones  que  buscan  sumar,  pero  hay  algunas
intervenciones que en nada ayudan a esta lucha y que son posiciones más bien abyectas y
miserables, como las de algunos diputados que solo intentan hacer aquí un punto político para
criticar al gobierno. Esa no es la vía.
La vía es definir cómo somos capaces en conjunto de enfrentar un crimen organizado o un
narcotráfico que camina a 150 kilómetros por hora ante un Estado lento, que no se pone de
acuerdo en materias importantes.
Nunca imaginé que un proyecto tan simple como el que discutimos iba a traer intervenciones que
señalan que el gobierno es ese mítico personaje de la novela El extraño caso del doctor Jekyll y el
señor Hyde .
Yo le pregunto a ese colega si la discusión respecto de los “pelotazos” implica una alusión de esas
características, porque esa es una postura absolutamente abyecta, y ese tipo de posturas no
ayuda a fortalecer la institucionalidad de nuestro país ni a enfrentar en conjunto uno de los
flagelos más grandes que aquejan hoy a nuestra ciudadanía.
Además, es injusta con un gobierno que ha intentado desarrollar una cantidad importante de
normas jurídicas para enfrentar el narcotráfico y el crimen organizado.
En el Congreso Nacional hemos tramitado más de sesenta iniciativas de ley con ese fin, de modo
que ¡valoremos un poco la labor que estamos desarrollando desde este poder del Estado!
El artículo 304 bis, que estamos modificando, fue redactado hace dos años, cuando el Congreso
Nacional decretó que serían sancionadas todas las personas que ingresaran, intentaran ingresar o
permitieran ingresar por cualquier medio intercomunicadores, teléfonos o partes de estos a un
establecimiento penitenciario. Sin embargo, quedó fuera una norma. Por eso, el Ejecutivo decidió
complementarla con un proyecto de ley que busca sancionar los “pelotazos”. ¡Ese es el proyecto
que estamos discutiendo, no otro!
En consecuencia, pido que, cuando tratemos materias tan delicadas como esta, dejemos de lado
la discusión política contingente, miremos a los chilenos de frente y digamos: “¿Saben qué? Este
Congreso Nacional está realizando un aporte, y este es un trabajo conjunto”. Lo digo, porque lo
que está sucediendo hoy se puede repetir mañana con otro gobierno.
Creo  que  los  chilenos  merecen  unidad  y  volver  a  creer  en  una  institucionalidad  que,
lamentablemente, está cada día más desgastada.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 58 de 407
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2024.
ACCESIBILIDAD UNIVERSAL PARA PERSONAS CON DISCAPACIDAD EN
RECINTOS DESTINADOS A LA ACTIVIDAD FÍSICA O DEPORTIVA (SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15250-11)
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 20.422, con el
objeto de promover la accesibilidad universal a recintos destinados a la actividad física o
deportiva para personas con discapacidad, correspondiente al boletín N° 15250-11, del
Senado.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada parlamentario. Diputado
informante de la Comisión de Personas Mayores y Discapacidad es el señor Gastón von
Mühlenbrock .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 51ª de la presente legislatura, en miércoles 10 de julio de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 29.
-Informe de la Comisión de Personas Mayores y Discapacidad, sesión 67ª de la presente
legislatura, en lunes 26 de agosto de 2024. Documentos de la Cuenta N° 19.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, ¿cuántas veces el Congreso Nacional ha hablado sobre el tema de la inclusión y
de la accesibilidad? Pareciera ser un déjà vu, porque recuerdo claramente cuando discutíamos la
ley de inclusión y hablábamos de que nuestros amigos y amigas que viven con una discapacidad o
con una condición diferente requerían mayor inclusión, requerían mejores accesos, requerían
tener espacios donde compartir, como una persona común y corriente.
Lo dije en su momento: si el proyecto no viene de la mano con recursos y con sanciones para
aquellos incumplidores, va a ser letra muerta. Me parecen bien las declaraciones de voluntad; creo
que todos vamos a estar de acuerdo en aprobar esta iniciativa, más aún cuando vemos a través
de la televisión la gran participación de nuestros atletas paralímpicos, lo que hace que ese sentido
nacional, que nos hace decir “¡pucha que lo están haciendo bien, pucha que están dejando bien el
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 59 de 407
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
nombre de Chile!” sea amplio.
Sin embargo, lo cierto es que lo que ellos están desarrollando es un acto de heroísmo, porque las
condiciones que tienen en el país para desarrollar su actividad deportiva son paupérrimas. No
tienen de Chile el apoyo que corresponde para los resultados que están logrando. El deporte en
general en Chile no tiene ese respaldo más allá del discurso, y en el deporte paralímpico la
situación es peor.
Por ello, nuestros deportistas son verdaderos héroes, porque, a pesar de las dificultades a las que
los enfrenta el país y de la falta de apoyo, dan una lucha permanentemente.
Claramente, vamos a apoyar este proyecto, aunque constituye un mínimo, porque ¿cómo
queremos tener atletas destacados si no contamos con infraestructura deportiva que, por lo
menos, les permita practicar o entrenar?
No obstante, insisto, en la medida en que la futura ley se mantenga tal cual hoy se nos presenta
será una mera declaración de voluntades, porque si usted dice a los municipios en los territorios
que propicien la accesibilidad universal a los recintos deportivos, van a responder: “Estamos de
acuerdo, pero no tenemos plata”. Es necesario entregar un respaldo real a nuestros deportistas,
sean olímpicos o paralímpicos.
Creo que el Estado debe fomentar el deporte con absoluta seriedad, pero, lamentablemente,
durante los últimos años no hemos contado con ese respaldo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de septiembre de 2024.
TIPIFICACIÓN DE DELITO DE CORRUPCIÓN EN ACTIVIDADES DEPORTIVAS
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14774-07 Y 14818-
29, REFUNDIDOS) [CONTINUACIÓN]
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción
y mensaje, refundidos, que tipifica el delito de corrupción en las actividades deportivas,
correspondiente a los boletines Nos 14774-07 y 14818-29.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe de la Comisión de Deportes y Recreación ya fue rendido.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 66ª de la presente legislatura, en
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 60 de 407
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
miércoles 14 de agosto de 2024, ocasión en que se rindió el ínforme de la Comisión de
Deportes y Recreación.
El señor ILABACA.-
Señorita Presidenta, qué duda cabe de que hoy día la corrupción ha estado ganando cada vez más
espacios y que el Estado ha estado lento respecto del ataque a esto.
Parece que el diputado Araya no leyó quiénes son los autores de este proyecto: el entonces
diputado Matías Walker , las diputadas Érika Olivera y Marisela Santibáñez , y el entonces
Presidente de la República Sebastián Piñera, a través de un mensaje. Allí nació esta iniciativa y no
del Frente Amplio, como el colega señaló incorrectamente.
Creo que es bueno llevar adelante la discusión respecto de ingresar en la práctica deportiva
normas que ataquen la corrupción para defender la sana competencia, porque hoy los actos de
corruptela intentan alterar y manipular los resultados de partidos y competiciones por medio del
dinero, un hecho que a todas luces ocurre y tenemos que ser capaces de ponerle coto
inmediatamente aquí y en cualquier otro tipo de acción.
Pero tengo un par de cuestionamientos, y en eso quiero recoger lo que dijo el diputado Tapia
respecto de cómo podemos ir mejorando esta legislación, porque siento que existe cierto nivel de
desconexión entre este proyecto y la Ley de Delitos Económicos, en la que establecimos sanciones
más altas respecto de conductas similares.
Además, quiero hacer una observación de forma. Considero que los tipos penales que se crean en
esta norma, que dicen relación con la ley de asociaciones deportivas, la Ley del Deporte, deberían
quedar ubicados a continuación de los delitos de corrupción entre privados en el Código Penal, es
decir, a continuación de los artículos 287 bis y 287 ter, respectivamente. Además, deberían ser
incorporados como delitos de segunda categoría en la Ley de Delitos Económicos.
Creo que es necesario madurar de mejor manera este proyecto, que en lo particular me parece
importante, porque tenemos que dar señales en cada uno de los ámbitos de la vida respecto de
los casos de corrupción; porque tal como hoy hemos visto cómo la corrupción se ha ido metiendo
también en el Poder Judicial, a través del lobby de Hermosilla y de Chadwick, también tenemos
que erradicarla en este sentido.
No es baladí que hoy día estemos discutiendo una norma como esta.
Por último, quiero felicitar que hoy la Comisión de Deportes nos invite a conversar respecto de
corrupción en una de las actividades más lindas que tiene el ser humano, como es la práctica
deportiva.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 61 de 407
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de septiembre de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE MEDIDAS DE PROTECCIÓN EN FAVOR DE NIÑOS,
NIÑAS Y ADOLESCENTES CON MOTIVO DE LA EXHIBICIÓN, PARTICIPACIÓN Y
DIFUSIÓN DE ACTIVIDADES QUE PROMUEVAN LA NARCOCULTURA Y LA
COMISIÓN DE ILÍCITOS PENALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 16590-24 Y 16645-18)
En segundo lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que
prohíbe los conciertos de artistas que promueven la narcocultura y regula la difusión y
comercialización de material audiovisual de dichos artistas, correspondiente a los boletines Nos
16590-24 y 16645-18.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de la Familia es la señora Francesca Muñoz .
Antecedentes: Mociones:
-Boletín N° 16590-24, sesión 133ª de la legislatura 371ª, en lunes 22 de enero de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 12, y
-Boletín, N° 16645-18, sesión 142ª de la legislatura 371ª, en miércoles 6 de marzo 2024.
Documentos de la Cuenta N° 14.
-Informe de la Comisión de Familia, sesión 60ª de la presente legislatura, en lunes 5 de agosto
de 2024. Documentos de la Cuenta N° 14.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, en primer lugar, quiero hacer mías cada una de las expresiones que acaba de
señalar la diputada Natalia Romero . Efectivamente, ella hizo un análisis muy correcto de este
proyecto. Después de leer el objeto del proyecto, uno puede decir que es una iniciativa que tiene
grandes objetivos, que todos en esta Cámara de Diputados vamos a propiciar -estoy de acuerdo
con que efectivamente tenemos que fortalecer la protección de los derechos de los niños, niñas y
adolescentes, estableciendo medidas preventivas para evitar exposición a cierto contenido, sobre
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 62 de 407
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
todo aquel que diga relación con la comisión de ilícitos-, pero ese lindo título queda transformado
solamente en eso, porque es un proyecto con graves problemas en su generación.
Claramente, es un proyecto que no pasa ningún tipo de admisibilidad jurídica. Recién escuchaba a
un parlamentario decir: “Efectivamente, la iniciativa está más o menos nomás, pero la podemos
arreglar, porque todavía no termina su tramitación”. Lo cierto es que a esta Sala vino terminada la
tramitación en una comisión seria, que debería presentarnos un proyecto que efectivamente
cumpla el rol que debe cumplir, y no meras declaraciones.
Siento que la Sala está tramitando un proyecto de tan mala factura jurídica, donde ni siquiera los
verbos rectores son claros, donde las figuras que se intenta sancionar no están claramente
delimitadas, estableciendo normas penales en blanco, lo que me parece una vergüenza.
Pido que las comisiones, cuando traten proyectos para establecer delitos, lleven adelante un
estudio un poco más acucioso, porque dejan al descubierto que hay una mala práctica en términos
de generación de la ley.
La indicación que se presentó -por suerte la iniciativa va a volver a la comisiónen nada resuelve
los temas de fondo.
En términos netamente jurídicos, dentro de los tres primeros artículos, que pareciera que son una
ley diferente, se establecen solamente prohibiciones directas. El artículo 1 nos señala el objeto de
la ley, y el artículo 2 nos dice: “Prohíbase, en los eventos culturales de cualquier naturaleza
financiados, en todo o en parte, con fondos públicos, la participación de artistas”, etcétera. Es
decir, tenemos un proyecto de ley con dos artículos que no dicen nada.
Luego se empiezan a establecer modificaciones a las leyes. Se intenta modificar la Ley General de
Educación, en el párrafo sobre convivencia escolar, y la Ley sobre Fomento de la Música Chilena.
Después se intenta agregar dos artículos al Código Penal.
Respecto de las modificaciones al Código Penal, no existe ningún tipo de coherencia en los verbos
rectores. Tenemos problemas operativos en la aplicación de la ley.
El objetivo es condenar y perseguir con dureza al narco. Ese es el gran objetivo. Se trata de
perseguir con dureza y agresividad la comisión de ilícitos que vulneren la indemnidad sexual de
los menores, pero, por la forma en que nos presentan este proyecto, eso es ilusorio, porque
pareciera que lo que quieren hacer es tratar de erradicar la cultura del artista urbano nacional,
tratando de castigar a artistas como Pailita, Cris MJ , AK4:20, Pablo Chill-E , Polimá WestCoast y
Paloma Mami , pero además pareciera, por lo extenso que es la norma, que también intentan
sancionar a Tupac Shakur , a The Doors, a Dr. Dre y a Snoop Dogg . Hay artículos que se refieren,
por lo menos, a treinta clásicos del rock que hablan de droga, donde capturan la esencia rebelde y
controvertida del género musical.
Entonces, ¿van a perseguir también a The Beatles? ¿Van a perseguir también a Pink Floyd ?
Porque si ustedes buscan las treinta canciones del rock en inglés que hablan acerca de la cultura
narco o del consumo de droga, constatarán que se encuentra Pink Floyd . ¿Eso busca este
proyecto de ley?
¿Saben por qué terminamos hablando de esto? Porque este proyecto de ley está tan mal
redactado que, en definitiva, queda en un mero título.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 63 de 407
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Creo que este Congreso está para buscar medidas concretas y preocuparse en serio del problema
de fondo. La cultura narco y el narco no son un tema que debemos tomar con este nivel de
liviandad. Debemos atacar la cultura narco con medidas serias y concretas. No estamos para este
show mediático que algunos intentan presentar en el Congreso Nacional.
En lo particular, voy a votar en contra de un proyecto tan mal desarrollado y redactado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 24 de septiembre de 2024.
PROHIBICIÓN DE LLAMADAS TELEFÓNICAS PUBLICITARIAS DE
PROVEEDORES SIN CONSENTIMIENTO DEL CONSUMIDOR (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 15610-03 Y 16041-03, REFUNDIDOS)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas,
que modifica la ley N° 19.496, que Establece normas sobre protección de los derechos de los
consumidores,  para  prohibir  llamadas  telefónicas  publicitarias  de  proveedores  sin
consentimiento del consumidor, correspondiente a los boletines Nos 15610-03 y 16041-03,
refundidos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo es el señor Gonzalo Winter .
Antecedentes: Mociones:
-Boletín N° 15610-03, sesión 110ª de la legislatura 370ª, en miércoles 21 de diciembre de
2022. Documentos de la Cuenta N° 32, y
-Boletín N° 16041-03, sesión 48ª de la legislatura 371ª, en martes 20 de junio de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 11.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo, sesión 70ª de la presente legislatura, en lunes 2 de
septiembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 17.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 64 de 407
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señorita Presidenta, coincido con la gran mayoría de los parlamentarios de esta Sala en orden a
considerar que esta es una materia que hasta el momento no ha sido bien tratada por la
legislación, y, ante esta nebulosa, las empresas se han aprovechado de manera brutal, porque
todos, no solo los que estamos aquí, sino también quienes se encuentran en sus casas, los vecinos
de nuestro país, somos día a día molestados insistentemente por diferentes tipos de empresas, no
solo las de telecomunicaciones.
¿Cuántas llamadas basura recibe hoy la gente en nuestro país? ¿Cuántas llamadas recibimos de
call centers que con diferentes números nos molestan, molestan y molestan? En ese sentido,
felicito los dos proyectos fusionados y a los dos grupos de mocionantes que los presentaron,
liderados por el diputado Winter , por un lado, y por el diputado Ulloa , por el otro.
Claramente, el sistema con el cual se enfrenta este tipo de llamadas spam no ha tratado bien el
problema, porque la plataforma “No Molestar” del Sernac ha sido absolutamente insuficiente.
Qué bueno que hoy estemos discutiendo un proyecto de esta naturaleza, pero siento que, si bien
este se encuentra muy bien orientado, hace falta que converse en mayor profundidad con una ley
que sacamos en este Congreso Nacional: la ley de protección de datos personales, que además
crea la agencia. En definitiva, pareciera que estamos debatiendo cosas diferentes, pero dicha ley
en particular también trata esta materia.
Escuché que algunos parlamentarios criticaban, por ejemplo, las obligaciones que establece el
artículo 28 B en orden a hablar respecto del consentimiento, pero resulta que toda esta materia se
encuentra absolutamente regulada en la ley de protección de datos personales, como asimismo el
tema de la multa.
Tal como lo he señalado, este es un proyecto que va muy bien orientado y es necesario poder
avanzar en su discusión. Por lo mismo, lo más seguro es que desde la banca del Partido Socialista
lo aprobemos en general y en particular. Sin embargo, siento que es necesario espero que en la
discusión en el Senado esto se profundice hacer conversar dos leyes que van orientadas casi al
mismo objetivo. Necesitamos regular con urgencia las llamadas spam y es necesario hacerlo bien.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 1 de octubre de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE LEY MARCO SOBRE AUTORIZACIONES SECTORIALES Y
MODIFICACIONES A CUERPOS LEGALES QUE INDICA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16566-03)
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 65 de 407
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, originado en mensaje, que
establece una ley marco de autorizaciones sectoriales e introduce modificaciones en cuerpos
legales que indica, correspondientes al boletín N° 16566-03, en primer trámite constitucional y
con urgencia calificada de discusión inmediata.
Para el debate de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo, y de Hacienda son el señor Víctor Pino y
la señorita Gael Yeomans , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 130ª de la legislatura 371ª, en lunes 15 de enero 2024. Documentos de la
Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo, sesión 77ª de la presente legislatura, en lunes 23
de septiembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 16.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 80ª de la presente legislatura, en lunes 30 de
septiembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 13.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señorita Presidenta, toda la discusión en esta Sala y a nivel nacional sobre la importancia de la
productividad y el crecimiento, más todo lo relacionado con los indicadores, nos muestra cómo
Chile ha perdido competitividad en términos internacionales y cómo se ha ido deteniendo el
crecimiento de nuestro país.
Esto tiene un sinfín de razones. Dentro de estas, una dice relación con la maraña legislativa que,
muchas veces de manera inorgánica, nuestro país se entrega en diversas materias.
Esta iniciativa, en cierto sentido, viene a ayudar a que esto vaya disminuyendo, pues trata de
simplificar algunos problemas que en la práctica están poniendo trabas al desarrollo de una serie
de proyectos importantes.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 66 de 407
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Lamentablemente, cuando uno empieza a leer el proyecto y se da cuenta de que se empiezan a
disminuir tiempos de tramitación en diferentes servicios, advierte que esta disminución de tiempo
no viene de la mano de otras materias. Así lo escuchaba en la intervención del diputado Henry
Leal , con quien, si bien no compartimos postura ideológica y de ninguna índole, sí compartimos
que los focos sobre el fortalecimiento del Estado no están dados donde corresponden.
Así, por ejemplo, hoy podría contar que en la Región de Los Ríos tenemos más de 160 proyectos
de agua potable rural (APR) detenidos, pese a contar con inversión, porque no hay funcionarios
suficientes para llevar adelante su evaluación. En efecto, son más de 150 proyectos de agua
potable rural que, además de inversión, implican trabajo y dar solución en materia de agua a los
vecinos.
También podría contar que el Serviu de la Región de Los Ríos se encuentra paralizado, porque no
tiene la capacidad técnica para atender los proyectos de viviendas sociales para dicha región.
Necesitamos fortalecer a los funcionarios que llevan adelante esto.
También tenemos el caso de lo que ocurre con la autoridad sanitaria. Así, por ejemplo, vemos que
el proyecto de alcantarillado para Mehuin se encuentra detenido. Lo mismo ocurre con el proyecto
habitacional para Cayumapu y con varios otros.
Si no ponemos el foco en cómo fortalecer a los funcionarios que efectivamente hacen el trabajo
día a día en orden a facilitar la generación de estos proyectos, vamos a seguir con una inversión
detenida.
Valoro el proyecto en orden a poder desarrollar una simplificación ante la maraña de trámites
administrativos que se desarrolla en nuestro país, pero creo que hace falta avanzar un poco más.
Si no avanzamos en estas áreas, lamentablemente el estancamiento en la productividad va a
continuar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 2 de octubre de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE NUEVA LEY ANTITERRORISTA (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 16180-25, 16210-25, 16224-25, 16235-
25 Y 16239-25, REFUNDIDOS)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 67 de 407
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje y mociones,
refundidos, que determina conductas terroristas y fija su penalidad, y deroga la ley N° 18.314,
correspondiente a los boletines N° 16180-25, 16210-25, 16224-25, 16235-25 y 16239-25.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Andrés Jouannet .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 24ª de la presente legislatura, en viernes 3 de mayo de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, creo que nuestro país requería desde hace mucho tiempo poder modernizar las
normas de la ley antiterrorista, toda vez que esta no da cuenta de este fenómeno, que creo que en
general toda esta Cámara de Diputados va a condenar de manera urgente y agresiva. Porque es
necesario detener las acciones terroristas para que en nuestro país, en definitiva, no continúen
algunos atentados que generan cierto nivel de temor ante la ciudadanía.
Así, creo que el abordaje integral que desarrolla este proyecto va en la línea correcta. Y desde la
bancada del Partido Socialista claramente vamos a apoyar esta iniciativa.
Pero no puedo dejar pasar ciertas materias que en el proyecto son absolutamente excesivas y
generan graves problemas incluso de constitucionalidad.
Cuando hablamos del delito terrorista individual inconexo, creo que allí existe un problema. Así,
pedimos votación separada de esa disposición. El diputado Leiva hizo la solicitud.
Cuando establecemos la ampliación respecto al delito individual objetivo de atentado a ciertas
autoridades, el catálogo de autoridades a las cuales se pretende defender es absolutamente
excesivo. Es decir, ¿aquí los parlamentarios, esto es, nosotros, queremos que cualquier tipo de
atentado logre generar además una figura diferente a lo que sucede con el resto de la ciudadanía?
¿Nosotros tenemos cierto privilegio para poder incluirnos en esta norma? Yo creo que no. De ahí
que es necesario poder mejorar ese texto.
Asimismo, ¿la extensión a tres años de la investigación formalizada -la regla general nos plantea
dos años-, significará tener a una persona detenida por la dilación en la investigación formalizada
por parte del Ministerio Público hasta por ese período? Aquí el Ministerio Público debe hacer su
pega, y debe hacerlo rápido, como corresponde. Por lo tanto, esa también es una norma bastante
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 68 de 407
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
excesiva.
De igual modo, quiero hacer referencia respecto a esta técnica especial de investigación, la IMSI
Catcher, en que el nivel de ampliación del proceso investigativo es tal que pueden llevarse
adelante investigaciones sobre determinadas personas, lo que en definitiva es excesivo.
Y así también con la norma del cambio de jurisdicción.
Pero antes de que se me termine el tiempo de que dispongo, no puedo dejar pasar algunas
palabras del Partido Republicano cuando vienen a acusar a cierto sector de este hemiciclo
respecto a conductas terroristas, menos de aquellos que avalan conductas de terroristas de
Estado en que se asesinó a chilenos, en que se torturó a chilenos.
Señores republicanos, ustedes no tienen cara ni moral para venir a acusar respecto a terrorismo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 Ordinaria, Legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 8 de octubre de 2024.
ATENCIÓN PRIORITARIA EN SERVICIOS PÚBLICOS DE PERSONAS INSCRITAS
EN REGISTRO NACIONAL DE LA DISCAPACIDAD (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16396-35)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 20.422, para
autorizar en los servicios públicos la atención prioritaria de los inscritos en el Registro Nacional
de la Discapacidad, correspondiente al boletín N° 16396-35.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Personas Mayores y Discapacidad es la señora Marlene
Pérez .
Antecedentes:
-Moción, sesión 99ª de la legislatura 371ª, en martes 7 de noviembre de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Personas Mayores y Discapacidad, sesión 80ª de la presente
legislatura, en lunes 30 de septiembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 21.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 69 de 407
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, desde hace varios años el Congreso Nacional ha venido dictando una serie de
normas que buscan, en definitiva, entregar igualdad de oportunidades a las personas mayores y a
las personas con discapacidad. En este contexto hemos debatido diversas leyes. Una muestra de
ello es la ley No 20.422, que establece el acceso universal a las distintas infraestructuras, tanto
públicas como privadas.
Recuerdo claramente la discusión que se dio en ese momento, ya que la gran traba que tiene este
tipo de propuestas, las cuales apoyamos y valoramos porque representan un avance, se
relacionan con dos aspectos: primero, la fiscalización. ¿Cómo se fiscaliza en Chile el cumplimiento
de estas normas, que deberían ser, como señaló el diputado que me antecedió, de Perogrullo?
Deberían ser completamente fluidas, pero esa realidad aún no existe.
El segundo problema que presenta esta norma está relacionado con el presupuesto. ¿Cómo se va
a implementar el presupuesto para brindar un apoyo real a las personas con discapacidad? En este
caso creo que estamos al debe, porque puede quedar una linda norma declarativa en una ley
como la No 20.422, pero, lamentablemente, ineficaz, como muchas de las normas que hemos
implementado en esta área.
Es importante que, revisando el proceso de discusión, velemos por que las normas dictadas para
entregar igualdad de oportunidades a nuestros adultos mayores y a las personas con discapacidad
sean efectivamente aplicadas. Porque, en los hechos, vemos cómo día a día en Chile se construye
para  ponerles  más  problemas  a  las  personas  con  discapacidad:  no  pueden  movilizarse
correctamente, porque nuestra infraestructura vial no está preparada para que ellas se movilicen;
no pueden tener atención preferente de salud, porque generalmente no están las condiciones de
infraestructura y de personal para entregar dicha atención, a pesar de que la ley de atención
preferente en salud está vigente.
Entonces, si bien –insisto apoyaré con mucha fuerza la norma propuesta, lo cierto es que es
absolutamente insuficiente.
Necesitamos entregar no solo meras frases declarativas, sino contenido, y el contenido va con
más recursos, con más fiscalización. Y a aquellos entes tanto públicos o privados que no cumplan
con la norma, que se les aplique el mayor rigor de la ley para que, si no es con la zanahoria, que
con el garrote funcione efectivamente la igualdad de oportunidades en nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 70 de 407
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 5 de noviembre de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE CARÁCTER PÚBLICO A REGISTRO NACIONAL DE
PRÓFUGOS DE LA JUSTICIA EN CASOS QUE INDICA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15866-07)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción, que perfecciona y confiere carácter público el Registro Nacional de
Prófugos de la Justicia, en los casos que indica, correspondiente al boletín Nº 15866-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Henry Leal .
Antecedentes:
-Moción, sesión 24ª de la legislatura 371ª, en martes 25 de abril de 2023. Documentos de la
Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 96ª de la presente legislatura, en
lunes 4 de noviembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 14.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señorita Presidenta, creo que ninguno en esta Sala estará en desacuerdo con una idea que busca
llevar adelante un combate frontal al crimen organizado y a la delincuencia. Este proyecto
perfecciona una herramienta que existe. Es decir, hoy el Registro Nacional de Prófugos de la
Justicia es una realidad que nuestras policías utilizan, que ha ayudado y que se ha ido mejorando.
En efecto, el abogado asesor de la división de Estudios de la Fiscalía Nacional, don Rodrigo Hornos
, cuando fue a exponer a la comisión, señaló que el Ministerio Público, con el fin de promover el
uso del Registro Nacional de Prófugos de la Justicia, lo incorporó al Banco Unificado de Datos, con
el acuerdo del Registro Civil. Es decir, existen esfuerzos, en términos administrativos, en orden a
utilizar el registro.
Actualmente, el registro tiene alrededor de 5.000 consultas semanales; es decir, se está
trabajando en esta área. No obstante, el registro necesitaba un refuerzo. Por ello, esta iniciativa
viene a reforzar y a entregar facultades a la ciudadanía para que sea un aporte en el proceso de
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 71 de 407
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
búsqueda de delincuentes que son un peligro para la sociedad, porque, tal como muchos han
señalado en la Sala, es lógico y de justicia que la ciudadanía sepa quiénes son esos delincuentes
peligrosos que podrían llegar a generar un atentado contra la seguridad de la propia ciudadanía.
Tengo dos observaciones sobre puntos que me parece necesario corregir en lo que resta de la
discusión. Qué lástima que no esté presente nadie del Ejecutivo para que recoja las propuestas
que nacen del Congreso Nacional, a fin de mejorar la calidad de la norma.
Mi primera observación dice relación con una especie de incongruencia que existiría respecto de la
elaboración del listado, porque al comienzo de la norma se señala que dicho listado será
desarrollado por la PDI y Carabineros, en coordinación con el Ministerio Público, quienes
identificarán los casos prioritarios. Ese pareciera ser el criterio; pero, a renglón seguido, se indica
que “un reglamento expedido por el Ministerio encargado de la seguridad pública regulará el
modo en que deberá elaborarse el listado, señalando al menos los criterios de priorización y la
policía encargada de su coordinación.”. Es decir, el artículo del proyecto inicia señalando que este
listado lo confeccionarán la PDI y Carabineros, en coordinación con el Ministerio Público, pero
después dice que el ministerio a cargo de la seguridad establecerá los criterios, cómo se
desarrollará esto y qué policías quedarán a cargo. Esta incongruencia podría generar algún
problema en la aplicación de la norma.
Mi segunda observación, también respecto de la aplicación, y como una forma de mejorar una
norma que, insisto, es necesaria, dice relación con el establecimiento de los requisitos que debe
contener el listado. La ley es muy clara y la Constitución establece que muchos de estos datos son
sensibles y deberían estar regulados por ley. En este asunto podríamos tener un problema y
chocar con algún control de constitucionalidad que establezca nuestro ordenamiento; es decir,
fácilmente podría ser observado por la Contraloría e incluso por el Tribunal Constitucional en el
examen de constitucionalidad, porque hoy estamos entregando al futuro Ministerio de Seguridad
la generación de los criterios de priorización respecto del listado. En esto tenemos un problema,
pues los criterios de priorización deben estar contenidos en la ley, pero en este proyecto no lo
hacemos; primero, porque se establece una dualidad respecto de la generación del listado: ¿Serán
la PDI y Carabineros, en coordinación con el Ministerio Público, quienes identificarán los casos
prioritarios? ¿O será el futuro Ministerio de Seguridad Pública el que lo hará? Eso no queda claro.
Lo último: ¡qué necesarios son en Chile los tribunales de ejecución de penas! Si tenemos una
falencia grave respecto de la persecución de este tipo de casos, esta dice relación con que aún no
se despacha un proyecto que esta Cámara aprobó hace mucho tiempo, de manera unánime, el
cual me tocó liderar durante muchos años, que crea los tribunales de ejecución de penas. Dicho
proyecto se encuentra en el primer fast track en materia de seguridad -¡en el primero!-; sin
embargo, está detenido en el Senado.
Debemos avanzar a paso firme en el combate contra el crimen organizado y la delincuencia, pero
para eso debemos hacer las cosas bien y apretar el acelerador en aquellas normas que, en
definitiva, hoy están siendo retrasadas por otro estamento de este Congreso Nacional.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 72 de 407
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 5 de noviembre de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE INHABILIDAD DE ACCESO Y CAUSAL DE CESACIÓN EN
CARGOS PÚBLICOS PARA QUIENES COMETAN DELITOS CONTRA LA
PROBIDAD (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16893-07)
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en moción, que modifica la
Carta Fundamental para establecer inhabilidad de acceso y causal de cesación en cargos
públicos para quienes hayan cometido delitos contra la probidad, correspondiente al boletín N°
16893-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado
inscrito para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es la
señora Javiera Morales .
Antecedentes:
-Moción, sesión 36ª de la presente legislatura, en lunes 3 de junio de 2024. Documentos de la
Cuenta N° 15.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 85ª de la
presente legislatura, en martes 8 de octubre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 2.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señorita Presidenta, por fin un proyecto que vengo planteando desde hace ya mucho tiempo
empieza a ver un camino de luz que va a permitir entender el problema y poner las acciones
donde ponemos la palabra.
Creo que todos y todas en este Congreso Nacional coincidimos en que enfrentamos una crisis de
corrupción que debe combatirse sin excepciones. Hemos dicho con fuerza y hasta el cansancio
que debe ser caiga quien caiga y venga de donde venga, independientemente del sector político
al cual pertenezca. Sin embargo, no estoy seguro de que estemos conscientes de la gravedad de
este problema, ya que la fuerza de esas palabras muchas veces no se refleja en la discusión de las
sanciones.
Hace  tiempo  presenté  este  proyecto  para  inhabilitar  constitucionalmente  a  quienes  sean
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 73 de 407
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
condenados por delitos contra la probidad, proponiendo que la sanción fuera perpetua, porque
creemos que la corrupción es un cáncer que debe ser extirpado absolutamente de nuestro sistema
público -no le podemos permitir ningún centímetro-; sin embargo, en la comisión no llegamos a
acuerdos sobre la duración de la sanción.
Por lo tanto, para poder avanzar y para que el proyecto fuera discutido en esta Sala, accedimos a
limitar el período de inhabilidades, de modo que finalmente sea despachado. Aun así, sigo
creyendo que esta medida solo aparta temporalmente la corrupción. Combatirla es fundamental
para proteger la confianza ciudadana en nuestras instituciones, que es el pilar de la democracia.
Este año, el índice de percepción de corrupción de Transparencia Internacional mostró que,
aunque Chile ocupa una buena posición, ha caído dos puestos y ha mostrado una tendencia a la
baja desde el 2014.
La Región de Los Ríos, a la cual represento, era una de las pocas donde no se estaba realizando
investigación alguna por delitos de corrupción. Sin embargo, esta tranquilidad regional se disipó
cuando la Municipalidad de Río Bueno fue allanada por la PDI, en una indagatoria por un presunto
millonario fraude al fisco. Esto se repite día a día en muchas regiones de nuestro país, en muchas,
y son los municipios los que muchas veces lideran este tipo de acciones.
¿Sabían ustedes que más de la mitad de la población cree que Chile es uno de los países más
afectados por la corrupción en América Latina? Y esto fue antes del caso Audios y de la crisis que
gatilló en el Poder Judicial.
La corrupción también afecta el uso correcto de los recursos públicos y de manera importante.
Solo entre los casos investigados en municipios y el caso Convenios son 521.000 millones de
pesos los que podrían haber sido defraudados. Para poner esta cifra en perspectiva, es casi el
doble del presupuesto asignado este año al Servicio de Salud de la Región de Los Ríos. Por
ejemplo, en Paillaco podría implicar la mayor inversión pública de su historia, toda vez que el
nuevo cesfam tuvo un costo final por debajo de los 8.000 millones de pesos; es decir, estos
521.000 millones de pesos defraudados equivalen a 65 cesfam de este tipo. Es casi cien veces el
presupuesto destinado al servicio de educación de Valdivia y cinco veces el presupuesto para la
formación y perfeccionamiento de carabineros.
Este problema es tan profundo que bien podemos decir que combatir la corrupción es incluso
combatir el ingreso del crimen organizado a las instituciones.
Entonces, si no entendemos la profundidad del problema y el costo que puede tener para la vida
de las personas y la estabilidad del país, no vamos a comprender por qué debemos ser tan
severos al legislar para poder extirpar la corrupción y no solamente reducirla.
Este proyecto es un tremendo avance y una señal potente del Congreso Nacional, por lo que
espero que todo el Congreso, de manera transversal, lo apoye y dé una señal política potente.
¡Por eso, el artículo único del proyecto se incorpora como reforma constitucional en el capítulo
Bases de la Institucionalidad! Estimamos que es de tal gravedad este cáncer, que es necesario
extirparlo y establecerlo en una norma de estas características.
También quiero saludar a mi bancada, que me apoyó en la presentación de este proyecto de
reforma constitucional, porque creemos que este ataque, insisto, no puede quedar solo en
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 74 de 407
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
palabras. Necesitamos entrar a la acción, y esta iniciativa es una acción que va a abrir el camino
para poder extirpar este verdadero cáncer que corroe la institucionalidad de nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 6 de noviembre de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE PLAZO Y CONDICIONES PARA INHUMACIÓN
RESPECTO DE FUNERALES DE RIESGO PARA LA SEGURIDAD Y EL ORDEN
PÚBLICO (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16323-25)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en mensaje, que establece normas para la realización de funerales de riesgo y
modifica otros cuerpos legales, correspondiente al boletín N° 16323-25.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 95ª de la presente legislatura, en miércoles 30 de octubre
de 2024. Documentos de la Cuenta N° 30.
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señorita Presidenta, cuando uno escucha el discurso que se da generalmente a la prensa, a un
costado de El Pensador, o lo que señalan en sus redes sociales ciertos sectores de la derecha, en
los que exigen mayor preocupación por los actos delictuales que viven los chilenos y las chilenas,
uno imaginaría que al revisar este proyecto iban a estar todos de acuerdo con la necesaria
regulación de una situación que se ha hecho habitual en cada uno de los rincones de nuestro país.
Es más, el Departamento de Análisis Criminal (DAC) de Carabineros ha definido que hoy día estos
“narcofunerales”  son  considerados  verdaderos  rituales  fúnebres,  donde  se  desarrollan
manifestaciones sociales, delictuales e incivilidades, como disparos, lanzamiento de fuegos
artificiales e infracciones a la Ley de Tránsito por el desplazamiento del cortejo. Eso es lo que hoy
día existe. Por lo mismo, uno esperaría de parte de la derecha, entendiendo la grave necesidad de
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 75 de 407
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
seguridad que nos exige la población, que aplaudieran y apoyaran este tipo de iniciativas. Sin
embargo,  escuchamos  tonteras  como  las  siguientes:  “estamos  regulando  y,  por  tanto,
reconociendo  legalmente  una  infracción,  una  ilegalidad”  o  “el  Estado  ha  cedido  ante  la
delincuencia y el narcotráfico”.
Cabe mencionar y recordar que cada una de las normas que emanan del Congreso Nacional son
para hacerse cargo de situaciones de estas características. Algo dijo el diputado Leiva respecto de
la “ley antiportonazos”, y podemos sumar muchos otros ejemplos, como el manejo en estado de
ebriedad. Mire, estamos reconociendo el manejo en estado de ebriedad ante la ley, ¡qué
interesante! El manejar manipulando un celular, entonces ¡el Estado cedió ante los ciudadanos
que conducen criminalmente viendo un celular! ¡A esa discusión nos invita hoy día la derecha! Es
una discusión baja la que nos plantean ciertos sectores de la derecha.
Me quedo con lo que dijo el diputado Andrés Celis , en orden a que un proyecto de estas
características no puede ser para sacar un pequeño provecho político, para tratar de lanzar dardos
al gobierno, que hoy día intenta regular y entregar facultades a nuestras policías para poder
enfrentar un flagelo que vive nuestra sociedad. No corresponde reducir a una discusión pequeña
un tema profundo, grave y que necesitamos regular. La ciudadanía nos pide acciones concretas y
medidas que, en definitiva, enfrenten lo dolorosa que es su vida en el día a día, y si bien este
proyecto claramente no soluciona todo, es un aporte. Es un tremendo aporte que espero sea
votado favorablemente por la gran mayoría de los parlamentarios de la Cámara de Diputados,
porque esto sí aborda un tema de fondo que la ciudadanía nos exige.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 12 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar en particular el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos para
el sector público correspondiente al año 2025.
1.En la discusión en particular el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan inscrito
anticipadamente a través del sistema electrónico y hasta los cinco minutos de abierto el
debate de la partida respectiva. En este caso, no procederá la solicitud de cierre del debate.
2.La intervención de cada diputado y diputada será de hasta dos minutos.
3.Respecto de la declaración de inadmisibilidad de las indicaciones:
a)Dentro de los primeros cinco minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 76 de 407
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
impugnación.
b)Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado o diputada para que impugne
tal declaración e igual tiempo a quien la respalde.
4.Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro
de cada partida.
5.Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto
de los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
-Antecedentes:
El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos.
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En discusión la partida 03 Poder Judicial.
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señorita Presidenta, sin duda este presupuesto está marcado por la grave crisis que ha vivido el
Poder Judicial en el último tiempo.
Si bien en la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento estamos discutiendo una
reforma profunda al sistema del Poder Judicial, lo cierto es que quiero destacar una indicación en
particular, una glosa, que fue incluida en orden a exigir algo respecto de lo cual muchas veces la
Corte Suprema, en particular, cierra sus puertas, que dice relación con la entrega de un informe
semestral a las comisiones de Constitución de la Cámara y del Senado y a la Comisión Especial
Mixta de Presupuestos, en el que se detalle el gasto destinado a la Corte Suprema, a las cortes de
Apelaciones y a los demás juzgados, y se indique, por cada tipo de tribunal, el monto de gasto en
personal,  prestaciones  de  seguridad  social,  bienes  y  servicios  de  consumo,  transferencias
corrientes, adquisición de activos no financieros e iniciativas de inversión.
Claramente, el sistema de seguimiento de las finanzas del Poder Judicial es un espacio que
actualmente vive en la oscuridad, en una opacidad que, lamentablemente, la Corte Suprema
permanentemente cuida. Por eso creo que glosas de estas características nos van a permitir, por
lo menos, saber en qué gastan sus recursos los miembros del Poder Judicial.
Por lo tanto, espero que esta partida en particular sea absolutamente aprobada, confiando en que
desde la Comisión de Constitución y desde este Congreso Nacional llevemos adelante la reforma
profunda que el Poder Judicial requiere con urgencia, no solo en términos de nombramientos, sino
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 77 de 407
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
también de productividad, del sistema de calificaciones, del sistema disciplinario y, obviamente,
en materia de los gastos que, en definitiva, permiten el funcionamiento de este poder.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
[CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2025 (boletín N°
17142-05)
Ya hemos entregado todos los elementos respecto de cómo se llevará esta discusión. Solo les
recordaré que las inscripciones para solicitar el uso de la palabra se deben hacer en los
primeros cinco minutos desde que se inicia la discusión de la partida respectiva y que cada
diputado inscrito podrá intervenir hasta por dos minutos.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos-, y continuó en la sesión 101ª de la misma legislatura, en martes 12 de
noviembre de 2024.
El señor ILABACA .-
Señor Presidente, también quiero referirme, en estos escasos minutos, a la situación dramática
que viven los funcionarios de Gendarmería de Chile. El nivel de precariedad con el cual prestan su
servicio no se condice con el discurso del ataque frontal al narcotráfico, la delincuencia y el crimen
organizado, en razón de que parece que hoy es más fácil para los criminales operar desde las
cárceles, dado su nivel de hacinamiento salvaje, y los muy pocos gendarmes que realizan las
guardias internas. La cantidad de gendarmes que hoy día trabajan en guardia interna es
absolutamente paupérrima.
Lamentablemente, siento que no nos hacemos cargo de situaciones que, insisto, deben ser
atendidas y este presupuesto, en esta área, tampoco lo hace.
El Frente de Trabajadores Penitenciarios creó una mesa de trabajo, pero las relaciones con las
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 78 de 407
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
autoridades están cortadas y no son escuchados.
Por lo tanto, quiero pedir que, más allá de este aumento del 3.8 por ciento en general, nos
preocupemos de la situación que viven los trabajadores de Gendarmería de nuestro país.
En otro punto, veo con preocupación que el proyecto de ley de presupuestos solo considera, para
el 2025, la entrega de inhibidores de celulares a siete penales. Si desde las cárceles operan
bandas, los métodos para inhibir que lleven adelante crímenes deben ser mucho más agresivos.
Insisto, si no nos preocupamos de lo que hoy ocurre en nuestras cárceles, el crimen organizado va
a seguir generando grandes utilidades, a costa de todos los chilenos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 14 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
[CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
presupuestos para el sector público correspondiente al año 2025.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos-, y continuó en las sesiones 101ª y 102ª de la misma legislatura, en martes 12 y
miércoles 13 de noviembre de 2024, respectivamente.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señorita Presidenta, qué duda cabe de que este ministerio en particular mueve la aguja de la
economía y genera empleo, crecimiento y desarrollo para todas la regiones del país.
Lamento mucho que las obras que deberían significar este movimiento de aguja en mi región se
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 79 de 407
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
encuentren con problemas. Señor ministro, en particular me preocupa lo que ocurre hoy en los
servicios sanitarios rurales y en la Dirección de Obras Hidráulicas.
Hasta hace un tiempo, la Dirección de Obras Hidráulicas mantenía un convenio con las sanitarias
para llevar adelante asesoría técnica y preparación de proyectos. ¿Pero qué pasó? El año pasado
se terminó ese convenio, lo que significó que la Dirección de Obras Hidráulicas quedara con 50
trabajadores menos. La Subdirección de Servicios Sanitarios Rurales no puede desarrollar los
proyectos que tienen financiamiento. Existen grandes requerimientos de agua potable rural en la
Región de Los Ríos, y tenemos más de cien proyectos en cartera sin movimiento, con recursos
destinados desde el sector y también desde el gobierno regional.
¿Qué me dicen el director regional y el director nacional cada vez que voy a reclamar, producto de
la demora y retraso en los APR? Que no tienen funcionarios para llevar adelante los estudios
hidrogeológicos y para llevar la asistencia técnica; es decir, no tienen funcionarios para funcionar.
Hoy, más de cien proyectos de agua potable rural de la Región de Los Ríos se encuentran
durmiendo con ese financiamiento. Señor ministro, si seguimos funcionando de esta manera, no
vamos a avanzar en lograr desarrollo y crecimiento, y, obviamente, la comunidad que espera
tener este bien absolutamente necesario, lamentablemente, va a seguir esperando.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 14 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
[CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
presupuestos para el sector público correspondiente al año 2025.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos-, y continuó en las sesiones 101ª y 102ª de la misma legislatura, en martes 12 y
miércoles 13 de noviembre de 2024, respectivamente.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 80 de 407
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, podríamos hablar tantas cosas respecto de los requerimientos de salud que hoy
tiene la Región de los Ríos, como son la paralización de varios hospitales, la precaria situación que
vive el hospital base, el paro, que lleva ya bastante tiempo, de los funcionarios del SAMU Valdivia
exigiendo mejores condiciones en infraestructura y salariales, o la situación que viven nuestras
amigas que nos visitan en las tribunas, de la agrupación Guatita de Delantal.
Sin embargo, quiero volver a decir algo que le señalé a la ministra.
El año pasado puse sobre la mesa algo que ya varios parlamentarios han planteado en este
hemiciclo, que dice relación con el aumento de los cánceres en Chile. Y vengo diciendo hace
mucho tiempo que se retome, en Los Ríos, el programa de Prevención de Neoplasia Colorrectal,
que era un proyecto que llevaba adelante el doctor Avendaño .
Lo dije en este mismo hemiciclo hace un año: ese programa de prevención logró detectar
ochocientos pacientes con neoplasia colorrectal, sin necesidad de operación, quimio ni radio.
Evitamos ochocientos cánceres colorrectales a través de ese proyecto, que durante la pandemia
se echó por la borda y no se siguió.
Asimismo, sobre la campaña de prevención de cáncer testicular que estamos solicitando, la
Región de Los Ríos es una de las que presenta las mayores tasas de cáncer testicular en el país, y
existen profesionales de la salud interesados en llevar adelante esto.
Por su intermedio, Presidente, se lo he planteado, ministra, ya en varias ocasiones; se lo he
planteado también al subsecretario de Redes Asistenciales y a la directora del servicio de salud,
pero todavía no hacen nada -¡nada!-, y le cuesta cero pesos al ministerio, porque están las
capacidades humanas y técnicas.
Ya que he escuchado a varios parlamentarios, no puedo dejar de mencionar la grave situación que
vive en términos de seguridad el centro comunitario de salud familiar (Cecosf) de la población
Pablo Neruda , de Valdivia. Los funcionarios y los usuarios tuvieron que cerrar, porque allí se vive
una inseguridad salvaje y no se están prestando las debidas atenciones.
Por último, solamente quiero felicitar el plan que está desarrollando el gobierno respecto a la
unidad de hemodiálisis para la comuna de…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 14 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 81 de 407
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
[CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
presupuestos para el sector público correspondiente al año 2025.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos-, y continuó en las sesiones 101ª y 102ª de la misma legislatura, en martes 12 y
miércoles 13 de noviembre de 2024, respectivamente.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, cuando hablamos de desarrollo y de crecimiento económico de las regiones, uno
piensa en dos ministerios que hacen el mayor aporte: Obras Públicas y Vivienda.
En el caso de Vivienda, hoy pensaba hablar de los problemas que tenemos en la Región de Los
Ríos para llevar adelante proyectos, no solo por aquellos hechos que mencionaba el diputado De
Rementería sobre monumentos nacionales o la ley de humedales, sino, además, producto de las
trabas burocráticas que existen para adquirir terrenos.
¿Sabían que el gobierno regional de Los Ríos dispuso una cantidad importante de recursos para
adquirir un banco de suelo con el fin de construir viviendas en la región? Sin embargo, por
medidas normativas del ministerio no se puede comprar, ya que no tiene factibilidad sanitaria. Es
decir, no podemos soñar la región a treinta años, porque hoy no existe factibilidad sanitaria. Esa
es una traba que, en definitiva, complejiza la adquisición de terrenos.
También puedo hablar de todos los comités de vivienda que para conseguir sus hogares deben
esperar un plazo de 10 años, o de los problemas que existen en la asignación de las viviendas.
Pero no, me tengo que hacer cargo de algo que me preocupa, me entristece y me enoja. Según lo
que informó Radio Bío-Bío, el Serviu de la Región de Los Ríos no ejecutará 23.000 millones de
pesos por incapacidad técnica para realizar los proyectos de 2024. Ante esto, los gremios dicen:
"parece que todo el esfuerzo que hicimos el año pasado para poner más recursos no servirá de
nada y tendremos que devolverlos a Santiago".
Señor Presidente, por su intermedio, le digo al ministro que en Los Ríos no se ejecutarán
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 82 de 407
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
23.000 millones de pesos por falta de capacidad técnica y de profesionales, y por no tener un
director regional que tome medidas concretas. Llevamos un año sin un director regional y esto no
puede esperar más.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de noviembre de 2024.
FACILITACIÓN DE INFRAESTRUCTURA DEPORTIVA PÚBLICA A
ORGANIZACIONES DEPORTIVAS SIN FINES DE LUCRO (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16290-29) [CONTINUACIÓN]
El señor UNDURRAGA, don Francisco (Presidente accidental).-
En segundo lugar, corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en
moción, que interpreta y modifica cuerpos legales que indica para facilitar el uso de inmuebles
públicos, habilitados para la práctica de la actividad física, por organizaciones deportivas sin
fines de lucro que lo soliciten, correspondiente al boletín N° 16290-29.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe de este proyecto se encuentra rendido.
Antecedentes:
-La discusión de proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes 4
de noviembre de 2024, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Deportes y
Recreación.
El señor UNDURRAGA, don Francisco (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, qué curioso: las casualidades de la vida nos invitan a debatir un tema que me
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 83 de 407
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
parece importantísimo el mismo día en que este Congreso Nacional va a rendir un homenaje a los
mejores atletas de nuestro país, a todos aquellos que lograron el máximo nivel dentro de sus
diferentes disciplinas y llevaron la bandera de Chile a los Juegos Olímpicos y Paralímpicos de París
2024.
¿Por qué hago esa referencia? Porque para llegar al nivel de atletas olímpicos, muchos de ellos
llevaron adelante una carrera generalmente tortuosa, compleja y con mucho esfuerzo personal y
familiar para poder enfrentar los desafíos.
Chile parece que vive solamente de ese tipo de atletas o de deportistas. Muchos olvidan que
nuestro país presenta, de acuerdo con la Encuesta Nacional de Salud, altos índices de sobrepeso y
de sedentarismo en todos los niveles. Por tanto, hemos tenido una mirada bastante miope en
términos de ir fomentando el deporte en cada una de las etapas del desarrollo, desde el momento
de la formación en adelante.
En ese aspecto este proyecto se hace superimportante, porque, tal como señalaba el diputado
Giordano , hoy a los clubes deportivos de diferentes ámbitos les cuesta un mundo llevar adelante
su actividad deportiva. Andan rogando y mendigando espacios donde poder desarrollar sus
actividades. Ruegan que el espacio deportivo que consiguieron no se cierre una hora antes del
momento en que están citados. Desarrollar eventos deportivos de competición les cuesta un
mundo. Tienen que estar rogándoles a las autoridades de turno para poder ejecutar ese tipo de
eventos.
Por lo tanto, tenemos claramente un nivel de orgullo respecto de nuestros deportistas destacados
y los aplaudimos permanentemente; pero, a contrario sensu, facilitar las actividades deportivas
nos cuesta mucho. En ese sentido, quiero resaltar y rescatar el proyecto de ley que hoy se nos
presenta. Por lo menos este parlamentario lo va a apoyar con mucha fuerza, porque hace falta
abrir cada uno de los espacios destinados al deporte a toda la comunidad, sea para deportistas de
elite, sea para deportistas populares. Necesitamos más espacios para desarrollar más actividades
deportivas.
Este fin de semana se llevó a cabo en Valdivia una actividad espectacular, el Ironman 70.3, que
congregó a cerca de 2.200 deportistas en la ciudad de Valdivia. Uno pensaría: “¿2.200
deportistas? ¡Qué bueno!”. Pero resulta que engalanó la ciudad de Valdivia y la comuna de Máfil
con toda la población motivándose detrás de esta actividad deportiva, porque el deporte, insisto,
no es solo una actividad de élite, sino que es una actividad que debiera estar inserta en el
desarrollo de todos y cada uno de los chilenos.
Es deber del Estado establecer que el deporte efectivamente sea parte de nuestra cotidianidad,
que sea parte de nuestra vida, y, para ello, es necesario empezar a dar pasos, y el paso al cual
hoy nos invita la Comisión de Deportes y Recreación va en el sentido correcto.
Abramos los espacios deportivos de nuestros establecimientos escolares, abramos los espacios
deportivos del IND, abramos los espacios deportivos de cada una de las instancias del sistema
público para fomentar la actividad deportiva. La vida deportiva es salud, es vida, y en ello tenemos
que congregar cada uno de los esfuerzos. Felicito esta iniciativa legal y la apoyaré con mucho
gusto.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 84 de 407
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de noviembre de 2024.
TIPIFICACIÓN DE DELITO DE ZOOFILIA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 12822-07, 14621-07, 15733-07 Y 16733-07, REFUNDIDOS)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas,
que modifica el Código Penal para tipificar como delito la zoofilia, correspondiente a los
boletines Nos 12822-07, 14621-07, 15733-07 y 16733-07, refundidos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es la
señora Javiera Morales .
Antecedentes: Mociones:
-Boletín N°12822-07, sesión 58ª de la legislatura 367ª, en martes 6 de agosto de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 53;
-Boletín N° 14621-07, sesión 84ª de la legislatura 369ª, en miércoles 29 de septiembre de
2021. Documentos de la Cuenta N° 13;
-Boletín N° 15733-07, sesión 1ª de la legislatura 371ª, en lunes 13 de marzo de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 20, y
-Boletín N° 16733-07, sesión 16ª de la presente legislatura, en martes 19 de abril de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 96ª de la
presente legislatura, en lunes 4 de noviembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 9.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
En discusión el proyecto. Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 85 de 407
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señorita Presidenta, qué duda cabe, la zoofilia o el bestialismo es una verdadera enfermedad
mental, un trastorno psiquiátrico que genera una de las más grandes repulsiones en toda la
sociedad, porque no solo habla de una persona desviada, sino de problemas graves que afectan a
nuestras mascotas y a los animales, en general.
Varios estudios, de los que da cuenta este proyecto de ley, señalan lo peligrosa que es una
persona que lleva adelante este tipo de actos. Por lo mismo, en conjunto con otros parlamentarios,
presentamos varios proyectos de ley en orden a establecer una figura propia respecto de la figura
de la zoofilia o el bestialismo, porque vimos que en la figura del maltrato hacia los animales no
estaba especificada una acción de estas características y, además, porque es tal el nivel de
gravedad de la misma que requería un tratamiento especial, y la solución que se dio al interior de
la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, en el proceso de discusión, fue,
finalmente, que esta figura iba a ser una circunstancia agravante del maltrato animal, porque no
solo es maltrato, sino un atentado grave contra un ser que requiere de todos los cuidados que
nuestra legislación hoy día le puede entregar.
Por lo mismo, al poder generar la figura agravada de la zoofilia o bien, tal cual señala el texto
legal, de bestialismo, estamos entregando una protección adecuada a aquellos seres vivos que,
muchas veces, nos dan compañía y nos entregan amor, como son nuestras mascotas y los
animales, en general.
Quiero felicitar el trabajo que se dio al interior de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia
y Reglamento, en orden a mejorar la calidad de cada uno de los proyectos que trata esta materia.
Asimismo, felicitar a cada uno de los mocionantes, porque cuando damos señales en orden a
proteger la integridad de nuestras mascotas, también hablamos de ir generando una sociedad
mucho más amigable y mucho más cercana. Estamos, además, atacando a aquellas personas
enfermas que, generando este daño a las mascotas, generan un daño a toda la sociedad.
Espero que hoy día esta legislación que tipifica el delito de zoofilia o bestialismo sea aprobada por
toda la Cámara de Diputados, y que al final del día aquellos discursos que hablan de amor por los
animales se traduzcan en apoyo unánime a un proyecto de estas características.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 2 de diciembre de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE INHABILIDAD DE ACCESO Y CAUSAL DE CESACIÓN EN
CARGOS PÚBLICOS PARA QUIENES COMETAN DELITOS CONTRA LA
PROBIDAD (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16893-07)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, en primer trámite
constitucional  y  segundo  reglamentario,  iniciado  en  moción,  que  modifica  la  Carta
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 86 de 407
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Fundamental para establecer inhabilidad de acceso y causal de cesación en cargos públicos
para quienes hayan cometido delitos contra la probidad, correspondiente al boletín Nº 16893-
07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es la
señora Javiera Morales .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión
110ª de la presente legislatura, en miércoles 27 de noviembre de 2024. Documentos de la
Cuenta N° 38.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, por fin termina la tramitación de este proyecto de reforma constitucional en la
Cámara de Diputados.
Lo primero que quiero hacer es agradecer al Presidente de la República por haber calificado con
suma urgencia esta iniciativa. Estas son las señales que efectivamente el gobierno, y en particular
nosotros, desde el Congreso Nacional, tenemos que dar respecto a un flagelo que carcome las
bases de la institucionalidad y la democracia de nuestro país, porque ese es el efecto que tiene la
corrupción. La gente deja de creer en su institucionalidad cuando ve que existen corruptos que
cambian de puesto y cambian de camisa o de chaqueta, y no les pasa absolutamente nada.
Se han dado un par de ejemplos en esta Sala; yo no quiero volver a esos ejemplos -los mencioné
en mi intervención durante el primer trámite reglamentario-, pero en particular lo que hoy día
quiero felicitar es el espíritu que primó en la Comisión de Constitución en el sentido de afinar el
proyecto y devolverlo a la Sala. Viene en los mismos términos en que fue planteado en el trámite
anterior, solamente con una indicación del Partido Republicano para, en forma adicional a la
inhabilidad constitucional por quince años, buscar el establecimiento de una sanción que dice
relación con la pérdida de la ciudadanía. Al respecto, se ha pedido votación separada. En
consecuencia, será esta Cámara la que en definitiva determinará qué decisión se va a adoptar.
Sin embargo, más allá de lo que ocurra hoy día, espero que el Senado de la República esté a la
altura de lo que hoy día nos exige la ciudadanía. Ella nos exige hoy día poder generar señales
claras contra este gran flagelo que es la corrupción. Por tanto, espero que el Ejecutivo mantenga
la urgencia suma en la discusión en el Senado, y que este prontamente apruebe el proyecto para
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 87 de 407
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
que sea despachado a ley.
Muchos me han escrito, me han felicitado por este proyecto de reforma constitucional, porque, en
definitiva -dicen-, por primera vez se ve que el Congreso genera una norma en contra de la
corrupción.
¡Contra la corrupción, cero tolerancia; a la corrupción, todos los límites posibles! La corrupción no
tiene color político, no tiene ideología, no tiene religión. Si no somos capaces de entregar señales
concretas, duras y firmes contra este flagelo, vamos a perder esa lucha.
Yo creo que todos los que aquí están presentes en conjunto quieren señalar con fuerza un no a la
corrupción, venga de donde venga.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 3 de diciembre de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE OBLIGACIÓN DE EFECTUAR DECLARACIONES DE
INTERESES Y PATRIMONIO A PERSONAL DE GENDARMERÍA DE CHILE
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16985-06)
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que establece para el personal de Gendarmería de Chile la obligación de
efectuar declaraciones de intereses y patrimonio, en conformidad con lo dispuesto en la ley N°
20.880 sobre probidad en la función pública y prevención de los conflictos de intereses,
correspondiente al boletín N° 16985-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización, y de Hacienda, son los diputados Cosme Mellado y Frank Sauerbaum ,
respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 53ª de la presente legislatura, en lunes 22 de julio de 2024. Documentos de la
Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 80ª de la presente legislatura, en lunes 30 de septiembre de 2024. Documentos de la
Cuenta N° 16.
-Informe de la Comisión de Hacienda sesión 111ª de la presente legislatura, en lunes 2 de
diciembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 14.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 88 de 407
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor CIFUENTES (Presidente accidental).-
Ha concluido su tiempo, diputado. Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, cuando vemos que el crimen organizado, día a día, gana espacios y tratamos de
reforzar la lucha contra el crimen organizado y el narcotráfico, este proyecto ayuda a ese objetivo.
¿Es insuficiente? Sí, es insuficiente, pero ayuda. Este proyecto me da pie para poner dos temas
que me parecen muy importantes para el análisis final. Uno es el que acaba de desarrollar el
diputado Leonidas Romero , quien tiene toda la razón en lo que plantea. El nivel de precariedad
con la que laboran los trabajadores de Gendarmería es absolutamente evidente, por lo que es
necesario aumentar sus remuneraciones y el número de funcionarios. No es posible que los
gendarmes que trabajan en guardia interna no cuenten con los elementos de seguridad necesarios
que les permitan enfrentar con éxito su peligrosa labor, mientras existen grupos de privilegiados
que solamente realizan trabajos de oficina.
El proyecto, repito, es insuficiente en dos líneas. Vemos que el crimen organizado ha empezado a
tentar a funcionarios públicos que llevan adelante labores que son supersensibles, como es el caso
de Gendarmería, y también lo ha hecho respecto de otras instituciones del Estado. Por lo tanto,
esta obligación que hoy le ponemos a Gendarmería, se debería extender a las policías y a todo el
sector público, ¡a todo! tal cual se hace para Gendarmería. Porque esta es una de las líneas en las
cuales podemos enfrentar este flagelo, pero, insisto, es absolutamente insuficiente.
La bancada del Partido Socialista y yo en particular vamos a apoyar esta obligación que se impone
a través de este proyecto de ley, porque es necesario ir dando pasos. Pero es necesario también
apuntar a algo mucho más profundo. Hoy, las instituciones del Estado se ven vulnerables ante el
avance del crimen organizado, ante el avance del narcotráfico y es necesario desde el Estado dar
respuestas concretas, urgentes y drásticas.
Espero que podamos avanzar en ese sentido y, en particular, debemos preocuparnos de la actual
situación de los gendarmes del país. Si no somos capaces de invertir ahí, lamentablemente, el
avance del crimen organizado no va a lograr ser detenido.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 9 de diciembre de 2024.
CONSIDERACIÓN DE ESPACIOS PÚBLICOS SEGUROS Y ACCESIBLES PARA
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 89 de 407
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
LAS MUJERES EN DISEÑO Y PLANIFICACIÓN URBANÍSTICA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16744-14)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la Ley General de
Urbanismo y Construcciones para exigir que la planificación urbana contemple espacios
públicos seguros y accesibles para las mujeres, correspondiente al boletín N° 16744-14.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales es la
señora Carla Morales .
Antecedentes:
-Moción, sesión 18ª de la presente legislatura, en lunes 15 de abril de 2024. Documentos de la
Cuenta N° 21.
-Informe de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, sesión 107ª de la
presente legislatura, en miércoles 20 de noviembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Continuando con la discusión, tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, es difícil hablar después de la tremenda intervención que presentó nuestra
ministra del Interior y Seguridad Pública, pero algo diremos.
Lo primero que quiero hacer es felicitar a la diputada Carla Morales y a las diputadas de
Renovación Nacional, principalmente, por habernos planteado la posibilidad de debatir un tema
tan complejo como al que este proyecto de ley hoy nos invita, aunque algunos acá han tratado de
caricaturizar este proyecto de ley de manera bastante burda, pero ya estamos acostumbrados a
esos discursos medio misóginos por parte de algunos. Plantear la seguridad o los problemas de
seguridad con la generación de ciudad, pucha que es contingente, y la ministra acaba de entregar
datos duros respecto de esa problemática.
Uno debería empezar a pensar qué ocurre en las calles, qué ocurre con la iluminación, qué ocurre
con los pasos peatonales, qué ocurre con la accesibilidad, qué ocurre con las plazas, los estadios,
los baños, los paraderos, etcétera. Quiero contar una anécdota: en 2009, a través del programa
Quiero mi Barrio, en la comuna de Valdivia, en el corazón de la población Pablo Neruda , se
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 90 de 407
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
construyó una serie de obras en una plaza. Ustedes dirán que fue una tremenda inversión para la
población, pero esa plaza no tuvo en cuenta lo que contiene este proyecto de ley en orden a que,
cuando se determine una inversión pública, se tengan en consideración las características y
condiciones de seguridad y accesibilidad en el diseño de los espacios públicos tendientes a
prevenir delitos. Pues bien, esa plaza terminó siendo un antro delictual.
Y si hubiéramos contado con esta norma, tengan la seguridad de que esa tremenda inversión
pública, esa tremenda obra, que aún permanece como un punto negro de la ciudad de Valdivia, no
se habría construido, porque estaba lleno de vericuetos, espacios complicados que llamaban a
delinquir.
Y este hermoso proyecto que nos presentó la diputada Carla Morales ha sido claramente mejorado
con la indicación que el Ejecutivo nos propone, porque no solo son las mujeres quienes hoy tienen
problemas de seguridad.
Por eso, hay que tener claridad y la atención puesta en los problemas de edad o en situaciones de
discapacidad, y debemos tener una mirada integral cuando construimos ciudad, y este proyecto
hoy nos invita a apoyar esta materia.
La bancada del Partido Socialista apoyará con mucha fuerza este proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 17 de diciembre de 2024.
CREACIÓN DE MARCO NORMATIVO GENERAL SOBRE EXTRACCIÓN Y
PROCESAMIENTO DE ÁRIDOS (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 15096-09 Y 15676-09) [CONTINUACIÓN]
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Continúa la sesión.
Corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que
regula la extracción de áridos, correspondiente a los boletines 15096-09 y 15676-09.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Los informes de las comisiones de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, y de
Hacienda, ya fueron rendidos.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 91 de 407
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 118ª de la presente legislatura, en lunes
16 de diciembre de 2024, ocasión en que se rindieron los informes de las comisiones de Obras
Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, y de Hacienda.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, es un tremendo avance que estemos discutiendo en el Congreso Nacional sobre
un mercado que se encontraba regulado de manera bastante precaria, generalmente con
obligaciones por parte de los municipios, en virtud del cual muchos empresarios destruían los
cauces de los ríos de manera bastante depredadora.
Esta norma, iniciada mediante un proyecto de un grupo de senadores, pero que fue totalmente
modificada por el Ministerio de Obras Públicas con un proyecto nuevo, si bien es un tremendo
avance, lo cierto es que en lo particular nos presenta un par de situaciones que deberían ser
revisadas en una comisión mixta.
Quiero detenerme en este punto, porque sostuve conversaciones con la Cámara Chilena de la
Construcción en las que me hicieron presente una serie de observaciones que podrían complejizar
el desarrollo de inversiones importantes en el país, tanto públicas como privadas, como producto
de la dictación de una norma a la que aún le falta maduración.
Me quiero detener solamente en dos aspectos. Sé que varios parlamentarios han solicitado
votaciones separadas, a las que en lo particular voy a adherir, pero me preocupa, por ejemplo, la
situación referida a la tramitación de la solicitud de autorización de extracción de áridos ante la
DOH, porque, mientras el Congreso Nacional está desarrollando acciones para reducir los plazos
para el otorgamiento de permisos y la permisología, ¿qué hace esta norma? Establece plazos
extensos de permisos. Estamos hablando de cerca de 140 días para acceder a autorizaciones de
extracción de áridos.
Entonces, ¿qué sucede con las pequeñas empresas que trabajan en las regiones de nuestro país,
por ejemplo, en las regiones de Aysén y de Los Ríos, cuando se adjudica una obra pública, que son
las principales obras que mueve la economía en nuestras regiones? Se va a adjudicar la obra y
luego la DOH se va a demorar 140 días en entregar una autorización de extracción.
Otro aspecto se refiere a la definición de zonas de regulación anexas al cauce, una norma que en
lo particular es tan extensa que no establece una delimitación clara respecto de cuáles serán los
lugares donde se podrá llevar adelante la extracción, cuestión que, además, podría significar un
atentado al derecho de propiedad de personas privadas.
Me quedo con esas dos reflexiones porque, en definitiva, pueden complejizar la situación, más que
mejorarla. En lo particular, espero que las normas sobre las cuales se ha solicitado votación
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 92 de 407
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
separada se discutan posteriormente en una comisión mixta, y seamos capaces de entregar lo que
hoy requieren los chilenos y las chilenas, que es cuidar nuestro medioambiente, pero, en
particular, cuidar la empresa, el empleo y…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 120 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 18 de diciembre de 2024.
REAJUSTE DE REMUNERACIONES PARA TRABAJADORES DEL SECTOR
PÚBLICO (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17286-05)
[INTEGRACIÓN DE COMISIÓN MIXTA]
En el Orden del Día, corresponde tratar las enmiendas del Senado recaídas en el proyecto de
ley, iniciado en mensaje, que otorga reajuste general de remuneraciones a los trabajadores del
sector público, concede aguinaldos que señala, concede otros beneficios que indica y modifica
diversos cuerpos legales, correspondiente al boletín 17286-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 9 de este boletín de sesiones.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, qué curioso que en la discusión del proyecto de ley de reajuste de
remuneraciones para el sector público, que miles de funcionarios públicos en todo el país esperan
que se apruebe rápidamente, porque se establecen derechos y avances después de un tremendo
acuerdo con todos los gremios, estemos discutiendo solo respecto de un tema, que me parece
sensible y correcto, relacionado con la situación de Carabineros. Lo digo, porque no es esta ley en
proyecto la que va a resolver los graves problemas que hoy día enfrenta Carabineros.
Uno puede entender el objetivo de la derecha en orden a tratar de hacer un punto político para
sacar provecho, como siempre, y no dedicarse a los temas de fondo, que es lo que corresponde.
Al inicio del debate, la ministra del Interior y Seguridad Pública señaló cada una de las propuestas
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 93 de 407
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
que existen desde el gobierno para poder enfrentar en serio los temas de seguridad. Pero ¿qué
hace la derecha? De manera absolutamente infame, nos plantea una discusión artificiosa, tratando
de establecer quiénes son los buenos -supuestamente ellos, que nunca se han preocupado de este
tema en términos reales y quiénes son los malos, y hablan respecto de la “ley Nain-Retamal”. Les
recuerdo que la bancada del Partido Socialista fue autora de uno de los proyectos relacionados con
la “ley Nain-Retamal”, y que también apoyamos esa ley, para colocar las cosas en contexto.
Si queremos hablar respecto de temas de seguridad, hagámoslo, pero en serio, no mediante
subterfugios legales o a través de una propuesta respecto de este bono en particular incluido en
un proyecto de ley que mejora las remuneraciones del sector público. Efectivamente, nuestros
carabineros requieren tener una mejoría en su sueldo y necesitamos aumentar la dotación. Todos
queremos apoyar la tremenda labor que desarrollan nuestras fuerzas policiales, tanto Carabineros
como la PDI. En eso no nos vamos a perder. La bancada del Partido Socialista va a seguir
apoyando medidas para que exista mayor seguridad en nuestro país, más carabineros y más
refuerzos a su labor, en términos de remuneraciones y en términos de infraestructura, pero lo que
no podemos aceptar es que a través de una argucia mañosa se intente socavar lo que el gobierno
ha planteado en términos reales.
Me quedo con las palabras de la ministra del Interior. Espero que estén los votos de la derecha
cuando discutamos en serio las mejoras remuneracionales para nuestras policías. Hoy el llamado
es, tal cual lo ha dicho la ministra, a rechazar la propuesta que viene del Senado, para que la
comisión mixta optimice esta propuesta de mejoría de remuneraciones, sin ello signifique seguir
dilatando los derechos ganados por los trabajadores del sector público.
He dicho.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Antes de continuar, saludamos a las y los colegas que durante diciembre han estado de
cumpleaños.
Saludamos cariñosamente al diputado Felipe Donoso , quien estuvo de cumpleaños el día 12 de
diciembre; a Rubén Darío Oyarzo , quien estuvo de cumpleaños el día 13 de diciembre; a Ximena
Ossandón , quien también estuvo de cumpleaños el 13 de diciembre; a Enrique Lee, quien estuvo
de cumpleaños el día 16 de diciembre; a Christian Matheson y Jorge Durán , quienes estuvieron de
cumpleaños el día de ayer, y a Catalina Pérez , quien está de cumpleaños el día de hoy.
Muchas felicidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 123 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 7 de enero de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE EXIGENCIA EFECTIVA DE APTITUDES PARA
CONDUCCIÓN DE VEHÍCULOS MOTORIZADOS (PRIMER TRÁMITE
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 94 de 407
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16720-15)
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción, que modifica la ley N° 18.290 y otros cuerpos legales que indica, para
hacer efectiva la exigencia de contar con aptitudes para conducir vehículos motorizados y
regular otras materias relacionadas, correspondiente al boletín N° 16720-15.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Félix Bugueño .
Antecedentes:
-Moción, sesión 14ª de la presente legislatura, en lunes 8 de abril de 2024. Documentos de la
Cuenta N° 28.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas y Telecomunicaciones, sesión 111ª de la presente
legislatura, en lunes 2 de diciembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 12.
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Vamos a suspender nuevamente por cinco minutos.
Se suspende la sesión.
-Transcurrido el tiempo reglamentario:
La señorita MIX , doña Claudia (Presidenta accidental).-
Continúa la sesión. Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señorita Presidenta, sin lugar a dudas, uno de los principales factores que explican hoy la
ocurrencia de fallecimientos y lesiones son los accidentes de tránsito. Estos se dan por múltiples
razones, y este proyecto de ley se ocupa de una de ellas, que es que las personas se encuentren
habilitadas para conducir un vehículo. El tema nos preocupa, porque no queremos que se repitan
casos como el de Jacinta González, quien perdió la vida debido a que una persona que no se
encontraba habilitada para conducir un vehículo, lo hizo.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 95 de 407
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sin embargo, me nacen varias dudas. Respecto de materias de seguridad vial, siento que en este
periodo hemos estado al debe y nuestras autoridades no han estado a la altura de las
circunstancias.
En definitiva, este proyecto establece ciertas evaluaciones de idoneidad física y psíquica que
deben  cumplir  quienes  se  colocan  ante  un  volante,  pero  se  recarga  el  trabajo  de  las
municipalidades, muchas de las cuales no tienen un peso para contratar médicos.
En su momento planteamos fórmulas para solucionar el tema de la obtención de la licencia de
conducir y todo el problema que implica colocar una nueva carga a las municipalidades en esta
materia. Me pregunto, ¿qué estamos haciendo como gobierno? ¿Qué ha hecho el Ministerio de
Transportes para controlar la profusa normativa que existe en esta materia? ¿Qué estamos
haciendo para controlar efectivamente el sobreexceso de velocidad?
¿Qué estamos haciendo para controlar el uso de celulares cuando se está conduciendo, que es la
aplicación de la ley no chat?
Pareciera ser que en Chile estamos dictando normas para evitar los homicidios, pero la autoridad
no hace mucho para ejercer control. Esta norma podría caer en la misma categoría de esas leyes
si no tenemos autoridades sectoriales que efectivamente se hagan cargo de proponer al país
medidas que la concreten.
No sacamos nada con avanzar con un proyecto de ley de estas características, que, sin duda,
vamos a apoyar con fuerza; no sacamos nada con haber dictado una ley que prohíbe el uso de
chat al momento de conducir, no sacamos nada con prohibir el sobreexceso de velocidad si día a
día siguen ocurriendo esas acciones y para nuestras autoridades sectoriales pareciera que no pasa
nada. Si no tenemos un control estricto de la situación y no se genera un cambio de actitud por
parte de las autoridades del Ministerio de Transportes, lamentablemente se van a seguir
perdiendo vidas como la de Jacinta.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de enero de 2025.
AMPLIACIÓN DE PLAZO DE VIGENCIA DE PROCEDIMIENTO SIMPLIFICADO DE
REGULARIZACIÓN DE VIVIENDAS DE AUTOCONSTRUCCIÓN (SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15689-14) [CONTINUACIÓN]
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
ley N° 20.898, que Establece un procedimiento simplificado para la regularización de viviendas
de autoconstrucción, con el objeto de ampliar los plazos de vigencia de dicha normativa legal
en los casos que se indican, correspondiente al boletín N° 15689-14.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 96 de 407
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe ya se encuentra rendido.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 72ª de la legislatura 371ª, en lunes 4 de septiembre de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 15.
-Informe de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, sesión 98ª de la
presente legislatura, en miércoles 6 de noviembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Continúa la sesión. Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, si hay una forma en que este Congreso Nacional ha ayudado a las familias de
Chile a través de la legislación para regularizar sus propiedades es la ley del mono. En definitiva,
esta  norma  permite  la  regularización  de  edificaciones  que  las  familias  de  nuestro  país
generalmente generan a través de la autoconstrucción, muchas veces -en realidad, la mayoría de
las vecessin ningún tipo de permiso.
Lo que me provoca cierto nivel de preocupación es que permanentemente este Congreso Nacional
genera leyes que prorrogan eternamente -se parece al estado de excepción constitucional esta
facultad que le entregamos a la ciudadanía. Entonces, me pregunto: ¿por qué vamos a ampliar el
plazo que nos señala el artículo 1° de la ley N° 20.898 solamente hasta el 2027? ¿Por qué no lo
hacemos permanente? Porque, en definitiva, esta es una norma necesaria, es una norma correcta.
Si podemos facilitarles la vida a los ciudadanos de nuestro país en orden a regularizar las
construcciones y edificaciones que con tanto esfuerzo desarrollan, creo que, efectivamente, la
señal potente sería mantener esta norma con carácter de permanente, no con carácter de
transitoria.
Obviamente, creo que en esta Sala no va a haber ningún parlamentario que se oponga a entregar
estas facultades, pero invito, particularmente a la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y
Bienes Nacionales, a analizar correctamente esta fórmula que utilizamos para regularizar y
mantener vigente una norma que en su esencia era transitoria, para, efectivamente, darle el
carácter que le hemos dado en los hechos, que es el carácter de permanente.
Vamos a apoyar con toda la fuerza esta regularización que muchas familias de Chile esperan y que
utilizan como herramienta para sanear sus respectivas construcciones.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 97 de 407
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 15 de enero de 2025.
DECLARACIÓN DEL 7 DE ENERO DE CADA AÑO COMO EL DÍA DE LA AMISTAD
Y SOLIDARIDAD CHILENO-PALESTINA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 16577-24)
En Fácil Despacho, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que declara el 7
de  enero  de  cada  año  como  el  Día  de  la  Amistad  y  Solidaridad  Chileno-Palestina,
correspondiente al boletín N° 16577-24.
Para la discusión de este proyecto se otorgará la palabra hasta a cinco diputados y diputadas
de distintas bancadas, hasta por dos minutos cada uno.
Diputado informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones es el señor Cosme
Mellado .
Antecedentes:
-Moción, sesión 132ª de la legislatura 371ª, en miércoles 17 de enero de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 35.
-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 122ª de la presente
legislatura, en lunes 6 de enero de 2025. Documentos de la Cuenta N° 50.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
En discusión el proyecto. Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señorita Presidenta, el proyecto de ley nos invita a ratificar un compromiso histórico que
trasciende gobiernos y partidos políticos: el apoyo de Chile al pueblo palestino.
Declarar el 7 de enero como el Día de la Amistad y Solidaridad Chileno-Palestina no es solo un
gesto simbólico, sino un acto de coherencia con los principios que han guiado nuestra política
exterior a lo largo de los años.
Chile, hogar de la diáspora palestina más grande fuera del mundo árabe, ha sido un país pionero
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 98 de 407
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
en su solidaridad. Bajo el gobierno del Presidente Patricio Aylwin se permitió la apertura de la
embajada de Palestina en Chile.
El Presidente Frei dio un paso trascendental al inaugurar nuestra embajada en Palestina, siendo el
primer país latinoamericano en hacerlo, con oficina en Ramala y residencia en Jerusalén.
El Presidente Lagos fortaleció esos lazos al ser el primer mandatario chileno en recibir a un
Presidente de Palestina en nuestro país.
El compromiso continuó con la Presidenta Bachelet , quien, en 2014, llamó a consulta al
embajador chileno en Israel, tras la invasión a Gaza, y en 2019, siendo alta comisionada de las
Naciones Unidas, publicó un informe sobre las empresas vinculadas a colonias ilegales.
El Presidente Piñera marcó un hito al reconocer oficialmente al Estado palestino y visitar Palestina
en sus dos mandatos, siendo el primer mandatario chileno en recorrer Belén.
El Presidente Boric ha continuado esta línea al sumar a Chile a la demanda de Sudáfrica contra
Israel ante la Corte Internacional de Justicia por genocidio en Gaza y tomar medidas diplomáticas
firmes, como la prohibición de participación de empresas israelíes en la Feria Internacional del Aire
y del Espacio (Fidae).
Lo cierto es que aprobar el proyecto no solo honra a nuestra comunidad palestina en Chile, sino
que envía un mensaje claro al mundo: Chile no es indiferente; Chile está al lado de la justicia y de
los pueblos que luchan por su libertad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 15 de enero de 2025.
MODIFICACIÓN DE SISTEMA REGISTRAL Y NOTARIAL EN ASPECTOS
ORGÁNICOS Y FUNCIONALES (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 12092-07)
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que modifica el sistema registral y notarial en sus aspectos orgánicos y funcionales,
correspondiente al boletín N° 12092-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Miguel Ángel Calisto .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 99 de 407
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Modificaciones del Senado, sesión 113ª de la presente legislatura, en miércoles 4 de diciembre
de 2024. Documentos de la Cuenta N° 12.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento recaído sobre las
modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley. Documentos de la Cuenta N° 10
de este boletín de sesiones.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, uno podría caer en la tentación de responderle al diputado Durán , pero ante la
ignorancia de la profundidad de este tema, creo que no vale la pena hacer un cuestionamiento.
Hoy día, Chile tiene un verdadero mercado oligopólico a cargo de un grupo pequeño de personas
privilegiadas, que, si bien son auxiliares de la administración de justicia, lo cierto es que tienen
una industria absolutamente aceitada, donde reciben lucrativas ganancias. Así lo he señalado en
varias oportunidades: las remuneraciones de muchos notarios y conservadores de bienes raíces
son obscenas, alejadas de la realidad. Si un chileno gana arriba de 700 millones de pesos líquidos,
claramente, tenemos un mercado al que hay que introducirle modificaciones. Si además vemos
que muchos de los notarios y conservadores son familiares -hijos, sobrinos o allegadosde
destacados miembros del Poder Judicial, las cosas claramente empiezan a tener otro tinte.
Quiero rescatar el proyecto que originalmente nos presentó el Presidente Piñera en su momento,
porque, efectivamente, existió la intención de cambiar este sistema. Es un cambio necesario y
urgente que ha sido detenido permanentemente por los grupos de poder, porque quienes ejercen
como conservadores y como notarios son muchas veces gente de poder, de familias de poder, que
están intrincadas en la política y en los diferentes sectores políticos. Esto no es patrimonio de
ningún sector.
Como conversamos latamente con el ministro de Justicia y Derechos Humanos, me hubiera
gustado realizar una modificación más integral, no solo respecto del nombramiento de los cargos
mencionados, sino, además, al sistema registral propiamente tal, porque en los años que lleva
trabajando  el  sistema  claramente  existen  muchas  mejoras  que  se  le  podrían  hacer.
Lamentablemente -muchos de nosotros conocemos lo que ocurrió en el Senado-, no existía la
voluntad política para llevar adelante lo que teníamos que hacer.
Por eso, este proyecto hoy día se reduce a aquellas materias en las cuales sí existió acuerdo.
Recordemos la conversación del senador Ossandón diciendo la frase “pásensela al gobierno para
poder dilatar un poco”.
Eso muestra, desafortunadamente, la cantidad de intereses que existen. Aquí hay cuestiones que
necesariamente deben pasar a comisión mixta. Ellas vienen en el informe de la Comisión de
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 100 de 407
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, y esperamos que los respectivos artículos sean
rechazados.
El Senado le entregó al Conservador de Bienes Raíces de Santiago otro privilegio, y debemos
cambiarlo. Que los notarios y conservadores que tienen arriba de 75 años de edad tengan que irse
ahora es otro de los temas a tratar.
Por lo tanto, …
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 130 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 21 de enero de 2025.
MODIFICACIÓN DE LEY ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO
NACIONAL PARA ESTABLECIMIENTO DE PLAZO MÁXIMO DE RESPUESTA A
OFICIOS DE FISCALIZACIÓN DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 16163-07 Y 16192-07,
REFUNDIDOS)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar el segundo informe del proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas,
que modifica la ley N° 18.918, orgánica constitucional del Congreso Nacional, para establecer
un plazo máximo de respuesta a los oficios de fiscalización de la Cámara de Diputadas y
Diputados, correspondiente a los boletines Nos 16163-07 y 16192-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es la señorita Carolina Tello .
Antecedentes:
-Segundo  informe  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización, sesión 129ª de la presente legislatura, en lunes 20 de enero de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 19.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 112ª de la presente legislatura, en martes
3 de diciembre de 2024 -ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Gobierno
Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización-, y continuó en la sesión 122ª de la misma
legislatura, en lunes 6 de enero de 2025.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 101 de 407
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señorita Presidenta, desde que ingresé a este Congreso Nacional siempre me ha sorprendido,
tanto en el gobierno pasado como en este, la facilidad que tienen los diferentes ministerios para
no responder los oficios de fiscalización y saltarse una herramienta esencial en este sistema de
pesos y contrapesos que tiene nuestra democracia.
Hoy, este Congreso Nacional está dando un paso importante y necesario para tratar de mitigar
este incumplimiento permanente del Ejecutivo respecto de las respuestas a los oficios. Ahora, esto
no es patrimonio del gobierno del Presidente Gabriel Boric, sino que ha sido una actitud
permanente del gobierno del Presidente Piñera y, por lo que he conversado con parlamentarios
que llevaban otros períodos, de los diferentes gobiernos. Esto ocurre porque no se encuentra
dentro de la facultad fiscalizadora algún tipo de sanción concreta para aquellos que no cumplen
con esta instrucción.
En ese sentido, el proyecto de ley que hoy nos ponen sobre la mesa -felicito a los autores y,
obviamente, a la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización de la
Cámara de Diputadosentrega una solución, para que efectivamente se envíen los antecedentes a
la Contraloría para que esta aplique una multa o una sanción.
Tal como señaló el diputado Andrés Longton , viene una norma superinteresante al interior de esta
modificación, que dice relación con la falta de comparecencia de algunas autoridades a sesiones
de comisiones investigadoras, porque se da con mucha frecuencia que actores importantes del
gobierno, cuando son citados a comisiones investigadoras, tienen mil y una excusas para no
asistir, y uno tiene que reiterar y reiterar esas citaciones.
Por lo tanto, hoy informo a los funcionarios de gobierno que, si no comparecen a una citación de la
comisión, se les va a aplicar una sanción monetaria. Por eso, es un tremendo avance.
Escuché a varios parlamentarios plantear una problemática respecto de la inefectividad de esta
norma sobre los municipios, porque decían: “Pucha, qué lástima que el proyecto no se meta en
ese tema”. Les debo recordar a esos señores diputados que en Chile existen dos órganos con
autonomía constitucional que son representantes de una población y de un espacio territorial, que
son los gobiernos regionales y las municipalidades. Si se deseara llevar adelante ese proceso de
fiscalización, se tendrían que modificar las normas orgánicas constitucionales que regulan ambas
situaciones.
En general, vamos a apoyar con fuerza este proyecto de ley, porque avanza en nuestras
facultades fiscalizadoras que son…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 134 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de enero de 2025.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 102 de 407
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
CREACIÓN DE NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES Y DE SEGURO SOCIAL,
Y MEJORAMIENTO DE PENSIÓN GARANTIZADA UNIVERSAL (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15480-13)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En virtud de lo dispuesto en el artículo 32, N° 2 de la Constitución Política de la República, esta
sesión tiene por objeto tratar, hasta total despacho, las modificaciones del Senado recaídas en
el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea un nuevo sistema mixto de pensiones y un
seguro social en el pilar contributivo, mejora la pensión garantizada universal y establece
beneficios y modificaciones regulatorias que indica, correspondiente al boletín 15480-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Concluidas las intervenciones, se procederá a votar el proyecto en su tercer trámite
constitucional.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 133ª, en martes 28 de enero de 2025. Documentos de la
Cuenta N° 9.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Gracias, diputado. Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, “hoy el mercado financiero de los dueños del capital y de las AFP respiran
tranquilos”. Ese era el titular de El Mercurio de hace algunos días, porque efectivamente, este
Congreso Nacional hoy da un tremendo espaldarazo a un sistema absolutamente fracasado.
Este proyecto tiene de dulce y de agraz. De dulce, porque, en un sistema absolutamente
fracasado, por fin vemos algún tipo de mejora, como la PGU, el bono por año o el bono de igualdad
entre hombres y mujeres, y de agraz, porque tiene cierto nivel de letra chica, porque -digamos las
cosas como son la PGU aumenta a 250.000 pesos para los mayores de 65 años, pero en dos años
y medio más, por lo cual, los adultos mayores que esperaban ver que su PGU aumentara, solo lo
verán en el largo plazo.
Por otra parte, el bono por año cotizado me parece una tremenda política, pero, ¿qué pasa con el
40 por ciento de jubilados que queda fuera de ese beneficio? Nuevamente digamos las cosas como
son, porque aquel jubilado que tiene 19.6 años de cotización no va a tener este beneficio y
tampoco aquella mujer que cotizó durante nueve años.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 103 de 407
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
No obstante estos inconvenientes, como el nivel de las pensiones en nuestro país es tan miserable
y mantiene a nuestros jubilados viviendo en la miseria, uno no puede sino apoyar este tipo de
iniciativas.
En lo particular, voy a respaldar cada una de las normas que digan relación con el aumento de
pensiones para nuestros jubilados, pero no me pidan que sea cómplice de seguir ampliando la
industria de las AFP y su capital, porque este proyecto potencia en más de 50 por ciento el actual
capital de las AFP, de aquellas AFP que son un fracaso y que tienen condenados a nuestros
jubilados a la pobreza, de aquellas AFP que entregan tasas de reemplazo inferiores al 30 por
ciento, de aquellas AFP que lucran permanentemente.
Señor Presidente, lamentablemente, nuestro gobierno dejará tres legados que no son muy dulces,
sino de bastante agraz. En este ciclo político, dijimos que íbamos a destruir o a cambiar la
Constitución de 1980, pero, la revalidamos; dijimos que íbamos a cambiar el sistema privado de
salud, pero le dimos quince años de plazo para pagar su deuda con los afiliados, consolidando un
sistema injusto, y hoy estamos pasando del discurso de “no más AFP” a uno de “muchas más
AFP”.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 135 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 3 de marzo de 2025.
CONSAGRACIÓN COMO INHABILIDAD PARA OBTENCIÓN DE LICENCIA
PROFESIONAL DE CONDUCIR LA EXISTENCIA DE ANTECEDENTES PENALES
DE CONNOTACIÓN SEXUAL (SEGUNDO TRAMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 15003-15)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
Ley de Tránsito, para consagrar como inhabilidad para la obtención de licencias de conducir
profesional,  contar  con  antecedentes  penales  por  delitos  de  connotación  sexual,
correspondiente  al  boletín  Nº  15003-15.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Jaime Mulet .
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 104 de 407
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 114ª de la presente legislatura, en lunes 9 de diciembre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 129ª de
la presente legislatura, en lunes 20 de enero de 2025. Documentos de la Cuenta N° 16.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, señorita diputada. Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, lo saludo y, por su intermedio, saludo a los integrantes de la Mesa, a todos los
colegas y al ministro de Transportes y Telecomunicaciones
Esta es una deuda y una discusión que se encontraba pendiente desde hace muchos años. La
diputada Cicardini algo recordaba sobre un proyecto que se discutió en la Comisión de Obras
Públicas, Transportes y Telecomunicaciones de la Cámara de Diputados, que era de su autoría y
del entonces diputado Fidel Espinoza . Como esa iniciativa no avanzaba, el exdiputado Fidel
Espinoza llevó el mismo texto al Senado.
El establecimiento de estándares morales mínimos para poder obtener una licencia de conducir ya
ha sido debatido y ha sido planteado en cada una de las intervenciones que aquí se han realizado,
por lo que me parece de justicia aprobar este proyecto de ley de manera unánime. Pero creo que
no sacamos nada con avanzar con esta iniciativa…
Si el ministro algo escuchara de lo que estoy diciendo y no estuviera conversando con el diputado
Camaño , podría…
Señor Presidente, ¿el ministro está atendiendo la discusión o atendiendo consultas particulares?
Me gustaría saber qué va a hacer, porque si va a atender consultas particulares, que lo haga
afuera. Si va a estar atento a la discusión, que esté adentro.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Gracias, diputado Ilabaca .
Solicito al señor ministro que tenga la amabilidad de prestar atención al discurso de los
parlamentarios.
Continúa con el uso de la palabra el diputado Marcos Illabaca .
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 105 de 407
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, no sacamos nada con seguir estableciendo este tipo de normas si no somos
capaces de solucionar los problemas de fondo que enfrentamos en materia de licencias de
conducir profesional.
Creo que habrá consenso en la Sala para apoyar con fuerza la inhabilidad que establece este
proyecto, pero tanto los municipios como los conductores están atravesando un grave problema.
En particular, hemos planteado una manera de solucionar las dificultades que se generan con la
entrega de certificados médicos por parte de los profesionales que participan en el proceso de
obtención de licencias de conducir, pero eso no servirá de nada en la medida en que el gobierno
no dicte el reglamento de la denominada “ley Uber”. Demoramos años en legislar para regular el
mercado de las aplicaciones de transporte remunerado de pasajeros en el país, y aún no hemos
avanzado en la concreción de esa norma, de manera que vamos a llegar tarde, porque la gran
mayoría de los chilenos y las chilenas se manejan a través de aplicaciones digitales.
Mientras eso no ocurra, esta importante iniciativa en que estamos avanzando no tendrá aplicación
práctica, de modo que pido al ministerio que asuma el liderazgo que le corresponde para que
antes de que termine este gobierno dicte el reglamento que permitirá aplicar la “ley Uber”.
Finalmente, quiero señalar que otro problema grave que tenemos es que muchas de las normas
que hemos sacado adelante para mejorar las condiciones de seguridad vial se han transformado
en  letra  muerta  debido  a  la  falta  de  fiscalización.  El  Ministerio  de  Transportes  y
Telecomunicaciones ha hecho poco para aumentar la fiscalización, a pesar de la gran cantidad de
accidentes que se registran en la actualidad, en los que el exceso de velocidad y el manejo de
celulares durante la conducción son factores importantes.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 136 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 4 de marzo de 2025.
CREACIÓN DEL SERVICIO NACIONAL FORESTAL (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11175-01) [INTEGRACIÓN DE COMISIÓN
MIXTA]
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que crea el Servicio Nacional Forestal y modifica la Ley General de Urbanismo y
Construcciones, correspondiente al boletín N° 11175-01.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 106 de 407
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 129ª de la presente legislatura, en lunes 20 de enero de
2025. Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, creo que todos estamos de acuerdo con la necesaria modernización de un
servicio que hoy tiene un gran ámbito laboral no solo en términos de incendios forestales, porque
la Corporación Nacional Forestal (Conaf) es mucho más que incendios forestales. En este punto
quiero reconocer el tremendo trabajo que ha desarrollado durante mucho tiempo cada uno de los
funcionarios y trabajadores de la Conaf, quienes con pocas herramientas hacen mucho.
Si bien este proyecto de ley es un avance en varias materias, lo cierto es que implica varios
retrocesos. Lamento mucho que la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural no haya
tenido la oportunidad de haber revisado un proyecto que es absolutamente diverso al aprobado
por esta Cámara de Diputados.
Este es un mal procedimiento que está siguiendo esta Corporación. Independientemente de que
sea legal, puesto que los proyectos que vienen en tercer trámite constitucional no necesitan pasar
por comisión, lo cierto es que constantemente nos está sucediendo que los proyectos aprobados
por la Cámara de Diputados se van al Senado, son transformados en un 90 por ciento en esa
Corporación y, posteriormente, la Cámara tiene que votarlos a matacaballo. Así no sale una
legislación correcta y eficiente. Lamentablemente, esto puede producir algunos problemas que
traen consecuencias, en este caso, para los trabajadores.
Dicho lo anterior, si bien reconozco el valor de un proyecto con un proceso de modernización del
sistema y de la Corporación Nacional Forestal, lo cierto es que me caben varias dudas. Los
trabajadores han conversado conmigo respecto de una serie de reparos que ellos han manifestado
y de la ausencia de diálogo por parte del ministro de Agricultura, a quien, al parecer, no le gusta
conversar mucho respecto de este tipo de materias.
Creo que es necesario profundizar más en aquellas observaciones que los trabajadores nos hacen,
porque pareciera un sinsentido o algo extraño que creemos un servicio público, pero a la vez le
apliquemos normas del Código del Trabajo. El artículo 20 del proyecto es superclaro en esto,
porque nos propone que “La relación laboral terminará por aplicación de alguna de las causales
previstas en los artículos 159, 160 y 161 del Código del Trabajo.”. Si es un organismo público,
debería estar bajo las normas del Estatuto Administrativo.
Entonces, hay una serie de temas en que, por lo menos, los trabajadores han solicitado que
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 107 de 407
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
apoyemos la votación separada para que puedan ir a comisión mixta, para que, en definitiva, esta
Cámara de Diputados tenga la oportunidad real de revisar un proyecto absolutamente diverso al
que  salió  de  esta  Corporación  y,  obviamente,  sean  escuchados  como  corresponde  los
trabajadores, que son aquellos que ponen la cara permanentemente al servicio del combate de los
incendios y las demás funciones, de manera que esta iniciativa no sea un mero espectáculo
pirotécnico para tratar de apagar un incendio.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 136 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 4 de marzo de 2025.
CREACIÓN SEGURO DE SALUD CATASTRÓFICO A TRAVÉS DE COBERTURA
FINANCIERA ESPECIAL EN MODALIDAD DE ATENCIÓN DE LIBRE ELECCIÓN
DEL FONASA (PROPOSICIÓN DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 12662-
11)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto
de ley, iniciado en mensaje, que crea el seguro de salud catastrófico a través de una cobertura
financiera especial en la modalidad de atención de libre elección del Fonasa, correspondiente
al boletín N° 12662-11.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos base, más una hora proporcional
distribuida entre las bancadas.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta, sesión 131ª de la presente legislatura, en miércoles 22 de enero
de 2025. Documentos de la Cuenta N° 12.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, es curioso escuchar la intervención de varios diputados respecto de un sistema
que muchos de nosotros no conocemos, porque la gran mayoría de los parlamentarios aquí
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 108 de 407
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
presentes no son beneficiarios del Fonasa, sino de las isapres.
(Una señora diputada habla fuera de micrófono)
Yo también soy del Fonasa, diputada. Por algo conozco un poco este sistema.
Si bien creo que este proyecto es un aporte y que, efectivamente, va avanzando en la línea
correcta, deja dudas respecto de varios problemas que, lamentablemente, hoy presenta este
sistema. Me preocupa, por ejemplo, el nivel de listas de espera que existe en la actualidad, incluso
con GES. Lo señalo, porque cuando se propone establecer este sistema priorizado para tener un
acceso diferente, uno claramente tiende a pensar que a lo mejor vamos a construir una segunda
lista de espera GES. Eso complica, porque llegar a acceder a un diagnóstico para pacientes del
Fonasa también es complejo, porque en el sistema público es casi imposible, por la dificultad que
existe para obtener horas de atención.
Por lo tanto, los pacientes del Fonasa buscan el sistema de libre elección y van al sistema privado.
A futuro, para acceder a este sistema será el Ministerio de Salud, a través del Fonasa, el que,
mediante resolución exenta, establecerá el procedimiento de postulación. Mi duda es la siguiente:
¿cómo va a asegurar el Fonasa que los beneficiarios de este sistema podrán acceder a ello?
Espero que este sistema funcione, por el bienestar de la salud de nuestros compatriotas. Hoy
mucha gente sufre. Por eso, espero que, efectivamente, sea un proyecto que dé solución a un
problema grave que hemos vivido durante…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 137 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de marzo de 2025.
ENTREGA DE FUNCIONES A GOBIERNOS REGIONALES EN MATERIA DE
PREVENCIÓN SOCIAL, SITUACIONAL Y COMUNITARIA DEL DELITO, Y DE
APOYO Y ASISTENCIA A VÍCTIMAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 16132-06)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que consagra funciones en materia
de prevención social, situacional y comunitaria del delito, y de apoyo y asistencia a víctimas, a
los gobiernos regionales, correspondiente al boletín N° 16132-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización, y de Hacienda son la señorita Danisa Astudillo y el señor Felipe Donoso ,
respectivamente.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 109 de 407
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 60ª de la legislatura 371ª, en martes 1 de agosto de 2023. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 129ª de la presente legislatura, en lunes 20 de enero de 2025. Documentos de la
Cuenta N° 21.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 133ª de la presente legislatura, en martes 28 de
enero de 2025. Documentos de la Cuenta N° 12.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, cuando uno quiere enfrentar una de las problemáticas más preocupantes y
apremiantes para nuestra ciudadanía, como son los temas de seguridad, tiene dos vías: ser serio y
hacer propuestas concretas en un sistema complejo o bien generar caricaturas y populismo penal.
Esa es la propuesta que muchas veces el Partido Republicano nos plantea aquí, proponiendo
meras caricaturas, tratando de simplificar una discusión que es mucho más profunda, jugando con
las necesidades y los sueños de la gente, prometiéndoles cosas que nunca podrán cumplir.
Yo me salgo del lado de las caricaturas republicanas. Lo que tenemos que hacer es presenciar el
tremendo trabajo que este mensaje ha planteado por parte del Presidente de la República, que ha
sido mejorado en la Comisión de Gobierno Interior de la Cámara de Diputados. Claramente, faltan
elementos que puedan mejorar el proyecto de ley. Tal cual han señalado varios parlamentarios,
espero que sea mejorado en la discusión legislativa que aún queda por darse.
Hoy les planteamos a los chilenos que a través de este proyecto vamos a permitir que los
gobiernos regionales, que son parte esencial de nuestro territorio -porque pareciera que algunos
solo se centran en Santiago y miran Chile desde esa capital, a diferencia de nosotros que lo
miramos desde las regiones, en particular desde la Región de Los Ríos-, puedan diseñar, aprobar,
ejecutar y aplicar políticas, planes y programas de proyectos regionales en materia de prevención.
Es esencial entregarles más herramientas a nuestros gobiernos regionales, porque son aquellos
representantes que tienen la mirada de todas las regiones.
Por lo mismo, creo que esto es un tremendo avance. En ningún caso vamos a solucionar todos los
problemas de seguridad pública que enfrenta el país. Quien pretenda entregar esa misión a los
gobiernos regionales está mintiendo, está generando meras caricaturas. Aquí estamos entregando
a los gobiernos regionales más poder, más herramientas para una lucha que debería ser mucho
más transversal. En este punto, quiero invitar a aquellos sectores de la derecha más reaccionaria,
de la derecha más populista, de aquella que llega con la motosierra, a dejar las caricaturas, a
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 110 de 407
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
pensar en serio en Chile y a pensar en serio en lo que viven los ciudadanos de todo nuestro país.
En mi caso, estoy a favor de la seguridad pública, y seguiré apoyando todas aquellas iniciativas
que impliquen más seguridad, tranquilidad y paz para mis vecinos y vecinas.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Ha concluido el tiempo del Orden del Día. El debate de este proyecto queda pendiente para una
próxima sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 139 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 10 de marzo de 2025.
AUTORIZACIÓN DE USO DE TECNOLOGÍAS DE AUTENTIFICACIÓN
BIOMÉTRICA PARA CORRECTA IDENTIFICACIÓN DE PASAJEROS DE
TRANSPORTE AÉREO (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
16434-15)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el
proyecto de ley, originado en moción, que modifica cuerpos legales que indica con el objeto de
autorizar el uso de tecnologías de autentificación biométrica para la correcta identificación de
pasajeros del transporte aéreo, correspondiente al boletín N° 16434-15.
Para la discusión de las modificaciones del Senado al proyecto de ley se otorgarán tres minutos
a cada parlamentario inscrito.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 135ª de la presente legislatura, en lunes 3 de marzo de
2025. Documentos de la Cuenta N° 55.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 111 de 407
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, saludo a los ministros, especialmente a la ministra Macarena Lobos .
Un abrazo gigante, Macarena . Mucho éxito en toda su gestión. Se lo merece, ministra.
Con este proyecto de ley hemos dado un paso importante en un mercado como es el transporte
aéreo, que cada día es más importante. De acuerdo con las cifras de la Junta de Aeronáutica Civil,
solamente en enero de 2025 viajaron 1.613.000 pasajeros en vuelos domésticos; es decir, solo en
el mes de enero 1.613.000 personas viajaron al interior del país y más de 1.243.000 al extranjero.
¿Qué significa esto? Que la cantidad de gente que día a día se mueve en los aeropuertos chilenos
es enorme.
Si queremos enfrentar efectivamente la delincuencia, como hemos ido avanzando en múltiples
leyes, lo que tenemos que hacer es ir cerrando los espacios oscuros que hoy tienen los grupos de
crimen organizados y los narcotraficantes para movilizarse al interior del país, porque hoy ¿cómo
funciona el sistema? Uno llega a un aeropuerto nacional, le piden la cédula de identidad y el
váucher, e ingresa. Muchas veces ni siquiera verifican los documentos, porque uno los muestra y
pasa. No existe ningún control que permita determinar que aquella persona que está viajando es
un delincuente, un narcotraficante o una persona que efectivamente está desarrollando un viaje
normal.
Este proyecto de ley nos abre la puerta para poder exigirle a la Policía de Investigaciones que
haga la pega también en los aeropuertos, porque, actualmente, están los funcionarios de las
empresas concesionarias de las líneas aéreas y está la Dirección General de Aeronáutica Civil
(DGAC), y de ahí no hay más. Con suerte hay algún carabinero que está ayudando afuera del
espacio donde se moviliza esta cantidad de personas.
Quiero felicitar al diputado Carlos Bianchi por esta tremenda iniciativa. Algunos dirán: “Con esto
no se soluciona el tema de la delincuencia”. Como dije en una intervención en la discusión de un
proyecto de ley la semana pasada, aquí no vamos a encontrar la llave maestra que va a solucionar
todos los problemas de delincuencia. Estos son granos de arena que vienen a ayudar a cerrarles el
paso a los delincuentes, porque lo que tenemos que hacer en este Congreso Nacional es eso:
cerrarles los espacios.
Tenemos que cerrarles cada una de aquellas oportunidades que tienen para delinquir. En este
sentido, establecer estos controles biométricos va a ser un tremendo aporte.
Al igual que toda la banca del Partido Socialista, voy a apoyar con fuerza esta iniciativa.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 112 de 407
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 29 de mayo de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Manouchehri ;
Alessandri ; Araya, don Jaime ; Calisto ; Ilabaca ; Lagomarsino ; Leiva y
Longton ; y de las diputadas señoras Cariola y Cicardini , que "Modifica el
Código Penal para tipificar el delito de robo o daño de cámaras de
seguridad ubicadas en bienes nacionales de uso público". Boletín N°
16887-07
Ver texto Moción
Diputados señores Manouchehri ; Alessandri ; Araya, don Jaime  ; Calisto ; Ilabaca ; Lagomarsino ;
Leiva y Longton ; y de las diputadas señoras Cariola y Cicardini
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 13 de marzo de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Bravo , doña Ana
María ; Astudillo ; Bello ; Cicardini ; Nuyado ; Olivera y Tello ; y de los
diputados señores Ilabaca ; Manouchehri y Santana , que "Modifica la ley
N° 20.370, General de Educación, para promover la paridad de género en
las organizaciones estudiantiles y fortalecer su rol". Boletín N° 16654-04.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Bravo , doña Ana María  ; Astudillo ; Bello ;
Cicardini ; Nuyado ; Olivera y Tello ; y de los diputados señores Ilabaca ; Manouchehri y Santana
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de abril de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Joanna ;
Flores; Jiles ; Muñoz y Pérez , doña Marlene ; y de los diputados señores
Arroyo ; Bobadilla ; González, don Félix ; Ilabaca y Romero, don Leonidas ,
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 113 de 407
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
que "Modifica la Carta Fundamental para establecer un arancel aduanero
temporal a la importación de productos de acero procedentes de la
República Popular China". Boletín N° 16685-07.
Ver texto moción
Diputadas señoras Pérez, doña Joanna  ; Flores; Jiles ; Muñoz y Pérez , doña Marlene  ; y de los
diputados señores Arroyo ; Bobadilla ; González, don Félix ; Ilabaca y Romero, don Leonidas .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de abril de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Manouchehri ;
Calisto ; Ilabaca ; Longton ; Melo ; Soto, don Leonardo , y Winter ; y de las
diputadas señoras Bravo , doña Ana María ; Cariola y Cicardini , que
"Modifica diversos cuerpos legales para prohibir y sancionar la práctica del
coleo". Boletín N° 16680-12.
Ver texto moción
Diputados señores Manouchehri ; Calisto ; Ilabaca ; Longton ; Melo ; Soto, don Leonardo , y Winter
; y de las diputadas señoras Bravo , doña Ana María ; Cariola y Cicardini .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de abril de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Soto, don Leonardo ;
Araya, don Jaime ; Ilabaca ; Manouchehri ; Melo ; Santana y Winter ; y de
las diputadas señoras Bravo , doña Ana María , y Cicardini , que "Modifica
el Código Procesal Penal para aumentar la proporción de días de arresto
domiciliario susceptible de ser abonada a la pena privativa de libertad
impuesta al condenado". Boletín N° 16769-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Soto, don Leonardo ; Araya, don Jaime ; Ilabaca ; Manouchehri ; Melo ; Santana
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 114 de 407
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
y Winter ; y de las diputadas señoras Bravo , doña Ana María , y Cicardini
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Manouchehri ;
Ilabaca ; Lagomarsino ; Mellado, don Miguel ; Melo y Soto, don Leonardo ;
y de las diputadas señoras Cariola ; Cicardini ; Jiles y Medina , que
"Modifica diversos cuerpos legales para sancionar al abogado que
intervenga en la designación de jueces de primera instancia, de Cortes de
Apelaciones, de la Corte Suprema o del Tribunal Constitucional". BOLETÍN
N° 16795-07.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Manouchehri ; Ilabaca ; Lagomarsino ; Mellado, don Miguel ; Melo
y Soto, don Leonardo ; y de las diputadas señoras Cariola ; Cicardini ; Jiles y Medina .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 15 de mayo de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Manouchehri ; De
Rementería ; Ilabaca ; Melo ; Soto, don Leonardo y Venegas ; y de las
diputadas señoras Astudillo ; Bravo , doña Ana María ; Cicardini y Nuyado ,
que "Reemplaza el feriado nacional del 12 de octubre de cada año por
feriados regionales diferenciados a lo largo del país". Boletín N° 16845-06.
Ver texto Moción
Diputados señores Manouchehri ; De Rementería ; Ilabaca ; Melo ; Soto, don Leonardo y Venegas ;
y de las diputadas señoras Astudillo ; Bravo , doña Ana María ; Cicardini y Nuyado
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de mayo de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Musante ; Cariola y
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 115 de 407
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Orsini ; y de los diputados señores Araya, don Jaime ; Ilabaca y Soto, don
Raúl , que "Modifica la Carta Fundamental para crear un Consejo Judicial
encargado de la formación, nombramiento y corrección disciplinaria de
ministros de corte, fiscales judiciales y jueces letrados". Boletín N° 16852-
07.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Musante  ; Cariola  y Orsini  ; y de los
diputados señores Araya, don Jaime ; Ilabaca y Soto, don Raúl .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de mayo de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ilabaca y Ulloa ; y
de las diputadas señoras Astudillo ; Nuyado y Raphael , que "Modifica la
ley N° 21.450 para autorizar la adquisición de terrenos, destinados a
viviendas para familias vulnerables, emplazados en comunas distintas de
aquellas que registran mayor demanda de estos grupos". Boletín N°
16851-14.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ilabaca y Ulloa ; y de las diputadas señoras
Astudillo ; Nuyado y Raphael .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 3 de junio de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ilabaca ; De
Rementería ; Melo ; Naranjo ; Santana ; Soto, don Leonardo , y Venegas ; y
de las diputadas señoras Bravo , doña Ana María , y Nuyado , que
"Modifica la Carta Fundamental para establecer inhabilidad de acceso y
causal de cesación en cargos públicos para quienes hayan cometido delitos
contra la probidad". Boletín N° 16893-07.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ilabaca ; De Rementería  ; Melo ; Naranjo ;
Santana ; Soto, don Leonardo , y Venegas ; y de las diputadas señoras Bravo , doña Ana María  , y
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 116 de 407
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Nuyado .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 10 de junio de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Nuyado ; Arce ;
Astudillo y Bravo , doña Ana María ; y de los diputados señores Cuello;
Ilabaca ; Leiva ; Melo ; Naranjo y Venegas , que "Modifica la Carta
Fundamental para crear la Agencia Nacional de Construcción, Arriendo y
Compraventa de Viviendas". Boletín N° 16907-07.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Nuyado ; Arce ; Astudillo y Bravo , doña Ana María ; y de los diputados señores
Cuello; Ilabaca ; Leiva ; Melo ; Naranjo y Venegas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 41, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 12 de junio de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Veloso ; Castillo y
Delgado; y de los diputados señores Araya, don Jaime ; Barría ; Giordano ;
Ilabaca ; Jürgensen ; Malla y Sáez , que "Modifica el Código Penal para
prohibir y sancionar la reproducción y comercialización ilegal de mascotas
y animales potencialmente peligrosos". Boletín N° 16922-07.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Veloso ; Castillo y Delgado; y de
los diputados señores Araya, don Jaime ; Barría ; Giordano ; Ilabaca ; Jürgensen ; Malla
y Sáez , que "Modifica el Código Penal para prohibir y sancionar la reproducción y
comercialización ilegal de mascotas y animales potencialmente peligrosos". Boletín N°
16922-07.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Veloso ; Castillo y Delgado; y de los diputados señores Araya, don Jaime ; Barría
; Giordano ; Ilabaca ; Jürgensen ; Malla y Sáez
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 41, ordinaria legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 117 de 407
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 12 de junio de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Veloso ; Castillo y
Delgado; y de los diputados señores Araya, don Jaime ; Barría ; Giordano ;
Ilabaca ; Jürgensen ; Malla y Sáez , que "Modifica la ley N° 21.020 con el
objeto de establecer medidas para prevenir el abandono de animales y
aumentar las penas aplicables por su inobservancia". Boletín N° 16921-12.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Veloso ; Castillo y Delgado; y de los diputados señores Araya, don Jaime ; Barría
; Giordano ; Ilabaca ; Jürgensen ; Malla y Sáez
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña
Catalina ; Fries ; Marzán ; Mix y Olivera ; y de los diputados señores Hirsch
; Ilabaca ; Mellado, don Cosme ; Ramírez, don Matías , y Rosas , que
"Modifica la ley N° 20.730, para ampliar el concepto de lobbista y
establecer nuevas obligaciones en materia de transparencia y publicidad
de sus actividades". Boletín N° 16988-06.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Catalina ; Fries ;
Marzán ; Mix y Olivera ; y de los diputados señores Hirsch ; Ilabaca ; Mellado, don
Cosme ; Ramírez, don Matías , y Rosas , que "Modifica la ley N° 20.730, para ampliar el
concepto de lobbista y establecer nuevas obligaciones en materia de transparencia y
publicidad de sus actividades". Boletín N° 16988-06.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Pérez, doña Catalina ; Fries ; Marzán ; Mix y Olivera ; y de los diputados señores
Hirsch ; Ilabaca ; Mellado, don Cosme ; Ramírez, don Matías , y Rosas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 118 de 407
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Lagomarsino ;
Ilabaca ; Manouchehri y Mellado, don Cosme ; y de la diputada señora
Cicardini , que "Modifica la Carta Fundamental para establecer la
obligación, para los militantes de los partidos políticos, de votar en
elecciones internas y primarias". Boletín N° 16987-07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Lagomarsino ; Ilabaca ;
Manouchehri y Mellado, don Cosme ; y de la diputada señora Cicardini , que "Modifica
la Carta Fundamental para establecer la obligación, para los militantes de los partidos
políticos, de votar en elecciones internas y primarias". Boletín N° 16987-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Lagomarsino ; Ilabaca ; Manouchehri y Mellado, don Cosme  ; y de la diputada
señora Cicardini
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Coloma ; Araya, don
Jaime ; Calisto ; Celis ; Ilabaca ; Labbé ; Longton ; Mellado, don Miguel , y
Undurraga, don Francisco ; y de la diputada señora Concha , que "Modifica
el Reglamento sobre Control de Consumo de Drogas en Diputadas y
Diputados, para hacer aplicable una nueva sanción a quienes se nieguen
injustificadamente a la realización del examen". Boletín N° 17114-16.
Ver texto Moción
Diputados señores Coloma ; Araya, don Jaime ; Calisto ; Celis ; Ilabaca ; Labbé ; Longton ; Mellado,
don Miguel , y Undurraga, don Francisco ; y de la diputada señora Concha
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 24 de septiembre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Melo; De Rementería
; Ilabaca ; Manouchehri ; Naranjo ; Soto, don Leonardo , y Venegas ; y de
las diputadas señoras Bravo , doña Ana María ; Cicardini y Nuyado , que
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 119 de 407
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
"Prohíbe la construcción de monumentos o la colocación de objetos
conmemorativos de la dictadura cívico militar, en bienes nacionales de uso
público y en bienes inmuebles fiscales o administrados por las Fuerzas
Armadas y de Orden y Seguridad Pública". Boletín N° 17126-17.
Ver texto Moción
Diputados señores Melo ; De Rementería ; Ilabaca ; Manouchehri ; Naranjo ; Soto, don Leonardo , y
Venegas ; y de las diputadas señoras Bravo , doña Ana María ; Cicardini y Nuyado .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 2 de octubre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Oyarzo ; Calisto ;
Camaño ; Ilabaca ; Jouannet y Schalper y de la diputada señora Pérez ,
doña Joanna , que "Modifica el Código Procesal Penal para ampliar las
hipótesis de flagrancia al caso de obtenerse la ubicación de objetos
procedentes de un delito por medio de sistemas de rastreo o
geolocalización". Boletín N° 17156-07
Ver texto Moción
Diputados señores Oyarzo ; Calisto  ; Camaño ; Ilabaca  ; Jouannet  y Schalper  y de la diputada
señora Pérez , doña Joanna
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 6 de noviembre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ilabaca ; De
Rementería ; Melo ; Naranjo y Santana ; y de las diputadas señoras
Astudillo ; Bravo, doña Ana María ; Cicardini y Nuyado , que "Modifica la
ley N° 18.918, orgánica constitucional del Congreso Nacional, para permitir
la votación dividida de las acusaciones constitucionales, en los casos que
indica". Boletín N° 17222-07.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 120 de 407
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ver texto Moción
Diputados señores Ilabaca ; De Rementería ; Melo ; Naranjo y Santana ; y de las diputadas señoras
Astudillo ; Bravo, doña Ana María ; Cicardini y Nuyado .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 100 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 12 de noviembre de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Melo ; Araya, don
Jaime ; González, don Félix ; Ilabaca ; Leiva ; Manouchehri y Soto, don
Leonardo , y de las diputadas señoras Astudillo ; Bravo , doña Ana María ;
y Morales , doña Javiera , que "Modifica la Carta Fundamental para crear la
Defensoría del Medio Ambiente". Boletín N° 17728-07.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Melo ; Araya, don Jaime ; González, don Félix
; Ilabaca ; Leiva ; Manouchehri y Soto, don Leonardo , y de las diputadas señoras Astudillo ; Bravo ,
doña Ana María ; y Morales , doña Javiera .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 125 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 8 de enero de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Brito ; Calisto ;
Ilabaca ; Soto, don Raúl y Soto, don Leonardo ; y de las diputadas señoras
Flores; Mix y Morales , doña Javiera , que "Modifica cuerpos legales que
indica para aumentar las sanciones penales por delitos cometidos contra
dirigentes sociales o sus parientes". Boletín N° 17342-07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Brito ; Calisto ; Ilabaca ; Soto,
don Raúl y Soto, don Leonardo ; y de las diputadas señoras Flores; Mix y Morales , doña
Javiera , que "Modifica cuerpos legales que indica para aumentar las sanciones penales
por delitos cometidos contra dirigentes sociales o sus parientes". Boletín N° 17342-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Brito  ; Calisto  ; Ilabaca  ; Soto, don Raúl  y Soto, don Leonardo  ; y de las
diputadas señoras Flores; Mix y Morales, doña Javiera
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 121 de 407
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 20 de enero de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Bravo, doña Ana
María ; Gazmuri ; Medina ; Morales , doña Carla ; Nuyado ; Olivera ;
Romero , doña Natalia , y Tello ; y de los diputados señores Ilabaca y Melo
, que "Modifica la ley N° 14.908 para perfeccionar los procedimientos de
cobro de deudas de pensiones de alimentos". Boletín N° 17357-18.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Bravo, doña Ana María ; Gazmuri
; Medina ; Morales , doña Carla ; Nuyado ; Olivera ; Romero , doña Natalia , y Tello ; y
de los diputados señores Ilabaca y Melo , que "Modifica la ley N° 14.908 para
perfeccionar los procedimientos de cobro de deudas de pensiones de alimentos".
Boletín N° 17357-18.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Bravo, doña Ana María  ; Gazmuri ; Medina ; Morales , doña Carla  ; Nuyado ;
Olivera ; Romero , doña Natalia , y Tello ; y de los diputados señores Ilabaca y Melo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 137 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de marzo de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Castillo ; Acevedo ;
Hertz y Pizarro ; y de los diputados señores Ilabaca ; Palma y Ramírez, don
Matías , que "Modifica la Carta Fundamental para suspender el pago de la
dieta parlamentaria en caso de desafuero". Boletín N° 17383-07
Ver texto Moción
Diputadas señoras Castillo ; Acevedo ; Hertz y Pizarro ; y de los diputados señores Ilabaca ; Palma
y Ramírez, don Matías .
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 122 de 407
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 30 de julio de 2024.
USO DEL 2 POR CIENTO CONSTITUCIONAL PARA ENFRENTAMIENTO DE
CRISIS DE SEGURIDAD, DELINCUENCIA Y CRIMEN ORGANIZADO (Solicitud
de Resolución N° 1172)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1172.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1172, de los diputados Raúl Soto , Eric Aedo , Danisa Astudillo  , Carlos
Bianchi , Felipe Camaño  , Marcos Ilabaca  , Camila Musante  , Rubén Darío Oyarzo  , Héctor Ulloa y
Tomás Lagomarsino , en virtud de la cual se solicita a su excelencia el Presidente de la República
que haga uso del 2 por ciento constitucional establecido en nuestra Carta Fundamental, en su
artículo 32, número 20, para enfrentar la crisis de seguridad, la delincuencia y el crimen
organizado con más recursos y con todas las capacidades del Estado.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 123 de 407
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de abril de 2024.
CONTROL JURISDICCIONAL DE EJECUCIÓN DE PENAS, PENAS SUSTITUTIVAS
U OTRAS FORMAS DE CUMPLIMIENTO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 12213-07)
El señor CIFUENTES (Presidente accidental).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica
diversos textos legales en materia de ejecución de sanciones penales, contenido en el boletín
N° 12213-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, y
de Hacienda son los señores Marcos Ilabaca y Jaime Naranjo , respectivamente.
Antecedentes:
-Moción, sesión 95ª de la legislatura 366ª, en miércoles 7 de noviembre de 2018. Documentos
de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 11ª de la
presente legislatura, en martes 2 de abril de 2024. Documentos de la Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 12ª de la presente legislatura, en martes 2 de
abril de 2024. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor CIFUENTES (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento.
El señor ILABACA (de pie).-
Señor  Presidente,  honorable  Cámara,  en  representación  de  la  Comisión  de  Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento, informo, en primer trámite constitucional y reglamentario, el
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 124 de 407
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
proyecto de ley que modifica diversos textos legales en materia de ejecución de sanciones
penales, iniciado en moción de los diputados Marcos Ilabaca , Jorge Alessandri , Carmen Hertz ,
Raúl Leiva y Diego Schalper , y de los entonces diputados Renato Garín y Matías Walker .
La idea matriz o fundamental del proyecto consiste en proponer un modelo de control
jurisdiccional radicado en un tribunal determinado, sobre la base del desarrollo de ciertas
garantías y procedimientos en materia de ejecución de penas, penas sustitutivas u otras formas
de cumplimiento.
Durante la discusión del proyecto, se recibió a la entonces ministra de Justicia y Derechos
Humanos señora Marcela Ríos ; al actual ministro de Justicia y Derechos Humanos, señor Luis
Cordero ; al subsecretario de Justicia, señor Jaime Gajardo ; a la jefa de la División Jurídica del
Ministerio de Justicia, señora María Ester Torres ; a representantes del Ministerio Público; a
representantes de la Defensoría Penal Pública; al director nacional de Gendarmería, señor
Christian Alveal ; a los académicos señor José Luis Guzmán Dalbora y señora María Elena
Santibáñez , y al abogado asesor señor Enrique Aldunate .
El proyecto consta de cuatro artículos permanentes y cuatro artículos transitorios.
El artículo 1° introduce modificaciones en el Código Procesal Penal, en virtud de las cuales se
establece el procedimiento que se ha de seguir por el juez con competencia en materia de
ejecución de penas y medidas de seguridad, para lo cual se intercala un párrafo 3° bis en el Título
VIII del Libro Cuarto, el cual regula el ámbito de aplicación, las normas que regirán la ejecución y
cumplimiento de las penas, incluidas las privativas de libertad, de las medidas de seguridad y de
penas sustitutivas dictadas por el tribunal competente.
Asimismo, regula la ejecución de las medidas cautelares personales y de apremio mediante las
cuales se prive de libertad a una persona en un establecimiento penitenciario y la concesión,
denegación y revocación de la libertad condicional.
Se define la actividad penitenciaria y sus fines, como también la relación jurídico penitenciaria,
considerándose los derechos de los internos, como también se considera el resguardo de los
funcionarios de la administración penitenciaria, entre otras materias.
De la misma manera, este artículo 1° regula todo el procedimiento judicial pertinente. El tribunal
con competencia en la ejecución de sanciones penales y medidas de seguridad conocerá del
incumplimiento, revocación, intensificación y de las reclamaciones respecto de cualquier otro
asunto o cuestión que se suscite durante la ejecución de las penas sustitutivas; de la concesión,
denegación y revocación de la libertad; de las solicitudes, reclamos y recursos interpuestos por las
personas privadas de libertad en contra de las decisiones, medidas y actuaciones de la
administración penitenciaria que les afecten; de las reclamaciones que se efectúen en relación con
la procedencia de la reducción del tiempo de la condena; de la ejecución de las medidas de
seguridad y de su cesación; de la concesión, denegación y revocación de los permisos de salida, y
todas aquellas materias que la ley le encomiende.
El procedimiento considera que las reclamaciones deben ser dirigidas previamente a la autoridad
administrativa; solo en casos de especial gravedad pueden ir directamente ante el tribunal
competente. En este procedimiento se considera intervinientes a Gendarmería de Chile y las
personas sujetas a control o vigilancia en la administración penitenciaria. La víctima o el
querellante son intervinientes en casos de reemplazo de la pena privativa de libertad por el
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 125 de 407
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
régimen de libertad vigilada intensiva, la concesión o revocación de libertad condicional, y la
concesión o revocación de permisos de salida.
Igualmente, el artículo 1° regula toda la tramitación de las solicitudes o reclamaciones ante el
tribunal  de  ejecución  de  penas  y  medidas  de  seguridad,  que  requerirá  informe  de  la
administración penitenciaria sujeto a plazo. También se contempla audiencia del solicitante o
reclamante en casos de especial gravedad.
Se  considera  un  procedimiento  probatorio,  como  también  un  procedimiento  especial  para
pluralidad de solicitantes y acumulación de procedimientos. Pondrán término al procedimiento la
sentencia y la resolución que declare la imposibilidad material de continuarlo por causas
sobrevinientes. En cualquier momento en que el tribunal encargado de la ejecución estime que la
persona sujeta a condena o a una medida de seguridad no está en condiciones de ejercer sus
derechos y garantías, adoptará de oficio las medidas necesarias para permitir dicho ejercicio.
En cuanto a recursos contra la resolución del tribunal, procederá el recurso de reposición. Solo
procederá el recurso de apelación respecto de las resoluciones que determinen la concesión,
revocación o negativa de la libertad condicional y de la pena mixta, como la reducción de
condenas y de aquellas que afecten la vida y la salud física y psíquica de las personas privadas de
libertad.
Se contempla un procedimiento especial para la determinación de la concesión, denegación o
revocación de la libertad condicional. En términos generales, se establece un plazo de sesenta
días antes de que se cumpla el tiempo mínimo para postular a este beneficio para consulta a las
personas condenadas. Luego, Gendarmería elaborará los informes respecto de las personas
solicitantes y el tribunal fijará una audiencia a la cual podrán asistir la persona postulante o quien
las represente y la víctima o querellante, teniendo esta última el derecho a ser oída.
El tribunal encargado de la ejecución deberá conceder o rechazar el beneficio mediante resolución
fundada. En caso de que una solicitud de libertad condicional sea rechazada, esta no podrá
discutirse nuevamente sino hasta transcurridos seis meses desde su denegación.
Asimismo, se regula el plan de intervención individual. También se regula el procedimiento en
caso de incumplimiento y revocación. La persona a quien se hubiese revocado el beneficio podrá
volver a postular a la libertad condicional cumplidos los tiempos de condena que el proyecto
establece.
El artículo 2° del proyecto modifica el decreto ley N° 321, de 1925, del Ministerio de Justicia, que
establece la libertad condicional para las personas condenadas a penas privativas de libertad,
estableciendo al juzgado de ejecución de penas y medidas de seguridad como el competente para
conocer todo el procedimiento relativo a la libertad condicional, terminando con la Comisión de
Libertad Condicional.
El artículo 3° del proyecto es fundamental, por cuanto regula la parte orgánica de este proyecto,
concretando  el  anhelado  objetivo  de  finalmente  contar  en  nuestro  país  con  un  tribunal
especializado en la ejecución de penas y medidas de seguridad.
Dada la estructura del sistema de enjuiciamiento criminal y datos estadísticos, aproximadamente
el 80 por ciento de las personas que están sujetas a seguimiento y cumplimiento de penas estarán
sometidos a un tribunal de ejecución de penas. Adicionalmente, el 19 por ciento corresponderá a
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 126 de 407
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
36 salas preferentes de juzgados de garantía, para lo cual el proyecto de ley se hace cargo en
concreto de complementar esos tribunales y solo un 1 por ciento a modalidad de asignación según
carga. Es decir, en la etapa inicial de la disponibilidad de plazas y de tribunales especializados, el
80 por ciento va a estar cubierto por un tribunal de ejecución de penas. Se crean 14 tribunales de
ejecución de penas a lo largo del país, con 22 magistrados y 108 funcionarios de apoyo.
Esta  es  una  de  las  partes  más  significativas,  porque  es  conveniente  recordar  que  las
especializaciones son necesarias en materia de ejecución de penas. Uno de los grandes problemas
que hemos tenido por la falta de tribunales y competencias especializadas en materia de
ejecución de penas es la ausencia de criterios comunes. No se trata solo del establecimiento de
criterios jurisprudenciales, sino que también, en algún sentido, de criterios a utilizar para el
cumplimiento y otorgamiento de beneficios, así como el control de la actividad administrativa que
se desarrolla durante la etapa de ejecución de penas por parte de Gendarmería.
Hoy existe un aumento muy significativo de las personas sujetas al sistema penitenciario, lo que
tiene dos grandes ámbitos: por una parte, las personas privadas de libertad son alrededor de
54.000, con un aumento muy significativo; por otra, el resto de personas sujetas al sistema -
personas sujetas al seguimiento de Gendarmería es del orden de 145.000. Por lo mismo, los
factores de especialización en materia de tribunales de ejecución de penas son muy relevantes
para las políticas de reinserción, en términos de tener un control jurisdiccional efectivo asociado a
ellas. Hoy ello es una circunstancia que queda sujeta a la disponibilidad unilateral de la
administración. Los tribunales creados son incorporados dentro de los tribunales ordinarios de
justicia, debiendo entonces modificarse las competencias de los juzgados de garantía en aquellos
lugares donde no existen tribunales de ejecución de penas, que están relativamente acotados.
Se dota de un juez de garantía adicional en cinco regiones del país. Los 14 tribunales de ejecución
de penas que se crean están asociados a 29 comunas a lo largo del país.
Cuando existe competencia del juzgado de garantía para materias de ejecución de penas y
medidas de seguridad, se establece un mecanismo de distribución vinculado a 36 comunas y,
luego, la priorización de jornadas con salas de dedicación exclusivas. Cabe destacar que esos 14
juzgados nuevos de ejecución de penas significan dotar al sistema de 22 nuevos magistrados
especializados, a lo cual se suman 5 jueces de garantía en aquellas jurisdicciones que no tendrán
un juez de ejecución de penas. Los jueces de garantía que se harán cargo de la ejecución de penas
y medidas de seguridad requieren un apoyo adicional por la carga de trabajo de que serán objeto.
El artículo 4° del proyecto efectúa una adecuación en el numeral 1 del artículo 2 de la ley N°
21.627, que modifica diversos cuerpos legales, para establecer mayores exigencias para la
obtención de la libertad condicional, reemplazando la referencia a un juez de garantía, por otra
referida a los nuevos Juzgados de Ejecución de Penas y Medidas de Seguridad.
El artículo primero transitorio dispone que las normas de procedimiento de este proyecto entrarán
en vigencia el 1 de noviembre del año de su publicación.
El artículo segundo transitorio establece que esta ley comenzará a regir en forma gradual a contar
de su publicación en el Diario Oficial, conforme al cronograma, que es de 24 meses, 36 meses, 48
meses y 60 meses, en este último caso para la Región Metropolitana.
El artículo tercero transitorio dispone la instalación del sistema judicial con a lo menos 90 días de
antelación a la fecha que para cada caso se indica en el artículo anterior.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 127 de 407
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Finalmente, el artículo cuarto transitorio regula el financiamiento del proyecto.
Habiendo aprobado la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento este proyecto,
solicito que esta honorable Sala también haga lo propio.
Muchas gracias.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 128 de 407
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Solicitud de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de abril de 2024.
ANÁLISIS DE CIERRE DE PLANTA SIDERÚRGICA HUACHIPATO EN
TALCAHUANO E IMPACTO EN EL CRECIMIENTO ECONÓMICO, EMPLEO Y
DESARROLLO LOCAL (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.234, de las diputadas y los diputados Daniel Melo , Ana María Bravo ,
Tomás de Rementería , Marcos Ilabaca , Daniel Manouchehri , Jaime Naranjo , Emilia Nuyado , Juan
Santana  , Leonardo Soto  y Nelson Venegas  , en virtud de la cual se solicita a su excelencia el
Presidente de la República disponer las medidas necesarias para un trabajo más eficaz de la
“Comisión antidistorsiones de precios”, con la finalidad de establecer que no exista competencia
desleal, en perjuicio de la industria nacional.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 49 votos; por la negativa, 5 votos. Hubo 10 abstenciones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Aprobada.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de mayo de 2024.
ANÁLISIS DE GRAVE CRISIS DEL TRANSPORTE PÚBLICO EN REGIONES DE
CHILE Y COMUNAS DE LA REGIÓN METROPOLITANA NO INTEGRADAS AL
SISTEMA RED (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
Corresponde votar la solicitud de resolución N° 1.275, presentada por el Comité Partido Socialista.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 129 de 407
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 1.275, de las diputadas y diputados Daniel Melo  , Danisa Astudillo  ,
Daniella Cicardini  , Marcos Ilabaca  , Raúl Leiva  , Daniel Manouchehri  , Emilia Nuyado  , Juan
Santana  , Leonardo Soto  y Nelson Venegas  , en virtud de la cual solicita a su excelencia el
Presidente de la República que haga uso de las herramientas legales y administrativas que
permitan mejoras sustantivas en el transporte público remunerado en regiones.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 57 votos; por la negativa, 0 votos. Hubo 6 abstenciones.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Aprobada.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de julio de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA DE CARÁCTER EXCEPCIONAL CON FOCALIZACIÓN EN LAS
REGIONES Y CIUDADES CON MAYOR INCIDENCIA DELICTUAL Y PRESENCIA
DEL CRIMEN ORGANIZADO Y ADOPCIÓN DE LAS DEMÁS MEDIDAS
PROPUESTAS (Solicitud de resolución N° 1.134)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
La solicitud de resolución N° 1134 la firman las diputadas y diputados don Raúl Soto , don Eric
Aedo, don Jaime Araya , don Carlos Bianchi  , el señor Felipe Camaño , don Marcos Ilabaca , don
Tomás Lagomarsino , don Rubén Darío Oyarzo , don Cristian Tapia  y don Héctor Ulloa , y solicita a
su excelencia el Presidente de la República que decrete estado de excepción constitucional de
emergencia de carácter excepcional con focalización en las regiones y ciudades con mayor
incidencia delictual y presencia del crimen organizado y adopte las demás medidas que se
proponen.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 50, ordinaria legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 130 de 407
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de julio de 2024.
DENUNCIA ANTE LOS TRIBUNALES INTERNACIONALES DE JUSTICIA,
ESPECIALMENTE A LA CORTE PENAL INTERNACIONAL, CONTRA LOS
CRÍMENES DE GUERRA Y LESA HUMANIDAD QUE HA COMETIDO EL
GOBIERNO DE BENJAMÍN NETANYAHU (Solicitud de resolución N° 1.144)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
La solicitud de resolución N° 1.144 la firman los diputados Andrés Longton , Leonardo Soto , Jorge
Brito , Natalia Romero  , Harry Jürgensen  , Claudia Mix  , Maite Orsini  , Hernán Palma  , Marisela
Santibáñez y Marcos Ilabaca y solicita a su excelencia, el Presidente de la República, que recurra,
en el menor plazo posible, a los tribunales internacionales de justicia, especialmente a la Corte
Penal Internacional con la finalidad de denunciar los crímenes de guerra y lesa humanidad que ha
cometido el gobierno de Benjamín Netanyahu.
Eso es todo, Presidenta.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 23 de julio de 2024.
INCORPORACIÓN DE FIBROMIALGIA EN CATÁLOGO DE PATOLOGÍAS DE LEY
QUE ESTABLECE UN RÉGIMEN DE GARANTÍAS EN SALUD (Solicitud de
resolución N° 1158)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1158.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1158, de los diputados Ana María Bravo  , Danisa Astudillo  , Daniella
Cicardini  , Tomás de Rementería  , Marcos Ilabaca  , Daniel Manouchehri  , Daniel Melo  , Jaime
Naranjo  , Emilia Nuyado  y Leonardo Soto  , en virtud de la cual se solicita a su excelencia el
Presidente de la República que instruya al Ministerio de Salud para incorporar la fibromialgia al
catálogo de patologías establecidas en la ley N° 19.996, de garantías explícitas en salud.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 131 de 407
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
No hay diputados inscritos para hablar ni a favor ni en contra de la solicitud de resolución.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 6 de agosto de 2024.
ANÁLISIS DE POSICIÓN DE GOBIERNO DE CHILE EN RELACIÓN CON EL
VICIADO PROCESO ELECCIONARIO EN VENEZUELA Y LA REACCIÓN DEL
RÉGIMEN DE CARACAS DURANTE Y DESPUÉS DE LOS COMICIOS
(SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.342, firmada por las diputadas y los diputados Daniel Melo, Ana María
Bravo , Daniella Cicardini  , Tomás de Rementería  , Marcos Ilabaca  , Daniel Manouchehri  , Emilia
Nuyado , Juan Santana , Leonardo Soto y Nelson Venegas , que en su parte dispositiva respalda la
política internacional adoptada por su excelencia el Presidente de la República en cuanto a la
situación generada tras las recientes elecciones presidenciales de la República Bolivariana de
Venezuela.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 3 de septiembre de 2024.
SUSPENSIÓN INMEDIATA DE COMPRA DE ARMAS A ESTADO DE ISRAEL
(SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 1.223)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar la solicitud de acuerdo No 1.223.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución No 1.223, de los diputados y diputadas Marisela Santibáñez  , Jorge Brito ,
Karol Cariola , Ana María Gazmuri  , Félix González  , Marta González  , Marcos Ilabaca  , Luis Malla ,
Alexis Sepúlveda , y Consuelo Veloso , en virtud del cual solicita a su excelencia el Presidente de la
República que ordene la suspensión inmediata de la compra de armas al Estado de Israel.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 132 de 407
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de 2024.
ANÁLISIS DE PREOCUPANTES HECHOS QUE INVOLUCRAN AL EXMINISTRO
DEL INTERIOR Y SEGURIDAD PÚBLICA SEÑOR ANDRÉS CHADWICK
RESPECTO DEL PAGO A SU DEFENSA EN LA ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL
EN SU CONTRA Y POSTERIORES PAGOS A SU PERSONA POR PARTE DEL
ABOGADO LUIS HERMOSILLA (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Solicitud de resolución Nº 1.374, de los diputados y diputadas Daniel Manouchehri  , Ana María
Bravo , Daniella Cicardini  , Marcos Ilabaca  , Daniel Melo  , Emilia Nuyado  y Leonardo Soto  , en
virtud de la cual la Cámara de Diputadas y Diputados acuerda repudiar todos los hechos delictivos
de los que se ha tomado conocimiento a propósito del denominado caso Hermosilla, los que son
indicativos de la red de corrupción más grande de nuestra historia, horadando gravemente las
bases  de  instituciones  esenciales  para  el  funcionamiento  de  la  república.  Asimismo,  esta
Corporación manifiesta la necesidad de que todos los hechos que son de público conocimiento
sean investigados, y que todos los involucrados sean sancionados con todo el rigor de la ley.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 2 de octubre de 2024.
PREOCUPACIÓN POR INEFICACIA DE POLÍTICAS PÚBLICAS ESTATALES ANTE
PROBLEMA DE ANIMALES Y MASCOTAS ABANDONADOS Y DE PERROS
ASILVESTRADOS (SOLICITUD DE ACUERDO N° 30)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar la solicitud de acuerdo N° 30.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de acuerdo N° 30, de los diputados Consuelo Veloso  , Jaime Araya  , Héctor Barría  ,
Viviana Delgado  , Marcos Ilabaca  , Luis Malla  , Jaime Sáez  , Félix Bugueño  , Andrés Giordano  y
Marcela Riquelme  , en virtud de la cual la Cámara de Diputados hace presente a su excelencia el
Presidente de la República su preocupación ante la ineficacia de las políticas públicas estatales
frente al problema de los animales y mascotas abandonadas y de los perros asilvestrados.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 133 de 407
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 138 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 10 de marzo de 2025.
ANÁLISIS DE LA CRISIS PROVOCADA POR EL CORTE DE SUMINISTRO
ELÉCTRICO ENTRE LAS REGIONES DE ARICA Y PARINACOTA Y LOS LAGOS
DURANTE EL PASADO 25 DE FEBRERO, PRINCIPALMENTE EN LO REFERIDO A
LAS CAUSAS INMEDIATAS Y MEDIATAS DEL EVENTO Y A LA REACCIÓN DE
LOS ÓRGANOS DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO PARA ENFRENTAR SUS
CONSECUENCIAS (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
Solicitud de resolución N° 1.466, de los diputados Daniel Melo , Danisa Astudillo , Daniella Cicardini
, Marcos Ilabaca  , Daniel Manouchehri  , Jaime Naranjo  , Emilia Nuyado  , Juan Santana  , Leonardo
Soto y Nelson Venegas , mediante la cual se solicita a su excelencia el Presidente de la República
y al ministro de Energía disponer medidas de investigación y que se elabore y ejecute un plan
integral para evaluar el estado actual del sistema eléctrico nacional, identificando sus debilidades.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 134 de 407
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 29 de mayo de 2023.
INFORMACIÓN SOBRE PLAN DE DESCONTAMINACIÓN QUE PROHÍBE EL USO
DE LEÑA EN EL SUR DE CHILE (OFICIOS)
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, durante muchos años, un grupo importante de chilenos, de parlamentarios y de
autoridades ha intentado terminar con el uso de la leña en el sur de Chile. Sin embargo, la leña es
parte de nuestra cultura y de nuestra idiosincrasia.
Por ello, en conjunto con el diputado Jürgensen , en el período pasado detuvimos un proyecto de
ley mediante el cual se intentaba prohibir el uso de la leña, y logramos generar la ley N° 21.499,
sobre biocombustibles sólidos.
En dicho proyecto hicimos ver la importancia del trabajo de secado de la leña, en orden a entregar
herramientas destinadas a reconocer el rol de la leña, pero entendiendo que debemos añadirle
procesos para que no contamine ni dañe la salud.
Sin embargo, hoy nos enteramos de que el Ministerio del Medio Ambiente está llevando adelante
un plan de descontaminación que lo primero que hace es echar por la borda la discusión que se
dio en este Congreso Nacional, prohibiendo el uso de la leña para los servicios públicos y para las
viviendas sociales, lo que considero inaceptable.
Por lo mismo, solicito que se oficie al Ministerio del Medio Ambiente y al Ministerio de Energía
respecto de tales materias, porque deberíamos estar discutiendo sobre aislación térmica y
recambio de calefactores, y no utilizando la medida facilista de prohibir el uso de la leña en el sur
de Chile.
Ante eso, nos vamos a oponer en forma tenaz y permanente.
Por lo mismo, solicito oficiar a ambos organismos del Estado para que nos informen respecto de
esas materias.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 135 de 407
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 29 de mayo de 2023.
EVALUACIÓN DE ETAPA 11 DE PROGRAMA DE CONECTIVIDAD INDÍGENA Y
FISCALIZACIÓN DE CUMPLIMIENTO DE CONTRATO DE TERCERA ETAPA DE
CONSERVACIÓN GLOBAL DE CAMINOS, COMUNA DE PANGUIPULLI (OFICIOS)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
El siguiente turno corresponde al Comité Socialista. Tiene la palabra, hasta por tres minutos y
veinte segundos, el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, durante la semana pasada estuvimos reunidos con la mesa de Conectividad
Indígena, de la comuna de Panguipulli, liderada por los grandes dirigentes Juan Salgado y Marta
Puelman .
En esa instancia, que reúne a la gran mayoría de comunidades indígenas de la comuna de
Panguipulli, se nos plantearon dos temas que nos preocupan de manera importante.
Solicito oficiar al Ministerio de Obras Públicas, a la Dirección Nacional de Vialidad, al Plan Buen
Vivir, a la seremi de Obras Públicas de Los Ríos y al director regional de Vialidad de Los Ríos
respecto de la evaluación de la etapa 11 del Programa de Conectividad Indígena.
Este Congreso Nacional destina muchos recursos para llevar adelante mejoras en la calidad de
vida de las comunidades, y este proyecto de conectividad va orientado hacia allá, pero resulta
que, en dicha reunión, todas las comunidades hicieron una crítica feroz respecto del correcto uso
de los recursos en la etapa 11.
Por lo tanto, quiero saber qué evaluación existe respecto de la etapa 11 del Programa de
Conectividad Indígena en la comuna de Panguipulli, así como el seguimiento que se ha hecho
respecto de aquello, porque las comunidades no pueden seguir viviendo en las condiciones en que
hoy lo están haciendo.
Asimismo, se hizo una crítica importante a la forma en que está funcionando la tercera etapa del
contrato de conservación global de caminos en la comuna de Panguipulli.
Por lo mismo, también solicito que se haga una fiscalización al cumplimiento de la tercera etapa
del contrato de conservación global de caminos en dicha comuna.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 136 de 407
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 13 de marzo de 2024.
FISCALIZACIÓN DE CUMPLIMIENTO DE OBLIGACIONES CONTRACTUALES DE
CONSORCIO MERKÉN A LA JUNTA NACIONAL DE AUXILIO ESCOLAR Y BECAS
EN REGIÓN DE LOS RÍOS (Oficio)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, en primer lugar, solicito que se oficie a la dirección nacional de la Junaeb. Se
acercó a conversar conmigo la dirigenta de las manipuladoras de alimentos señora Verónica
Fuentealba , de la comuna de Los Lagos, quien me planteó una serie de irregularidades que el
Consorcio Merkén ha tenido en la entrega de los servicios prestados en la Región de Los Ríos, tales
como falta de uniformes, falta de elementos de aseo y falta de respuesta al trabajo digno que
deberían estar prestando esos trabajadores.
Por lo tanto, pido que se oficie a la Junaeb, para que se fiscalice a esta empresa en el
cumplimiento de sus obligaciones contractuales, para que los trabajadores y trabajadoras de esta
empresa trabajen de manera digna.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 13 de marzo de 2024.
FISCALIZACIÓN DE EXIGENCIAS DE EMPRESAS SANITARIAS QUE
DIFICULTAN CUMPLIMIENTO DE PLAN DE EMERGENCIA HABITACIONAL EN
REGIÓN DE LOS LAGOS (Oficio)
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, en segundo lugar, hoy, cuando estamos en pleno proceso para tratar de
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 137 de 407
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
satisfacer las necesidades del plan de emergencia habitacional, en Los Ríos se ha llevado adelante
una serie de proyectos.
No obstante, ¿saben qué problema hemos enfrentado? Hoy el problema se llama empresas
sanitarias, porque estamos llevando adelante proyectos, como el proyecto Santa María y el
proyecto El Manzanar, ambos en la comuna de La Unión, pues se compran los terrenos, pero
cuando se evalúa la factibilidad sanitaria, resulta que las sanitarias dicen que los terrenos no están
dentro de su radio operacional, por lo que el Estado tiene que invertir miles de millones de pesos
para poder darle factibilidad a esos terrenos.
Por lo tanto, solicito que se oficie a la Superintendencia de Servicios Sanitarios, para que
intervenga y fiscalice las exigencias desmedidas que hoy están haciendo las empresas sanitarias,
que están impidiendo el correcto cumplimiento del plan de emergencia habitacional.
Con el derecho a la casa propia no se juega.
He dicho.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de abril de 2024.
RENOVACIÓN DE CAMPAÑAS DE PREVENCIÓN DE CÁNCER COLORRECTAL
(OFICIOS)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señorita Presidenta, el año pasado solicité un oficio a la ministra de Salud respecto de un tema
que hoy día está complicando la salud de todos los chilenos.
Existen varios estudios y hace pocos días salieron unas publicaciones sobre el incremento del
cáncer colorrectal, cuestión que está preocupando a los expertos en salud de nuestro país. Se ha
advertido un preocupante aumento de los casos de esta enfermedad en todo el país. Según datos
del Ministerio de Salud, el cáncer colorrectal es el tercer cáncer más frecuente en Chile, con una
tasa de incidencia de 15.6 por cada 100.000 habitantes.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 138 de 407
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Esto ha implicado que una enfermedad que puede ser prevenida, hoy día está matando chilenos.
Tal como señalé, planteé este tema el año pasado porque para enfrentar el cáncer colorrectal
tenemos dos opciones. Si se detecta a tiempo, se somete al paciente a sesiones de radioterapia o
quimioterapia.
En Valdivia, el doctor Rodolfo Avendaño , durante cuatro o cinco años, estuvo desarrollando un
tremendo proyecto para detectar precozmente el cáncer colorrectal, proyecto que fue desarmado
de un plumazo, a pesar de que era efectivo.
Hoy día, curiosamente, la Región de Los Ríos es la que presenta el mayor nivel de cáncer
colorrectal en el país, con un aumento significativo en las comunas de Valdivia, La Unión,
Panguipulli , Río Bueno, Los Lagos , Paillaco y Mariquina .
Lo que yo le pedí en su oportunidad a la ministra de Salud, al subsecretario de Redes Asistenciales
y a la directora del Servicio de Salud de Los Ríos era retomar las acciones de prevención respecto
de este y otros cánceres. No es posible seguir actuando de manera reactiva.
Por lo mismo, quiero reiterar mi solicitud a la ministra, al subsecretario de Redes Asistenciales y a
la directora del Servicio de Salud de Los Ríos, en el sentido de que abordemos de manera real y
cierta las campañas de prevención, y se recupere este tremendo trabajo que en el Hospital Base
de Valdivia se desarrolló durante mucho tiempo y que por una razón inexplicable se eliminó.
Espero que hoy día sí nos tomen en cuenta y que no esperemos que sigan falleciendo personas
producto de una enfermedad que se puede detectar precozmente y que se puede prevenir.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
IMPLEMENTACIÓN DE MEDIDAS PARA MEJORAR CONECTIVIDAD DIGITAL EN
SECTORES RURALES DE REGIÓN DE LOS RÍOS (OFICIOS)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señorita Presidenta, vengo a alertar y a denunciar un conjunto de situaciones que afectan a los
vecinos de sectores rurales de la comuna de Máfil, en la Región de Los Ríos.
Si bien hemos observado y recibido con alegría los anuncios realizados por la Subsecretaría de
Telecomunicaciones respecto del aumento de conectividad digital, principalmente en aquellas
regiones con alto componente rural, como es la Región de Los Ríos, que represento, día a día nos
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 139 de 407
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
enfrentamos con que nuestros vecinos y vecinas de distintas localidades de las doce comunas de
esta región no tengan señal telefónica, ni mucho menos internet.
Ante esto, nos hemos reunido con las distintas autoridades de la cartera, en distintos gobiernos,
para mejorar dicha situación. Se nos ha prometido el oro y el moro, pero lo cierto es que no hemos
vivenciado grandes mejoras; muy por el contrario, hay localidades en que la situación ha
empeorado,  y  actualmente  los  vecinos  no  pueden  llamar  ni  siquiera  a  los  servicios  de
emergencias.
Hemos conocido esta situación, en el caso particular de la comuna de Máfil, a través del concejal
Eduardo Acuña , y de las dirigentas María Catalán y Claudina Muñoz , de las localidades de Runca
y Lingüento , quienes, agotados por la mala prestación del servicio, así como de las respuestas
deficientes por parte de la autoridad, ingresaron cerca de cien reclamos a la Subsecretaría de
Telecomunicaciones.
¿Cuántos reclamos más deben ingresar los vecinos para tener la anhelada conectividad digital?
¿Cuántos reclamos más tiene que recibir la autoridad para dar una solución a los sectores rurales
permanentemente postergados? ¿Por qué los vecinos de Cuinco, en La Unión, no tienen señal, ni
tampoco los de Ustariz, en Los Lagos?
Los vecinos de Morrompulli y de Los Guindos, que están a menos de 40 kilómetros de la plaza de
Valdivia, tampoco tienen señal. ¿O será que la conectividad digital es solo un privilegio para
ciertas y grandes urbes?
Lamentablemente, parece que a nuestras autoridades que residen en la Región Metropolitana o en
las capitales regionales no les interesa la situación de los sectores rurales.
Por lo mismo, solicito oficiar al ministro de Transportes y Telecomunicaciones, y al subsecretario
de Telecomunicaciones, para que tomen conocimiento de esta grave situación y solucionen de
forma rápida esta necesidad y despreocupación del Estado para con nuestros vecinos y vecinas de
los sectores rurales de la Región de Los Ríos.
Además, quiero que se informe respecto de las gestiones que se realizarán para mejorar lo antes
posible esta gran brecha y dar soluciones de calidad.
Por último, pido que se informe de manera actualizada sobre el estado en que se encuentra el
proyecto Última Milla, que está desarrollando el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
He dicho.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Presidenta accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 7 de mayo de 2024.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 140 de 407
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ANTECEDENTES SOBRE ACCIONES ADOPTADAS PARA SOLUCIONAR
PROBLEMAS QUE AFECTAN A TRABAJADORES DE SERVICIO DE ATENCIÓN
MÉDICA DE URGENCIA (SAMU) DE VALDIVIA, REGIÓN DE LOS RÍOS (OFICIO)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
El turno siguiente corresponde, por cinco minutos y dos segundos, al Comité Socialista.
Tiene la palabra, por dos minutos y treinta y un segundos, el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, durante la pandemia vimos en todo el país cómo nuestros compatriotas salían
en las noches a agradecer y aplaudir la destacada labor que realizaban los funcionarios del área
de  salud.  Les  llamamos  primera  línea  con  mucho  orgullo.  Sin  embargo,  pareciera  que
pospandemia  el  Estado  se  olvidó  de  algunos  trabajadores  y  trabajadoras  que  han  sido
históricamente relegados dentro del estamento del sistema de salud y que siguen a la espera de
mejorar sus condiciones de trabajo.
Hablo de los trabajadores de los servicios de atención médica de urgencia (SAMU) del país y, en
particular, de los de la Región de Los Ríos, que son los primeros que llegan ante un accidente,
pero son los peor pagados a nivel país y que muchas veces se desplazan en vehículos que no
cuentan con sus mantenciones al día, así como tampoco, en el caso de Valdivia, tienen un espacio
digno al interior del hospital base de dicho lugar.
Ellos pagan los platos rotos ante la falta de decisiones administrativas por parte de las
autoridades, que les permitieran mejorar sus condiciones laborales considerablemente. Hoy
nuestros amigos de las ambulancias se encuentran en alerta a la espera de decisiones y
respuestas por parte de la autoridad. Basta de ser los relegados del Ministerio de Salud.
Es por esto que solicito que se oficie al Servicio de Salud Valdivia, en particular a su directora, para
que informe cuáles son las acciones concretas que se están adoptando para solucionar los
problemas que hoy día enfrentan los trabajadores del SAMU de Valdivia, en términos de una
infraestructura digna donde ellos puedan resguardarse y en cuanto a ambulancias en condiciones,
a efectos de que se logre suplir la necesidad que hoy día existe en la Región de Los Ríos, y sobre
mejores condiciones laborales en torno a tener un solo empleador.
Sé que han existido algunos acercamientos por parte de la dirección del Servicio de Salud Valdivia
con los trabajadores, pero es necesario apurar urgentemente la marcha para dar soluciones
concretas a un grupo de trabajadores que entregan sangre, sudor y lágrimas día a día en pos de la
salud de Los Ríos. Hoy día se encuentran con condiciones casi inhumanas para prestar su servicio.
Por la dignidad y la salud, por los trabajadores del SAMU, solicito el oficio recién señalado.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 141 de 407
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 29, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de mayo de 2024.
INFORMACIÓN SOBRE MEDIDAS CONTEMPLADAS PARA SOLUCIÓN DE
GRAVES PROBLEMAS DE INUNDACIONES Y DAÑOS DE OBRAS DE GRAN
MAGNITUD QUE HAN AFECTADO A DIVERSOS SECTORES DE COMUNA DE
VALDIVIA (OFICIOS)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde el uso de la palabra, hasta por cinco minutos y dos segundos, al Comité Socialista.
En primer lugar, tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, quienes habitamos en el sur de Chile estamos acostumbrados a las inclemencias
de la naturaleza, estamos acostumbrados a la lluvia, porque la lluvia es parte de nuestro quehacer
y de nuestra vida diaria, y la vida se hace bajo la lluvia.
Sin embargo, en los últimos días cayeron más de 130 milímetros de agua en menos de 48 horas,
muchos más que en años anteriores. ¿Qué ha significado este aumento de agua? ¿Qué conlleva
específicamente esto? Ha implicado que, al menos en la capital regional, se generaran cinco
puntos críticos de anegamiento, provocando un grave colapso vial y afectando infraestructura,
principalmente a los vecinos de estos cinco sectores. Uno se pregunta por qué una ciudad
acostumbrada a la lluvia no tiene una infraestructura adecuada para enfrentar estos grandes
problemas de la naturaleza.
¿Qué sectores se vieron afectados? Errázuriz con Koening, Circunvalación Sur,
Beneficencia , Barrios Bajos, Martínez de Rozas y, en particular, la población Norte Grande II.
Hemos escuchado a la alcaldesa de Valdivia hacer un llamado a la autoridad regional, con el
objeto de encontrar una solución completa, integral, a los graves inconvenientes relacionados con
problemas estructurales de obras de gran magnitud, y he escuchado al delegado regional de Los
Ríos plantear que efectivamente se está creando una mesa de trabajo con el Serviu y la Seremi de
Obras Públicas de Los Ríos.
Sin embargo, entre las respuestas que nos dan, nos dicen que respecto del problema que vive la
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 142 de 407
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
población Norte Grande II, una población históricamente discriminada, su estudio se va a hacer
entre 2025 y 2027; es decir, estamos notificando hoy a los vecinos de la población Norte Grande II
que tendrán que seguir esperando por la solución a los problemas con los que han vivido durante
toda su vida, y eso no es posible, porque lo que hoy está ocurriendo en dicha población se debe a
una mala planificación territorial. Los vecinos y las vecinas de dicho sector están viviendo,
permanente y literalmente, con el agua hasta el cuello.
Se trata de una población discriminada y tratada como la más compleja de la región, que tiene
altos niveles de delincuencia, y hoy, además, sufre el abandono del Estado, y ante esto no
podemos sino levantar la voz. El Estado en su conjunto debe elaborar respuestas y planes de
contingencia rápidamente, no en 2025. Sin embargo, parece que una población de 440 viviendas
va a tener que seguir esperando.
Por lo tanto, solicito que se oficie a la Delegación Presidencial Regional de Los Ríos, al Serviu de
Los Ríos, al Ministerio de Vivienda y Urbanismo, a la Dirección de Obras Hidráulicas, al Ministerio
de Obras Públicas y a la Municipalidad de Valdivia, para que informen sobre todas y cada una de
las medidas que se adoptarán respecto de los cinco puntos a los que acabo de hacer mención. En
particular, pido que nos informen sobre cuáles serán las medidas urgentes que se adoptarán
respecto de lo que ocurre hoy en la población Norte Grande II. Los vecinos no pueden seguir
viviendo con este nivel de discriminación, y es obligación de nuestro gobierno dar respuestas
concretas y urgentes a lo que hoy, lamentablemente, viven de manera permanente esos vecinos
de Valdivia. He dicho.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
REPOSICIÓN DE RETÉN DE CARABINEROS Y ENTREGA DE CARRO POLICIAL
NUEVO EN LOCALIDAD DE PICHIRROPULLI, COMUNA DE PAILLACO, REGIÓN
DE LOS RÍOS (Oficios)
El señor ILABACA.-
Por otra parte, quiero señalar que se comunicaron conmigo el dirigente del sector del Pichirropulli,
señor Juan Godoy , junto a la directiva que encabeza, así como el señor Marcelo Álvarez .
Con el concejal Cristian Navarrete , de Paillaco, hemos planteado que el tema de seguridad pública
afecta a los vecinos y las vecinas de esa comuna. Paillaco es una comuna que tiene cerca de
20.000 habitantes. Por su parte, la localidad de Pichirropulli tiene 4.000 habitantes, 2.000 de los
cuales habitan en el sector urbano y 2.000 en los sectores rurales. Además, se trata de una
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 143 de 407
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
localidad bicomunal, porque Carabineros debe atender también a la localidad de Choroico, en la
comuna de la Unión. Hoy, la infraestructura de ese espacio está declarada inhabitable. Es decir,
nuestros carabineros de Pichirropulli tienen un retén declarado inhabitable.
Por ello, necesitamos que ese retén sea repuesto y que esté funcionando rápidamente, por las
características mencionadas. Asimismo, necesitamos que se pueda asignar a esta unidad policial
un carro nuevo de los adquiridos por Carabineros en la Región de Los Ríos.
La seguridad pública nos preocupa permanentemente. Cuando hay vecinos organizados y
preocupados, como los señores Juan Godoy y Marcelo Álvarez , en el sector de Pichirropulli, así
como concejales comprometidos, como el concejal Navarrete , es deber del Estado ayudarlos.
Por lo tanto, solicito que se oficie al general director de Carabineros, al general de zona, al
ministro del Interior y Seguridad Pública, al subsecretario del Interior y al delegado presidencial de
la Región de Los Ríos, con el objeto de que nos ayuden en priorizar el retén para Pichirropulli y un
carro nuevo de Carabineros para esa hermosa localidad.
He dicho.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
AGILIZACIÓN DE ENTREGA DE RECURSOS PARA PERMANENCIA DE SERVICIO
DE POSTA RURAL DE LOCALIDAD SANTA ROSA, COMUNA DE PAILLACO,
REGIÓN DE LOS RÍOS (Oficios)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, desde hace bastantes meses, el concejal Cristian Navarrete me planteó la grave
situación que vive la posta rural de la localidad de Santa Rosa, en la comuna de Paillaco.
Empezamos a hacer diversas gestiones, acompañando un poco el quehacer que también estaba
desarrollando la municipalidad de Paillaco.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 144 de 407
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Desde la Subsecretaría de Redes Asistenciales se dispuso la entrega de fondos y recursos para
llevar adelante la permanencia de este servicio en el sector de Santa Rosa, pero lo cierto es que
esos recursos aún no llegan a la comuna. Con el concejal Navarrete hemos estado haciendo
gestiones tendientes a que estos recursos lleguen prontamente, porque van en beneficio del
amplio sector de Santa Rosa.
En consecuencia, como queremos dar seguridad a los funcionarios y a los vecinos, solicito que se
oficie al subsecretario de Redes Asistenciales y a la directora del servicio de salud, con el objeto
de apurar la entrega de esos recursos que son tan necesarios.
El señor AEDO (Vicepresidencia).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de julio de 2024.
EXPLICACIONES DE MINISTRA DEL MEDIO AMBIENTE POR IMPLEMENTACIÓN
DE MEDIDAS PARA PROHIBICIÓN DE USO DE LEÑA COMO COMBUSTIBLE EN
EL SUR DEL PAÍS (OFICIO)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
El turno siguiente corresponde, hasta por cinco minutos y dos segundos, al Comité Socialista.
Tiene la palabra, hasta por un minuto y cuarenta segundos, el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, la leña es parte esencial de la vida del sur de Chile, y en particular de la Región
de Los Ríos. Durante años pretéritos, nosotros defendimos en este Congreso Nacional el uso de la
leña y, además, aprobamos -junto con el diputado Harry Jürgensen presentamos el proyecto una
normativa que declara la leña como biocombustible sólido.
Con la dictación de esa ley nosotros estábamos tranquilos en orden a seguir dependiendo del uso
energético de la leña. Pero el Ministerio del Medio Ambiente, entre gallos y medianoche, ha estado
implementando medidas tendientes a prohibir el uso de la leña en el sur de Chile. Lo hizo a través
del PDA en La Araucanía -documento que se encuentra actualmente en la Contraloría y lo está
haciendo actualmente en la Región de Los Lagos, y en el segundo semestre lo va a iniciar en la
Región de Los Ríos.
Por eso, solicito que se oficie a la ministra del Medio Ambiente para que dé explicaciones respecto
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 145 de 407
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
a esto y se abra un proceso de discusión transparente y abierto a toda la comunidad, porque
vamos a defender el uso de la leña y utilizaremos todas las herramientas que la ley nos entrega
para evitar que el Ministerio del Medio Ambiente, en particular quien lo dirige, nos llegue a prohibir
el uso de la leña en la Región de Los Ríos y en todas sus comunas.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de julio de 2024.
INFORMACIÓN SOBRE COORDINACIÓN INTERSECTORIAL PARA
MEJORAMIENTO DE AERÓDROMO PICHOY, REGIÓN DE LOS RÍOS, Y MEDIDAS
DE MITIGACIÓN POR IMPACTO EN TURISMO PRODUCTO DE SU CIERRE
TEMPORAL (OFICIOS)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, por el resto del tiempo del Comité Socialista, el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, Los Ríos es una región turística que vive gracias al aporte que miles de chilenos
entregan al desarrollo del turismo de la zona, pero tenemos un solo aeropuerto, el aeropuerto
Pichoy , y por los escasos vuelos que tiene posee una tremenda demanda. Esto genera un círculo
productivo superpotente en la economía regional.
Este aeropuerto claramente ha quedado pequeño y necesita reparaciones. Por lo mismo, el
Ministerio de Obras Públicas, a través de la Dirección de Aeropuertos, está desarrollando todo un
plan de intervención para poder mejorar las condiciones de aquel. Pero pareciera que la única
fórmula para desarrollar esto es cerrando el aeropuerto por ocho meses y, además, en la época
estival, en verano.
Entendemos lo necesario que es mejorar las condiciones del aeropuerto. Creo que todos en
Valdivia y en Los Ríos estamos de acuerdo con ello, pero es necesario llevar adelante un proceso
de trabajo coordinado y ver de qué manera el impacto en la economía es menor. Para ello se
requiere un trabajo intersectorial y además escuchar a la región, a sus emprendedores, a sus
microemprendedores, a la comunidad regional, porque lo que puede suceder es que este cierre
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 146 de 407
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
temporal por ocho meses en verano nos afecte directamente a una región que vive gracias al
turismo.
Por lo tanto, solicito oficiar a la ministra de Obras Públicas y la directora nacional de Aeropuertos
respecto de cómo se va a desarrollar este trabajo coordinado con cada uno de los actores de la
Región de Los Ríos y cuáles van a ser las medidas de mitigación para poder mantener el turismo
en alza y no romper la estacionalidad con el cierre del aeropuerto.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 23 de julio de 2024.
SOLUCIÓN A PROBLEMAS DE INEFICIENCIA Y RETRASOS EN JUICIOS CIVILES
EN CORTES DE APELACIONES DEL PAÍS (OFICIO)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, en el último tiempo hemos visto cómo la justicia, y el Poder Judicial en
particular, ha sufrido una serie de golpes que han demostrado su ineficiencia e ineficacia en varios
ámbitos, no solo en el de los nombramientos.
Uno de los problemas más graves que enfrenta hoy en día nuestra justicia es que para los
procedimientos civiles no existe justicia.
El nivel de demora, junto a la falta de eficacia y de eficiencia en la tramitación de los juicios civiles
en nuestro país, demuestran que tenemos un sistema fracasado. La espera que existe en las
cortes de apelaciones para la tramitación de una causa bordea los dos o tres años.
¿Qué justicia les estamos entregando a los chilenos y a las chilenas? ¡Cero!
Tenemos un sistema procesal civil lleno de vicios y de problemáticas, un sistema que lleva 121
años, con una reforma civil que espera desde el año 2012.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 147 de 407
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para contar con antecedentes sobre dicha materia, solicito oficiar al ministro de Justicia y
Derechos Humanos, para que consulte a la Corte Suprema sobre el nivel de retrasos que tienen
todas y cada una de las cortes de apelaciones del país.
Si hoy los ojos escrutadores de la población están sobre lo que hacemos en materia penal, creo
que también debemos mirar lo que estamos haciendo en materia de justicia civil.
Por ello, solicito que se envíe este oficio en orden a que el Poder Judicial nos informe respecto del
nivel de retrasos que mantienen en toda la justicia civil.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio por usted solicitado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 31 de julio de 2024.
INFORME DE CARABINEROS SOBRE SISTEMA INTERCONECTADO DE
BÚSQUEDA DE PERSONAS DESAPARECIDAS, ESPECIALMENTE EN REGIÓN DE
LOS RÍOS (OFICIO)
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, por otra parte, quiero señalar que no hay cosa más dura que vivir la
desaparición de un familiar cercano, y en Los Ríos pareciera que se está haciendo característico el
hecho de que desaparezcan personas.
Por eso, las señoras Karin Cano , Eloína Marabolí y María Herrera lograron generar una agrupación
de familiares de personas desaparecidas en Los Ríos, porque es preocupante cómo se vive esa
situación. Además, el dolor que viven las familias es incalculable.
Desde este Congreso Nacional dictamos la ley Nº 21.500, donde se estableció el funcionamiento
del sistema interconectado de búsqueda, a cargo de Carabineros de Chile. El artículo 13 del
reglamento de dicha ley dispuso que, transcurrido un año, es decir, en abril del año 2024,
Carabineros de Chile debería evaluar la calidad de la interconexión, emitiendo un informe anual.
Por lo anterior, solicito que se oficie a Carabineros de Chile, para que nos haga llegar este informe,
porque el sufrimiento que viven las familias de una persona desaparecida no puede seguir
impune.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 148 de 407
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 31 de julio de 2024.
INFORMACIÓN SOBRE MEDIDAS ADOPTADAS PARA CONTINUIDAD DE
FUNCIONAMIENTO DE COLEGIOS CARDENAL RAÚL SILVA HENRÍQUEZ DE
PAILLACO Y RÍO BUENO, REGIÓN DE LOS RÍOS (OFICIOS)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, las comunas de Paillaco y de Río Bueno están viviendo un momento complejo.
Se ha comunicado conmigo el concejal de la comuna de Paillaco Cristian Navarrete, quien me ha
hecho presente la situación que está viviendo un número importante de alumnos del Colegio
Cardenal Raúl Silva Henríquez .
Hoy, este colegio particular subvencionado está viviendo una situación compleja, y se ha
comunicado a la comunidad educacional que se ha solicitado y presentado la renuncia voluntaria
al reconocimiento oficial de los colegios Cardenal Raúl Silva Henríquez de Paillaco y de Río Bueno,
a partir del año lectivo de 2025.
Esto ha generado una serie de preocupaciones por parte de los familiares de los niños que se
educan en esos establecimientos particulares subvencionados, entre las cuales tenemos las
siguientes: ¿quién se va a hacer cargo de la continuidad de los estudios? ¿Qué está haciendo el
Ministerio de Educación en orden a apoyar los procesos educativos? ¿Cómo ha funcionado la
fundación que tiene a su cargo estos colegios?
Por lo mismo, solicito, para tranquilidad de los estudiantes, de los apoderados y de los
trabajadores, que se oficie a la Superintendencia de Educación y al seremi de Educación de Los
Ríos, para que informen y nos detallen cada una de las gestiones y la situación que viven, tanto
los educandos como los apoderados.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 149 de 407
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 6 de agosto de 2024.
INFORMACIÓN SOBRE MEDIDAS ADOPTADAS POR EMPRESAS ELÉCTRICAS
ANTE EMERGENCIA PROVOCADA POR SISTEMA FRONTAL EN REGIÓN DE LOS
RÍOS (OFICIOS)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
En Incidentes, corresponde el uso de la palabra, hasta por cinco minutos y dos segundos, al
Comité Socialista.
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, es difícil no indignarse cuando hablamos del reciente sistema frontal que azotó
las zonas centro y sur de nuestro país, evento que generó graves consecuencias en la Región de
Los Ríos, y demostró la poca preparación de las empresas eléctricas ante este tipo de
emergencias climáticas.
Desde el pasado miércoles, más de 60.000 clientes de las doce comunas de la Región de Los Ríos
no tienen suministro eléctrico, el cual depende de las empresas Saesa , Socoepa y Cooprel .
Esta situación ha generado serias dificultades para los habitantes de la región, donde han quedado
miles de vecinos y vecinas sin agua ni señal telefónica, así como miles de niños y niñas que no
pueden asistir a clases.
Sin embargo, y pese a que de a poco se ha ido restituyendo el suministro, parece ilógica la
lentitud de respuesta por parte de las empresas, así como la gran incertidumbre respecto de quién
se hará cargo de los daños en los electrodomésticos que dejaron de funcionar, de las pérdidas de
alimentos y de los casi seis días en los cuales las emprendedoras y los emprendedores no
pudieron trabajar.
Algunos recordarán que, cuando el Congreso Nacional discutía el alza de las tarifas eléctricas y
hacíamos presente el mal servicio que entregaban las empresas del rubro, muchos respondían que
estas habían debido invertir en infraestructura de mayor estándar para aumentar el servicio y su
calidad.
Ante esto, me pregunto ¿qué mejor estándar, si cuando enfrentamos una de las mayores crisis
climáticas debemos anteponernos a diversos fenómenos para los cuales no estamos preparados?
Por tal razón, solicito que se oficie a la superintendenta de Electricidad y Combustibles, y al
ministro de Energía para que informen sobre las medidas tomadas por las empresas ante esta
emergencia.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 150 de 407
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 14 de agosto de 2024.
SOLUCIÓN A DEFICIENCIAS DE CONSTRUCCIÓN Y APARICIÓN DE HONGOS
QUE AFECTAN A FAMILIAS DE PROYECTO HABITACIONAL GUACAMAYO II EN
LA COMUNA DE VALDIVIA (OFICIOS)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Finalmente, en el turno del Comité del Partido Socialista, en primer lugar, tiene la palabra el
diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, el 23 de septiembre de 2022 fue un día de alegría, tras largos años de lucha y
de trabajo para el proyecto habitacional Guacamayo II, de la comuna de Valdivia, que agrupó a
más de 400 familias.
Lamentablemente, con la llegada del primer invierno, cuando ya estaban habitando sus hogares,
un número importante de viviendas se vieron gravemente afectadas por la presencia de
deficiencias constructivas y de hongos, que han dañado estructuralmente esos hogares.
En aquel entonces, la empresa constructora realizó ciertas reparaciones, que a la fecha parecen
ser deficientes, como también el trabajo del Serviu al ejercer la fiscalización.
Son aproximadamente 80 familias las que han sufrido la presencia de humedad y frío durante los
últimos dos inviernos, a propósito de esos daños.
Se le ha solicitado una respuesta a la empresa constructora, cuya posventa terminó, como
también al Minvu, y a la fecha se nos informa que deben esperar dos meses más para la ejecución
de un estudio que permita identificar y atacar el problema.
Sin embargo, me pregunto: ¿qué hacemos con esas familias, cuyos grupos familiares están
compuestos por niños, adultos mayores, personas en situación de discapacidad, que esperaron por
años tener una casa propia?
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 151 de 407
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Aquí ha existido ineficiencia, y debemos enfrentar los problemas que hoy sufren esas familias.
En consecuencia, solicito oficiar al Ministerio de Vivienda y Urbanismo, a la seremi del Minvu y al
Serviu de la Región de Los Ríos para que den a conocer las medidas a tomar para mitigar la
situación de las 80 familias del conjunto habitacional Guacamayo II de manera urgente, ahora ya,
y no esperar la cantidad de tiempo estimada para vivir dignamente.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
INFORMACIÓN SOBRE GASTOS EN DEFENSA DEL ENTONCES MINISTRO
ANDRÉS CHADWICK EN ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL (Oficio)
El señor ILABACA.-
Señorita Presidenta, en otro punto, me tocó ser parte de la comisión que trató la acusación
constitucional contra el entonces ministro Andrés Chadwick . Luego, me tocó estar defendiendo
dicha acción tanto en la Cámara de Diputados como en el Senado.
En aquel momento se decía que el señor Hermosilla , que acaba de ser formalizado y puesto en
prisión preventiva, desarrollaba las acciones gratuitamente, pero nos hemos enterado, gracias a
los diferentes audios, de que detrás de esa defensa se gastaron sendas cantidades de recursos.
Por lo mismo, solicito que, a través de sus bases de datos, el Ministerio del Interior y Seguridad
Pública nos informe si existió algún gasto de esa cartera para este tipo…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
INFORMACIÓN SOBRE PAGO DE SUBSIDIO DE ARRIENDO A FAMILIAS DE
COMITÉS DE VIVIENDAS DE COMUNAS DE LA REGIÓN DE LOS RÍOS (Oficios)
El señor ILABACA.-
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 152 de 407
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señorita Presidenta, sin duda, uno de los problemas que más aqueja a la ciudadanía en el país es
la falta de vivienda. En ese sentido, el gobierno ha desarrollado una tremenda política en torno a
decretar la emergencia habitacional para responder a esta necesidad.
¿Qué se hace en el período intermedio hasta que las familias tengan sus casas? El gobierno ha
implementado algo que me parece superinteresante, que son los subsidios de arriendo, pero
particularmente en la Región de Los Ríos tenemos un problema respecto de los subsidios de
arriendo.
Por eso, el consejero regional Ítalo Martínez me ha hecho presente su preocupación respecto de
dos proyectos en particular, que son los comités de vivienda Nanguil , de la comuna de
Panguipulli, y Villa las Lajas, de la comuna de Los Lagos, porque los dirigentes y los vecinos
beneficiarios de este subsidio de arriendo nos han hecho saber que no se están pagando los
arriendos.
¿Qué pasa si no les pagan los subsidios de arriendo a esas familias que están desesperadas por
tener una casa? No pueden pagar los arriendos y, en consecuencia, los propietarios les piden las
casas. Entonces, ¿sirve de algo haberse ganado esos subsidios? No sirve para nada.
Por lo tanto, solicito que se oficie directamente al Ministerio de Vivienda y Urbanismo, y, en
particular, a la dirección regional del Servicio de Vivienda y Urbanización de Los Ríos, para que
informen cuál es el procedimiento que se está llevando adelante respecto de los subsidios de
arriendo del Comité de Vivienda Nanguil y del Comité de Vivienda Villa Las Lajas, de la comuna de
Los Lagos, porque no es posible que esas familias desesperadas estén rogando que les paguen
dichos subsidios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2024.
MEDIDAS URGENTES PARA REPARACIÓN DE VIVIENDAS EN POBLACIÓN
TENIENTE MERINO, COMUNA DE VALDIVIA (Oficios)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, hace años conocimos la desoladora historia de los vecinos y vecinas de la
población Teniente Merino, de Valdivia. Es la historia de 12 personas que tras lo que para ellos
sería un beneficio, traducido en un mejoramiento térmico ejecutado en 2017, se terminó
convirtiendo en la peor pesadilla.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 153 de 407
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Esa es la historia de don Dagoberto , de la señora Sandra Navarro y de don Fernando Rivera ,
todos adultos mayores que, tras unas mejoras, vieron cómo sus casas se llenaron de un hongo
sumamente agresivo llamado Serpula lacrymans.
El episodio terminó declarando inhabitables las viviendas, dejándolas en condiciones indignas. Sin
embargo, y pese a una serie de gestiones que culminaron con una asignación directa por parte del
Serviu para reparar las viviendas, aún quedan muchas pendientes de rehabilitar.
Con el tiempo, el problema se ha ido multiplicando. Hoy hemos sabido que al menos diecisiete
casas no catastradas por el Minvu tienen el mismo problema.
Por lo tanto, solicito que se oficie al Minvu y al Serviu, para que informen sobre las medidas
urgentes que se deben tomar para resolver esta situación, contemplando todas las facultades que
el ministerio tiene a su disposición.
He dicho.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 5 de noviembre de 2024.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS POR PROHIBICIÓN DE USO DE LEÑA EN COMUNAS
DE TEMUCO Y PADRE LAS CASAS (OFICIO)
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, en segundo lugar, quiero señalar que el Ministerio del Medio Ambiente, a través
de su ministra y del Plan de Descontaminación Ambiental de La Araucanía, está intentando echar
por la borda el proyecto de ley sobre uso de leña como biocombustible sólido, el cual fue
ampliamente discutido y aprobado en este Congreso.
Con ese plan, el ministerio está prohibiendo a los vecinos de Temuco y Padre Las Casas el uso de
leña como método de calefacción, lo que representa un atentado a una norma legal vigente como
la ley de biocombustibles sólidos.
Este enfoque no solo desconoce la realidad de cómo viven los vecinos del sur de Chile, sino que
también abre la puerta para que, a través de medidas administrativas, se prohíba el uso de la leña
en regiones como Los Ríos y Los Lagos, donde también se ha implementado el Plan de
Descontaminación Ambiental. Parece que la ministra del Medio Ambiente no comprende cómo nos
calefaccionamos ni cómo utilizamos nuestros recursos en el sur del país.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 154 de 407
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Cuando presentamos el proyecto de ley sobre biocombustibles sólidos junto con el diputado Harry
Jürgensen , fue precisamente para proteger el uso de la leña en nuestras ciudades y en el sur de
Chile, especialmente en beneficio de las familias más vulnerables. Sin embargo, hoy vemos que, a
través de esta medida, que actualmente se encuentra en la Contraloría para su toma de razón, se
está intentando burlar tanto la ley como este Congreso Nacional.
Por lo tanto, solicito oficiar al Ministerio del Medio Ambiente para que informe sobre las medidas
que se están tomando para evitar que un proyecto tan relevante como el de biocombustibles
sólidos sea desmantelado por esa iniciativa administrativa. He dicho.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 5 de noviembre de 2024.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS POR PRÁCTICAS INSALUBRES Y PROBLEMAS DE
DELINCUENCIA EN PASAJE SAN ANTONIO, POBLACIÓN SAN LUIS, COMUNA
DE VALDIVIA (OFICIO)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde el uso de la palabra al Comité del Partido Socialista.
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, en primer lugar, quiero referirme al problema que enfrentan los vecinos del
pasaje San Antonio , en la población San Luis , comuna de Valdivia.
En ese sector, existe un terreno de uso público, a cargo del Serviu, ubicado en la intersección de
Rubén Darío con René Schneider , el cual se ha convertido en un basural y en un foco de
delincuencia. Además, ese espacio ha sido tomado por personas que lo utilizan como baño, lo que
genera una serie de problemas a los vecinos.
Por lo mismo, pido oficiar al Serviu de la Región de Los Ríos para que evalúe las medidas que se
adoptarán con el fin de evitar ese tipo de situaciones.
Los vecinos del pasaje San Antonio no pueden seguir viviendo en las condiciones actuales,
soportando malos olores y una serie de comportamientos que atentan contra la tranquilidad de
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 155 de 407
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
personas que han residido en el sector durante años.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado, por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de noviembre de 2024.
INFORMACIÓN SOBRE ESTADO DE PROYECTO DE ALCANTARILLADO EN
SECTOR BARRIOS BAJOS, COMUNA DE VALDIVIA, REGIÓN DE LOS RÍOS
(OFICIOS)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, comparezco en nombre de los vecinos del histórico barrio conocido como El
Pantano, de Valdivia, representados por la Junta de Vecinos Nº 7 Fernando Santivan , quienes por
cerca de ochenta años llevan enfrentando un problema sanitario que a la fecha sigue sin solución.
Parece insólito creer que un barrio ubicado a tan solo cinco cuadras del hospital base de una
capital regional carece aún de un sistema de alcantarillado.
Sin embargo, este problema afecta a gran parte del sector Barrios Bajos. A pesar de que el año
2021 este problema parecía llegar a su fin, hasta el año 2023 se llevaron a cabo jornadas de
participación ciudadana que marcaron el inicio del proyecto sanitario definitivo para el barrio.
No obstante, a pesar de que en marzo del presente año los vecinos se enteraron de que habían
sido ingresadas las últimas observaciones por parte de la consultora del Serviu a la empresa
sanitaria, según lo indica el Gobierno Regional de Los Ríos, hasta la fecha el diseño del proyecto
no ha sido ingresado para la obtención de financiamiento.
La situación es insostenible, especialmente cuando observamos la completa falta de información y
comunicación por parte de las autoridades y los responsables hacia los vecinos.
Esto ha dejado a la comunidad en un estado de abandono, obligando a los vecinos a buscar
soluciones temporales a un problema de salud pública que debería ser atendido con urgencia.
Ante esta situación, solicito que se oficie al Servicio de Vivienda y Urbanización (Serviu) de la
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 156 de 407
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Región de Los Ríos, al Ministerio de Vivienda y Urbanismo, a la ilustre Municipalidad de Valdivia y
al Gobierno Regional de Los Ríos, para que entreguen información detallada sobre el actual estado
del proyecto de alcantarillado en el sector Barrios Bajos.
Es fundamental que estas instituciones brinden una respuesta clara y asuman un compromiso
efectivo para resolver de una vez por todas esta problemática que ha arrastrado a los vecinos a
vivir en esas condiciones por décadas.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 109 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 26 de noviembre de 2024.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA EVITAR CIERRE DE COLEGIO CARDENAL RAÚL
SILVA HENRÍQUEZ EN COMUNAS DE PAILLACO Y RÍO BUENO, REGIÓN DE
LOS RÍOS (OFICIOS)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, hace ya varios meses di a conocer en esta Sala el grave problema que vivían los
padres, apoderados, profesores y asistentes de educación de los colegios Cardenal Raúl Silva
Henríquez de la comuna de Paillaco y de la comuna de Río Bueno.
En ese momento, la sostenedora había solicitado que se le quitara la calidad de establecimiento,
toda vez que no tenían los recursos suficientes para poder llevar adelante el proceso educativo en
ambos colegios. Lo cierto es que el Ministerio de Educación, atendidos problemas de forma,
rechazó esa solicitud. Sin embargo, hoy existen dos establecimientos, que atienden a cerca de 400
niños, niñas y adolescentes, que están camino a la quiebra. Además, no se les están pagando las
cotizaciones previsionales a los trabajadores, ni si sueldo completo.
Los estudiantes y sus apoderados viven la incertidumbre permanentemente. De acuerdo con lo
que ellos señalan, han tocado todas las puertas, y el Ministerio de Educación no les da respuesta.
Se inscribieron en la tómbola para poder acceder a otro establecimiento, pero el sistema de
selección los deriva al colegio Cardenal Raúl Silva Henríquez .
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 157 de 407
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
¿Qué respuesta les da hoy el Estado a esos alumnos, alumnas y a toda la comunidad educativa?
Ninguna.
No puede ser que hoy exista un grupo importante de vecinos y vecinas de nuestro país, de la
comuna de Río Bueno y de la comuna de Paillaco, que vivan este nivel de incertidumbre. El Estado
les dice: “Ustedes tienen colegio: el colegio Cardenal Raúl Silva Henríquez ”, pero resulta que el
colegio está casi en la quiebra.
Solicito que se oficie al ministro de Educación, al superintendente de Educación y al seremi de
Educación de la Región de los Ríos, para que den una respuesta concreta y busquen una solución
para los niños, niñas y adolescentes que viven este drama. Pido que se les dé una respuesta a la
comunidad educativa en general, a los profesores y a los asistentes de la educación.
En este caso vemos cómo a un sostenedor privado, de un colegio particular subvencionado, le
importa cero la calidad de la educación y le importa cero lo que van a vivir esos niños, niñas y
adolescentes.
Por lo tanto, este problema, que pareciera ser de un privado, es del Estado. Espero que el ministro
de Educación se involucre en la búsqueda de alguna solución para esos niños, niñas y
adolescentes y para toda una comunidad educativa, tanto de la comuna de Río Bueno como de la
de Paillaco.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 113 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 4 de diciembre de 2024.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS ANTE RECIENTE AUMENTO DE CRIMINALIDAD EN
COMUNA DE VALDIVIA, REGIÓN DE LOS RÍOS (OFICIOS)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
En Incidentes, el primer turno corresponde, hasta por cinco minutos y dos segundos, al Comité
Socialista.
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 158 de 407
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señor Presidente, me dirijo a esta Cámara con profunda preocupación por los recientes hechos de
violencia que han sacudido a Valdivia durante el último mes, particularmente el fin de semana
pasado, en el que balaceras dejaron grave a una persona que estaba al interior de una micro,
quien no pudo prevenir que iba a ser impactada por una bala loca, por una bala criminal, que hoy
la tiene al borde de la muerte.
Ese nivel de violencia no es aceptable en ninguna parte de nuestro país, menos en una comuna
considerada la mejor para vivir. Estamos hablando de una crisis que afecta directamente la calidad
de vida de toda nuestra población, la seguridad de nuestras familias y el desarrollo de nuestra
comunidad. Valdivia no puede convertirse en un territorio donde reine el miedo y la inseguridad.
Es urgente que adoptemos medidas concretas para enfrentar esta situación.
En primer lugar, se requiere reforzar la presencia policial. Para ello se necesita un aumento
significativo del personal de Carabineros y de la Policía de Investigaciones en la Región de Los
Ríos, con recursos adecuados y especializados para prevenir y enfrentar situaciones de alta
complejidad.
En  segundo  lugar,  necesitamos  inteligencia  preventiva.  Es  imprescindible  mejorar  las
herramientas de inteligencia para identificar y desarticular a las organizaciones criminales que
operan en la Región de Los Ríos.
En tercer lugar, se requiere apoyar a las víctimas y a sus familias. Las personas afectadas por esa
violencia necesitan acceso inmediato a asistencia psicológica, legal y médica. No podemos
dejarlas a la deriva ni apoyarlas con meras promesas de interponer querellas.
Como representante de la Región de Los Ríos tengo el deber de garantizar y ayudar a la seguridad
de quienes nos eligieron. No podemos permitir que las balaceras y el crimen organizado se
conviertan en la norma. En nombre de los habitantes de Valdivia exijo que se prioricen las
acciones señaladas.
Solicito que se oficie a la ministradel Interior y Seguridad Pública y al delegado presidencial
regional de Los Ríos, a fin de que adopten medidas urgentes para buscar a los responsables de los
hechos de violencia.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 15 de enero de 2025.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 159 de 407
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
SOLUCIÓN A PROBLEMAS DE AGUA CONTAMINADA EN APR E INFORMACION
SOBRE EVENTUALES RESPONSABILIDADES ADMINISTRATIVAS, LOCALIDAD
DE PON PON, COMUNA DE MARIQUINA, REGIÓN DE LOS RÍOS (Oficios)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
A continuación, por el tiempo restante, más el extra que le ha otorgado el Comité del Frente
Amplio, tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, parece irrisorio decir que, en la Región de Los Ríos, son miles los vecinos y
vecinas que no tienen acceso a un recurso tan vital como el agua. También parece mentira que,
tras largos años de espera por una solución definitiva del Estado, esta sea insuficiente y de mala
calidad.
Esa es la realidad de muchos servicios de Agua Potable Rural (APR) de la Región de los Ríos, pero
particularmente, del Servicio de APR del sector de Pon Pon, en la comuna de Mariquina, cuyos
habitantes recibían con alegría esta importante obra en diciembre de 2023. Sin embargo, en
menos de un año ya presentaban graves problemas, como agua de color turbia, con metales y
contaminación, lo que pone en riesgo la salud de sus habitantes y vulnera un derecho
fundamental, el acceso a agua potable de calidad.
Actualmente, este servicio presenta fallas en dos de sus tres bombas, incluida la que dosifica
químicos; por lo tanto, la calidad del agua no es óptima para el consumo humano ni animal.
Asimismo, y a pesar de que la comunidad ha hecho llamados de alerta y solicitudes de apoyo a las
autoridades, hasta la fecha no hay una respuesta ni una solución definitiva.
Presidente, por su intermedio, estimados colegas: estamos frente a una negligencia del Ministerio
de Obras Públicas (MOP) y a una crisis de salud pública, ya que los vecinos están expuestos a
enfermedades gastrointestinales y dermatológicas.
Si esto pasara en Maipú, Las Condes o en cualquier comuna de la Región Metropolitana, el MOP
agotaría todas las instancias y gestiones para resolverlo. Sin embargo, como esto ocurre a más de
900 kilómetros de calle Morandé Nº 59, donde funciona el ministerio, se condena a los vecinos y
vecinas de la comuna de Mariquina a vivir en condiciones indignas.
Presidente, por su intermedio a la señora ministra de Obras Públicas y a la señora directora
nacional de Obras Hidráulicas (DOH): háganse cargo de la situación del MOP y la DOH en la Región
de Los Ríos, porque no es posible que hablemos de gestión exitosa mientras nuestra gente
consume agua contaminada.
Por esto, solicito que se oficie al Ministerio de Obras Públicas y a la Dirección de Obras Hidráulicas
para que den cuenta sobre lo que hoy ocurre en el APR de Pon Pon, así como para que informen
detalladamente el estado de todos los servicios sanitarios rurales de la región y respondan si
existe responsabilidad administrativa ante el estancamiento de más de 100 proyectos para la
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 160 de 407
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
región.
He dicho.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 137 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de marzo de 2025.
RECHAZO A PROYECTO DE PISCICULTURA EN RÍO SAN PEDRO, COMUNA DE
LOS LAGOS, REGIÓN DE LOS RÍOS (OFICIOS)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, el río San Pedro sufre hoy una amenaza brutal. Se quiere desarrollar un proyecto
de piscicultura en este río que nutre de agua a toda la cuenca. Máfil , Los Lagos y Valdivia pueden
verse afectados por esa idea.
Este proyecto de piscicultura en el río San Pedro, Región de Los Ríos, está amenazando
gravemente un ecosistema frágil y biodiverso, hogar de especies endémicas y en peligro de
extinción.
La iniciativa fue aprobada en 2008, bajo una resolución de calificación ambiental hoy obsoleta,
basada en un contexto ambiental diferente al actual. Los estudios originales no reflejan la realidad
del ecosistema ni los impactos actuales del proyecto.
Es urgente declarar la caducidad de la RCA o, en su defecto, aplicar la revisión excepcional
contemplada en la ley N° 19.300, dado el cambio sustancial en las condiciones medioambientales.
La permanencia de esta empresa de piscicultura sin una nueva evaluación representa un riesgo
inaceptable para la biodiversidad del río y su entorno.
Además del daño ecológico, el proyecto podría afectar negativamente a las comunidades locales
que dependen del río para actividades como el turismo y la pesca artesanal.
La falta de actualización de los estudios ambientales pone en peligro no solo la flora y fauna, sino
también el desarrollo sostenible de la zona.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 161 de 407
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La ciudadanía exige respuestas y acciones concretas. Es responsabilidad de las autoridades
ambientales garantizar la protección de este valioso ecosistema antes de que el impacto sea
irreversible.
Por eso, solicito que se oficie a la Superintendencia del Medio Ambiente, a la Seremi del Medio
Ambiente de la Región de Los Ríos, al Ministerio del Medio Ambiente y a la directora del Servicio
de Evaluación Ambiental, para que se declare la caducidad de ese proyecto o, en su defecto, se
aplique la revisión excepcional que contempla la ley N° 19.300.
He dicho.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 162 de 407
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Ilabaca, don Marcos . Existencia de medidas adoptadas o por implementar con el
propósito de controlar la velocidad de los vehículos de transporte público, dando respuesta a las
demás  interrogantes  que  formula.  (64629  de  01/04/2024).  A  Ministerio  de  Transportes  y
Telecomunicaciones.
Diputado Ilabaca, don Marcos . Existencia de medidas adoptadas o por implementar con el
propósito de controlar la velocidad de los vehículos de transporte público, dando respuesta a las
demás interrogantes que formula. (64630 de 01/04/2024). A Secretaría Regional Ministerial de
Transportes y Telecomunicaciones de Los Ríos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 3 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ilabaca, don Marcos . Trabajos que se han ejecutado en la ruta T-297 por la Dirección de
Vialidad en el sector de Tralcapulli, comuna de Panguipulli, en los términos que plantea. (64675 de
02/04/2024). A Dirección de Vialidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 15 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ilabaca, don Marcos . Efectividad de haberse elaborado el "Manual para Pago de Viáticos
de Faena", indicando la fecha de inicio del pago de dicha gratificación a los funcionarios de ese
organismo que se desempeñan en las zonas rurales que indica, de acuerdo a las consideraciones
que expone. (65433 de 10/04/2024). A Junta Nacional de Jardines Infantiles.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 163 de 407
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Ilabaca, don Marcos  . Existencia de algún proyecto de mejora o de nuevo acceso para
los vecinos del sector Los Conales, ubicado en el área norte de la comuna de La Unión, por las
consideraciones que expone, indicando sus eventuales plazos de ejecución. Asimismo, señale si
existe algún proyecto de pavimentación y mejora de la calzada de la ruta T- 716, que une La Unión
con el sector Conales . (66710 de 25/04/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas
de Los Ríos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Ilabaca, don Marcos  . Existencia de algún proyecto de mejora o de nuevo acceso para
los vecinos del sector Los Conales, ubicado en el área norte de la comuna de La Unión, por las
consideraciones que expone, indicando sus eventuales plazos de ejecución. Asimismo, señale si
existe algún proyecto de pavimentación y mejora de la calzada de la ruta T- 716, que une La Unión
con el sector Conales . (66711 de 25/04/2024). A Dirección de Vialidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Ilabaca, don Marcos  . Existencia de algún proyecto de mejora o de nuevo acceso para
los vecinos del sector Los Conales, ubicado en el área norte de la comuna de La Unión, por las
consideraciones que expone, indicando sus eventuales plazos de ejecución. Asimismo, señale si
existe algún proyecto de pavimentación y mejora de la calzada de la ruta T- 716, que une La Unión
con el sector Conales . (66710 de 25/04/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas
de Los Ríos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Ilabaca, don Marcos  . Existencia de algún proyecto de mejora o de nuevo acceso para
los vecinos del sector Los Conales, ubicado en el área norte de la comuna de La Unión, por las
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 164 de 407
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
consideraciones que expone, indicando sus eventuales plazos de ejecución. Asimismo, señale si
existe algún proyecto de pavimentación y mejora de la calzada de la ruta T- 716, que une La Unión
con el sector Conales . (66711 de 25/04/2024). A Dirección de Vialidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de junio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ilabaca, don Marcos . Existencia de algún proyecto de solución para el colapso de los
colectores de aguas lluvias de la población Norte Grande, en la comuna de Valdivia, indicando su
data y la razón por la que a la fecha no se ha ejecutado, por las consideraciones que expone.
(69834 de 04/06/2024). A Servicio de Vivienda y Urbanización de Los Ríos.
-Diputado Ilabaca, don Marcos . Existencia de algún proyecto de solución para el colapso de los
colectores de aguas lluvias de la población Norte Grande, en la comuna de Valdivia, indicando su
data y la razón por la que a la fecha no se ha ejecutado, por las consideraciones que expone.
(69835 de 04/06/2024). A Dirección de Obras Hidráulicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 10 de junio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Ilabaca, don Marcos . La etapa en que se encuentra proyecto de conectividad indígena
que se desarrolló en la comuna de Panguipulli, respuesta a los reclamos formulados por las
comunidades indígenas y en qué plazo se les responderá. Asimismo, señale las medidas que se
tomaron con la empresa a cargo y de qué forma se pretende reparar las deficiencias que
menciona, procediendo a su fiscalización, en los términos que plantea. (69840 de 05/06/2024). A
Ministerio de Obras Públicas.
Diputado Ilabaca, don Marcos . Etapa en que se encuentra proyecto de conectividad indígena que
se desarrolló en la comuna de Panguipulli, respuesta a los reclamos formulados por las
comunidades indígenas y en qué plazo se les responderá. Asimismo, señale las medidas que se
tomaron con la empresa a cargo y de qué forma se pretende reparar las deficiencias que
menciona, procediendo a su fiscalización, en los términos que plantea. (69841 de 05/06/2024). A
Dirección de Vialidad.
Diputado Ilabaca, don Marcos . Etapa en que se encuentra el proyecto de conectividad indígena
que se desarrolló en la comuna de Panguipulli, respuesta a los reclamos formulados por las
comunidades indígenas y en qué plazo se les responderá, Asimismo, señale las medidas que se
tomaron con la empresa a cargo y de qué forma se pretende reparar las deficiencias que
menciona, procediendo a su fiscalización, en los términos que plantea. (69842 de 05/06/2024). A
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 165 de 407
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Dirección de Vialidad.
Diputado Ilabaca, don Marcos . Etapa en que se encuentra el proyecto de conectividad indígena
que se desarrolló en la comuna de Panguipulli, respuesta respecto a los reclamos formulados por
las comunidades indígenas y en qué plazo se les responderá. Asimismo, señale las medidas que se
tomaron con la empresa a cargo y de qué forma se pretende reparar las deficiencias que
menciona, procediendo a su fiscalización, en los términos que plantea. (69843 de 05/06/2024). A
Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas de Los Ríos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 11 de junio de 2024.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Ilabaca, don Marcos . Quién sería el responsable de los vertidos de hidrocarburos en el
lecho del río Calle Calle, en dirección al río Cau Cau, que circunda la ciudad de Valdivia, indicando
las medidas de mitigación que se han adoptado a la fecha, a efectos de controlar el daño al medio
ambiente, y cuál ha sido el actuar institucional sobre esta causa, por las consideraciones que
expone. (70185 de 10/06/2024). A Ministerio de Defensa Nacional.
- Diputado Ilabaca, don Marcos . Quién sería el responsable de los vertidos de hidrocarburos en el
lecho del río Calle Calle, en dirección al río Cau Cau, que circunda la ciudad de Valdivia, indicando
las medidas de mitigación que se han adoptado a la fecha, a efectos de controlar el daño al medio
ambiente, y cuál ha sido el actuar institucional sobre esta causa, por las consideraciones que
expone. (70186 de 10/06/2024). A Dirección de Aguas.
- Diputado Ilabaca, don Marcos . Quién sería el responsable de los vertidos de hidrocarburos en el
lecho del río Calle Calle, en dirección al río Cau Cau, que circunda la ciudad de Valdivia, indicando
las medidas de mitigación que se han adoptado a la fecha, a efectos de controlar el daño al medio
ambiente, y cuál ha sido el actuar institucional sobre esta causa, por las consideraciones que
expone. (70187 de 10/06/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas de Los Ríos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 3 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Ilabaca, don Marcos . Obras de mejoramiento integral del edificio terminal de pasajeros
del aeródromo de Pichoy, de la Región de Los Ríos, a iniciarse en el mes de noviembre, indicando
si se han sostenido contactos con los principales actores económicos en la región, considerando la
posibilidad de coordinar con las empresas de transporte aéreo que operan en la zona las
alternativas de utilizar otros terminales aéreos, implementando transporte terrestre hasta Los
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 166 de 407
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ríos, por las consideraciones que expone. (73138 de 02/07/2024). A Ministerio de Obras Públicas.
Diputado Ilabaca, don Marcos . Obras de mejoramiento integral del edificio terminal de pasajeros
del aeródromo de Pichoy, de la Región de Los Ríos, a iniciarse en el mes de noviembre, indicando
si se han sostenido contactos con los principales actores económicos en la región, considerando la
posibilidad de coordinar con las empresas de transporte aéreo que operan en la zona las
alternativas de utilizar otros terminales aéreos, implementando transporte terrestre hasta Los
Ríos, por las consideraciones que expone. (73139 de 02/07/2024). A Secretaría Regional Ministerial
de Obras Públicas de Los Ríos.
Diputado Ilabaca, don Marcos . Obras de mejoramiento integral del edificio terminal de pasajeros
del aeródromo de Pichoy, de la Región de Los Ríos, a iniciarse en el mes de noviembre, indicando
si se han sostenido contactos con los principales actores económicos en la región, considerando la
posibilidad de coordinar con las empresas de transporte aéreo que operan en la zona las
alternativas de utilizar otros terminales aéreos, implementando transporte terrestre hasta Los
Ríos, por las consideraciones que expone. (73140 de 02/07/2024). A Intendencia de la Región de
Los Ríos.
Diputado Ilabaca, don Marcos . Obras de mejoramiento integral del edificio terminal de pasajeros
del aeródromo de Pichoy, de la Región de Los Ríos, a iniciarse en el mes de noviembre, indicando
si se han sostenido contactos con los principales actores económicos en la región, considerando la
posibilidad de coordinar con las empresas de transporte aéreo que operan en la zona las
alternativas de utilizar otros terminales aéreos, implementando transporte terrestre hasta Los
Ríos, por las consideraciones que expone. (73141 de 02/07/2024). A Dirección de Aeropuertos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 29 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ilabaca, don Marcos  . Antecedentes de las obras de construcción realizadas en el
Complejo Educacional Tierra de Esperanzas, de la localidad de Neltume, comuna de Panguipulli,
Región de Los Ríos, indicando montos y plazos involucrados, remitiendo los demás antecedentes
que solicita, en los términos que requiere . (76474 de 26/07/2024) . A Ministerio de Educación .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 29 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ilabaca, don Marcos  . Antecedentes de las obras de construcción realizadas en el
Complejo Educacional Tierra de Esperanzas, de la localidad de Neltume, comuna de Panguipulli,
Región de Los Ríos, indicando montos y plazos involucrados, remitiendo los demás antecedentes
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 167 de 407
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
que solicita, en los términos que requiere . (76475 de 26/07/2024) . A Ministerio de Educación .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 14 de agosto de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ilabaca, don Marcos . Razón por la cual no se han terminado las obras comprometidas
hace dos años a la fecha en la ruta T-400, que une las localidades de La Cantara, San Juan ,
Catrilelfu , La Rama, Lumaco y Futa , ubicadas en la comuna de Corral, indicando la justificación
que existe para no responder las distintas comunicaciones remitidas por los vecinos, de acuerdo al
detalle que señala en su presentación. Asimismo, precise las fechas reales en que se terminarán
los trabajos comprometidos y si se han tomado medidas para cambiar la calidad de los materiales
utilizados, emitiendo un pronunciamiento respecto a la petición de cambio de inspector fiscal
solicitado por los vecinos con fecha 10 de junio de 2024. (77741 de 13/08/2024). A Ministerio de
Obras Públicas.
-Diputado Ilabaca, don Marcos . Razón por la cual no se han terminado las obras comprometidas
hace dos años a la fecha en la ruta T-400, que une las localidades de La Cantara, San Juan ,
Catrilelfu , La Rama, Lumaco y Futa , ubicadas en la comuna de Corral, indicando la justificación
que existe para no responder las distintas comunicaciones remitidas por los vecinos, de acuerdo al
detalle que señala en su presentación. Asimismo, precise las fechas reales en que se terminarán
los trabajos comprometidos y si se han tomado medidas para cambiar la calidad de los materiales
utilizados, emitiendo un pronunciamiento respecto a la petición de cambio de inspector fiscal
solicitado por los vecinos con fecha 10 de junio de 2024. (77742 de 13/08/2024). A Dirección de
Vialidad.
-Diputado Ilabaca, don Marcos . Razón por la cual no se han terminado las obras comprometidas
hace dos años a la fecha en la ruta T-400, que une las localidades de La Cantara, San Juan ,
Catrilelfu , La Rama, Lumaco y Futa , ubicadas en la comuna de Corral, indicando la justificación
que existe para no responder las distintas comunicaciones remitidas por los vecinos, de acuerdo al
detalle que señala en su presentación. Asimismo, precise las fechas reales en que se terminarán
los trabajos comprometidos y si se han tomado medidas para cambiar la calidad de los materiales
utilizados, emitiendo un pronunciamiento respecto a la petición de cambio de inspector fiscal
solicitado por los vecinos con fecha 10 de junio de 2024. (77743 de 13/08/2024). A Dirección de
Vialidad.
-Diputado Ilabaca, don Marcos . Razón por la cual no se han terminado las obras comprometidas
hace dos años a la fecha en la ruta T-400, que une las localidades de La Cantara, San Juan ,
Catrilelfu , La Rama, Lumaco y Futa , ubicadas en la comuna de Corral, indicando la justificación
que existe para no responder las distintas comunicaciones remitidas por los vecinos, de acuerdo al
detalle que señala en su presentación. Asimismo, precise las fechas reales en que se terminarán
los trabajos comprometidos y si se han tomado medidas para cambiar la calidad de los materiales
utilizados, emitiendo un pronunciamiento respecto a la petición de cambio de inspector fiscal
solicitado por los vecinos con fecha 10 de junio de 2024. (77744 de 13/08/2024). A Secretaría
Regional Ministerial de Obras Públicas de Los Ríos.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 168 de 407
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputado Ilabaca, don Marcos . Razón por la cual no se han terminado las obras comprometidas
hace dos años a la fecha en la ruta T-400, que une las localidades de La Cantara, San Juan ,
Catrilelfu , La Rama, Lumaco y Futa , ubicadas en la comuna de Corral, indicando la justificación
que existe para no responder las distintas comunicaciones remitidas por los vecinos, de acuerdo al
detalle que señala en su presentación. Asimismo, precise las fechas reales en que se terminarán
los trabajos comprometidos y si se han tomado medidas para cambiar la calidad de los materiales
utilizados, emitiendo un pronunciamiento respecto a la petición de cambio de inspector fiscal
solicitado por los vecinos con fecha 10 de junio de 2024. (77745 de 13/08/2024). A Intendencia de
la Región de Los Ríos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
XI. PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Ilabaca, don Marcos . Construcción de un inmueble de grandes dimensiones en un
terreno contiguo a la multicancha que existe en el sector Brisas de la Ribera, perteneciente a la
comuna de Valdivia, detallando especialmente las consideraciones técnicas correspondientes, así
como las medidas de mitigación que se adoptarán al respecto, en los términos que plantea.
(79136 de 26/08/2024). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
XI. PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Ilabaca, don Marcos . Construcción de un inmueble de grandes dimensiones en un
terreno contiguo a la multicancha que existe en el sector Brisas de la Ribera, perteneciente a la
comuna de Valdivia, detallando especialmente las consideraciones técnicas correspondientes, así
como las medidas de mitigación que se adoptarán al respecto, en los términos que plantea.
(79143 de 26/08/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de Los Lagos.
- Diputado Ilabaca, don Marcos . Construcción de un inmueble de grandes dimensiones en un
terreno contiguo a la multicancha que existe en el sector Brisas de la Ribera, perteneciente a la
comuna de Valdivia, detallando especialmente las consideraciones técnicas correspondientes, así
como las medidas de mitigación que se adoptarán al respecto, en los términos que plantea.
(79144 de 26/08/2024). A Municipalidad de Valdivia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 169 de 407
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 28 de agosto de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ilabaca, don Marcos  . Justificación por la demora en la concreción del proyecto de
mejoramiento de viviendas del sector Teniente Merino, de la comuna de Valdivia, indicando un
plazo real dentro del cual se procederá al término de su ejecución, por las consideraciones que
expone. (79240 de 27/08/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de Los
Ríos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 28 de agosto de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ilabaca, don Marcos  . Justificación por la demora en la concreción del proyecto de
mejoramiento de viviendas del sector Teniente Merino, de la comuna de Valdivia, indicando un
plazo real dentro del cual se procederá al término de su ejecución, por las consideraciones que
expone. (79238 de 27/08/2024). A Subsecretaría de Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 28 de agosto de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ilabaca, don Marcos  . Justificación por la demora en la concreción del proyecto de
mejoramiento de viviendas del sector Teniente Merino, de la comuna de Valdivia, indicando un
plazo real dentro del cual se procederá al término de su ejecución, por las consideraciones que
expone. (79237 de 27/08/2024). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 28 de agosto de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ilabaca, don Marcos  . Justificación por la demora en la concreción del proyecto de
mejoramiento de viviendas del sector Teniente Merino, de la comuna de Valdivia, indicando un
plazo real dentro del cual se procederá al término de su ejecución, por las consideraciones que
expone. (79239 de 27/08/2024). A Servicio de Vivienda y Urbanización de Los Ríos.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 170 de 407
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 2 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ilabaca, don Marcos . Construcción de un inmueble de grandes dimensiones en un
terreno contiguo a la multicancha que existe en el sector Brisas de la Ribera, perteneciente a la
comuna de Valdivia, detallando especialmente las consideraciones técnicas correspondientes, así
como las medidas de mitigación que se adoptarán al respecto, en los términos que plantea.
(79275 de 28/08/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de Los Ríos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 9 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ilabaca, don Marcos  . Falta de pago del subsidio de arriendo correspon diente a las
familias que individualiza, detallando especialmente las razones que explican lo anterior, así como
el plazo en que tal situación se regularizaría, en los términos que plantea. (80887 de 06/09/2024).
A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 9 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ilabaca, don Marcos  . Falta de pago del subsidio de arriendo correspondiente a las
familias que individualiza, detallando especialmente las razones que explican lo anterior, así como
el plazo en que tal situación se regularizaría, en los términos que plantea. (80888 de 06/09/2024) .
A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de Los Ríos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 23 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ilabaca, don Marcos  . Fecha exacta para la apertura de las nuevas instalaciones del
Cesfam Lautaro Caro Ríos , de la Comuna de Paillaco, indicando la razón en la demora de la
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 171 de 407
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
entrega de las obras, de la recepción por la Dirección de Obras Municipales y sí se cuenta con el
equipamiento necesario para su operación. (81120 de 12/09/2024). A Municipalidad de Paillaco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 23 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ilabaca, don Marcos  . Fecha exacta para la apertura de las nuevas instalaciones del
Cesfam Lautaro Caro Ríos , de la Comuna de Paillaco, indicando la razón en la demora de la
entrega de las obras, de la recepción por la Dirección de Obras Municipales y sí se cuenta con el
equipamiento necesario para su operación. (81121 de 12/09/2024). A Servicio de Salud Valdivia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 23 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ilabaca, don Marcos . Efectividad de que se adeudan pagos a los prestadores de servicio
de suministro hídrico por medio de camiones aljibes durante los años 2023-2024 y la cantidad de
recursos asignados para camiones aljibes para el periodo estival 2024-2025. Asimismo, indique, de
acuerdo a sus registros, el número de familias beneficiadas con el servicio de aprovisionamiento
de agua potable. (81118 de 12/09/2024). A Intendencia de la Región de Los Ríos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 23 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ilabaca, don Marcos  . Fecha exacta para la apertura de las nuevas instalaciones del
Cesfam Lautaro Caro Ríos , de la comuna de Paillaco, indicando la razón en la demora de la
entrega de las obras, de la recepción por la Dirección de Obras Municipales y sí se cuenta con el
equipamiento necesario para su operación. (81119 de 12/09/2024). A Consejo Regional de la
Región de Los Ríos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 23 de septiembre de 2024.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 172 de 407
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ilabaca, don Marcos . Efectividad de que se adeudan pagos a los prestadores de servicio
de suministro hídrico por medio de camiones aljibes durante los años 2023-2024 y la cantidad de
recursos asignados para camiones aljibes para el periodo estival 2024-2025. Asimismo, indique, de
acuerdo a sus registros, el número de familias beneficiadas con el servicio de aprovisionamiento
de agua potable. (81116 de 12/09/2024). A Dirección de Aguas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 23 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ilabaca, don Marcos . Efectividad de que se adeudan pagos a los prestadores de servicio
de suministro hídrico por medio de camiones aljibes durante los años 2023-2024 y la cantidad de
recursos asignados para camiones aljibes para el periodo estival 2024-2025. Asimismo, indique, de
acuerdo a sus registros, el número de familias beneficiadas con el servicio de aprovisionamiento
de agua potable. (81117 de 12/09/2024). A Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 23 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ilabaca, don Marcos  . Llamados a postulación para proyectos de mejoramientos a
viviendas, indicando las fechas en que se habrían realizado, el número de beneficiarios y el estado
de los proyectos. Asimismo, refiérase al aumento de los recursos para proyectos ejecutados por
Serviu en planes de descontaminación ambiental, de mejoramiento de pisos y para paneles foto
voltaicos, para el próximo año. (81114 de 12/09/2024). A Secretaría Regional Ministerial de
Vivienda y Urbanismo de Los Ríos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 23 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ilabaca, don Marcos . Efectividad de que se adeudan pagos a los prestadores de servicio
de suministro hídrico por medio de camiones aljibes durante los años 2023-2024 y la cantidad de
recursos asignados para camiones aljibes para el periodo estival 2024-2025. Asimismo, indique, de
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 173 de 407
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
acuerdo a sus registros, el número de familias beneficiadas con el servicio de aprovisionamiento
de agua potable. (81115 de 12/09/2024). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 23 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ilabaca, don Marcos  . Llamados a postulación para proyectos de mejoramientos a
viviendas, indicando las fechas en que se habrían realizado, el número de beneficiarios y el estado
de los proyectos. Asimismo, refiérase al aumento de los recursos para proyectos ejecutados por
Serviu en planes de descontaminación ambiental, de mejoramiento de pisos y para paneles foto
voltaicos, para el próximo año. (81113 de 12/09/2024). A Subsecretaría de Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 23 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ilabaca, don Marcos  . Destino de glosa presupuestaria asignada a cirugías de
abdominoplastia, el monto asignado y su grado de ejecución, como, asimismo, el cambio
comprometido con las agrupaciones, por parte del Ministerio de Salud, respecto de los protocolos
de atención, evolución y cirugías de las personas beneficiarias de abdominoplastia o lipodistrofia
abdominal. Asimismo, señale los protocolos que han sido proveídos a los distintos dispositivos de
salud, tanto públicos como privados, ante las consultas o requerimientos de pacientes. (81111 de
12/09/2024). A Servicio de Salud Valdivia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 23 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ilabaca, don Marcos  . Llamados a postulación para proyectos de mejoramientos a
viviendas, indicando las fechas en que se habrían realizado, el número de beneficiarios y el estado
de los proyectos. Asimismo, refiérase al aumento de los recursos para proyectos ejecutados por
Serviu en planes de descontaminación ambiental, de mejoramiento de pisos y para paneles foto
voltaicos, para el próximo año. (81112 de 12/09/2024). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 174 de 407
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 23 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ilabaca, don Marcos  . Destino de glosa presupuestaria asignada a cirugías de
abdominoplastia, el monto asignado y su grado de ejecución, como, asimismo, el cambio
comprometido con las agrupaciones, por parte del Ministerio de Salud, respecto de los protocolos
de atención, evolución y cirugías de las personas beneficiarias de abdominoplastia o lipodistrofia
abdominal. Asimismo, señale los protocolos que han sido proveídos a los distintos dispositivos de
salud, tanto públicos como privados, ante las consultas o requerimientos de pacientes. (81109 de
12/09/2024). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 23 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ilabaca, don Marcos  . Destino de glosa presupuestaria asignada a cirugías de
abdominoplastia, el monto asignado y su grado de ejecución, como, asimismo, el cambio
comprometido con las agrupaciones, por parte del Ministerio de Salud, respecto de los protocolos
de atención, evolución y cirugías de las personas beneficiarias de abdominoplastia o lipodistrofia
abdominal. Asimismo, señale los protocolos que han sido proveídos a los distintos dispositivos de
salud, tanto públicos como privados, ante las consultas o requerimientos de pacientes. (81110 de
12/09/2024). A Subsecretaría de Redes Asistenciales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ilabaca, don Marcos  . Falta de personal de Gendarmería de Chile en las unidades
correspondientes a la Región de Los Ríos, detallando especialmente el total de funcionarios
disponibles, labores que desarrollan y factibilidad de aumentar la respectiva dotación, en los
términos que plantea. (83717 de 14/10/2024). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2024.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 175 de 407
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ilabaca, don Marcos  . Falta de personal de Gendarmería de Chile en las unidades
correspondientes a la Región de Los Ríos, detallando especialmente el total de funcionarios
disponibles, labores que desarrollan y factibilidad de aumentar la respectiva dotación, en los
términos que plantea. (83730 de 14/10/2024). A Gendarmería de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ilabaca, don Marcos  . Falta de personal de Gendarmería de Chile en las unidades
correspondientes a la Región de Los Ríos, detallando especialmente el total de funcionarios
disponibles, labores que desarrollan y factibilidad de aumentar la respectiva dotación, en los
términos que plantea. (83729 de 14/10/2024). A Gendarmería de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Ilabaca, don Marcos  . Falta de personal de Gendarmería de Chile en las unidades
correspondientes a la Región de Los Ríos, detallando especialmente el total de funcionarios
disponibles, labores que desarrollan y factibilidad de aumentar la respectiva dotación, en los
términos que plantea. (83731 de 14/10/2024). A Subsecretaría de Justicia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 28 de octubre de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Ilabaca, don Marcos . El "Proyecto de Mejoramiento Torobayo-Curiñanco", que se está
desarrollando en la ruta T-340, de la comuna de Valdivia, refiriéndose especialmente al impacto en
las vías de evacuación de las aguas lluvia, con particular consideración del caso que afecta a la
señora Wanessa Leiva , dando respuesta a las interrogantes que plantea. (84005 de 16/10/2024).
A Ministerio de Obras Públicas.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 176 de 407
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
- Diputado Ilabaca, don Marcos . "Proyecto de Mejoramiento Torobayo-Curiñanco", que se está
desarrollando en la ruta T-340, de la comuna de Valdivia, refiriéndose especialmente al impacto en
las vías de evacuación de las aguas lluvia, con particular consideración del caso que afecta a la
señora Wanessa Leiva , dando respuesta a las interrogantes que plantea. (84006 de 16/10/2024).
A Dirección de Vialidad.
- Diputado Ilabaca, don Marcos . Proyecto de Mejoramiento Torobayo-Curiñanco, que se está
desarrollando en la ruta T-340, de la comuna de Valdivia, refiriéndose especialmente al impacto en
las vías de evacuación de las aguas lluvia, con particular consideración del caso que afecta a la
señora Wanessa Leiva , dando respuesta a las interrogantes que plantea. (84007 de 16/10/2024).
A Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas de Los Ríos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 28 de octubre de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Ilabaca, don Marcos . Razón por la cual no se ha comunicado a los vecinos de los
sectores Cufeo Oriente y de Camán en qué plazo pretende realizarse la fiscalización solicitada, a
fin  de  verificar  el  cumplimiento  de  la  Resolución  de  Calificación  Ambiental  del  proyecto
denominado Parque Eólico Camán en Valdivia, indicando las medidas que se han tomado para el
resguardo y mejoras de las condiciones viales de la ruta T-608 y emitir un pronunciamiento
respecto del cumplimiento de los plazos para la ejecución de los trabajos, los cuales están
mencionados en medios de prensa para este año 2024. (84213 de 22/10/2024). A Ministerio del
Medio Ambiente.
- Diputado Ilabaca, don Marcos . Razón por la cual no se ha comunicado a los vecinos de los
sectores Cufeo Oriente y de Camán en qué plazo pretende realizarse la fiscalización solicitada, a
fin  de  verificar  el  cumplimiento  de  la  Resolución  de  Calificación  Ambiental  del  proyecto
denominado Parque Eólico Camán en Valdivia, indicando las medidas que se han tomado para el
resguardo y mejoras de las condiciones viales de la ruta T-608 y emitir un pronunciamiento
respecto del cumplimiento de los plazos para la ejecución de los trabajos, los cuales están
mencionados  en  medios  de  prensa  para  este  año  2024.  (84214  de  22/10/2024).  A
Superintendencia del Medio Ambiente.
- Diputado Ilabaca, don Marcos . Razón por la cual no se ha comunicado a los vecinos de los
sectores Cufeo Oriente y de Camán en qué plazo pretende realizarse la fiscalización solicitada, a
fin  de  verificar  el  cumplimiento  de  la  Resolución  de  Calificación  Ambiental  del  proyecto
denominado Parque Eólico Camán en Valdivia, indicando las medidas que se han tomado para el
resguardo y mejoras de las condiciones viales de la ruta T-608 y emitir un pronunciamiento
respecto del cumplimiento de los plazos para la ejecución de los trabajos, los cuales están
mencionados en medios de prensa para este año 2024. (84215 de 22/10/2024). A Intendencia de
la Región de Los Ríos.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 177 de 407
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 16 de diciembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ilabaca, don Marcos . Cumplimiento del compromiso adquirido por el gobierno a
"corregir, mejorar y revisar las dotaciones de Carabineros de Chile" a nivel nacional, refiriéndose
especialmente a la dotación disponible en la Región de Los Ríos y la concordancia con la cantidad
de habitantes correspondiente, en los términos y por las consideraciones que plantea. (88605 de
16/12/2024). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
-Diputado Ilabaca, don Marcos . Cumplimiento del compromiso adquirido por el gobierno a
"corregir, mejorar y revisar las dotaciones de Carabineros de Chile" a nivel nacional, refiriéndose
especialmente a la dotación disponible en la Región de Los Ríos y la concordancia con la cantidad
de habitantes correspondiente, en los términos y por las consideraciones que plantea. (88606 de
16/12/2024). A Subsecretaría del Interior.
-Diputado Ilabaca, don Marcos . Cumplimiento del compromiso adquirido por el gobierno a
"corregir, mejorar y revisar las dotaciones de Carabineros de Chile" a nivel nacional, refiriéndose
especialmente a la dotación disponible en la Región de Los Ríos y la concordancia con la cantidad
de habitantes correspondiente, en los términos y por las consideraciones que plantea. (88607 de
16/12/2024). A Intendencia de la Región de Los Ríos.
-Diputado Ilabaca, don Marcos . General director de Carabineros de Chile informe, en el ámbito de
su competencia, sobre el cumplimiento del compromiso adquirido por el gobierno a "corregir,
mejorar  y  revisar  las  dotaciones  de  Carabineros  de  Chile"  a  nivel  nacional,  refiriéndose
especialmente a la dotación disponible en la Región de Los Ríos y la concordancia con la cantidad
de habitantes correspondiente, en los términos y por las consideraciones que plantea. (88608 de
16/12/2024). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 16 de diciembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ilabaca, don Marcos . Situación que afecta al Club Deportivo Palestino relativo al
proyecto de construcción de un recinto en el sector Los Jazmines, de la comuna de Valdivia, ante
los impedimentos de ingreso generados por los ocupantes del terreno aledaño, detallando
especialmente las medidas que se adoptarán, así como las acciones judiciales o administrativas
desplegadas al respecto, en los términos y por las consideraciones que plantea. (88611 de
16/12/2024). A Servicio de Vivienda y Urbanización de Los Ríos.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 178 de 407
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 20 de enero de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ilabaca, don Marcos . Proyecto de mejoramiento y ampliación del APR Niebla-Los
Molinos, remitiendo los antecedentes que requiere. (92169 de 15/01/2025). A Dirección de Obras
Hidráulicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 20 de enero de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ilabaca, don Marcos  . Realización de una consulta ciudadana respecto de la instalación
de una ciclovía en la ruta a la costa, remitiendo los antecedentes que solicita. (92170 de
15/01/2025). A Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas de Los Ríos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 20 de enero de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ilabaca, don Marcos  . Motivos por los que no se encuentra operativo el mamógrafo
móvil, indicando el plazo aproximado en que se podrá a disponibilidad para atención, en los
términos que requiere. (92267 de 17/01/2025). A Servicio de Salud Valdivia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 139 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 10 de marzo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Ilabaca, don Marcos . Factibilidad de considerar la aplicación del artículo 25 quinquies de
la ley N° 19.300, sobre Bases Generales de Medio Ambiente, para proceder a revisar la RCA N° 30,
del año 2008, del proyecto de piscicultura en el río San Pedro, incluyendo la actualización de los
estudios  de  impacto  ambiental,  incorporando  los  cambios  sustanciales  identificados  y  la
evaluación de nuevas medidas de mitigación, compensación y/o reparación ambiental, acordes
con la normativa vigente y el principio de precaución y precautorio. (94910 de 10/03/2025). A
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 179 de 407
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Servicio de Evaluación Ambiental.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 180 de 407
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 30 de julio de 2024.
HOMENAJE A LA ATLETA SEÑORA SARA MONTECINOS SANHUEZA
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, en esta sesión corresponde rendir homenaje a la
atleta nacional señora Sara Montecinos Sanhueza , a quien le damos la bienvenida a esta
Cámara de Diputadas y Diputados.
En la tribuna de honor se encuentra la destacada atleta chilena, doctora Sara Montecinos ,
junto a su familia y sus invitados, a quienes saludamos cordialmente en este homenaje, por su
notable trayectoria en el atletismo nacional, deportista que ha demostrado que la pasión por el
deporte y la dedicación pueden llevarnos a alcanzar grandes logros en diferentes campos.
A Sara Montecinos y a su familia les damos la más cordial bienvenida a esta Corporación.
El señor ILABACA (de pie).-
Señorita Presidenta, hoy día, cuando vivimos un proceso de olimpiadas, reconocemos el trabajo
que cientos de deportistas desarrollan día a día en nuestro país. Pero Chile tiene una historia
mucho más larga que los deportistas olímpicos que actualmente nos representan, y es un trabajo
permanente y arduo que lleva al sacrificio muchas veces personal de las personas que se dedican
a la alta competencia.
Chile tiene una deuda para con nuestros deportistas y la historia del deporte nacional. Muchas
veces olvidamos que lo que hoy día se ha construido viene de un trabajo permanente de muchos
años y de muchas personas.
Este Congreso Nacional generalmente homenajea a grandes futbolistas y otro tipo de deportistas.
Pero olvidamos que existen actualmente grandes deportistas, como Sara Montecinos Sanhueza ,
quien, además de ser atleta, médico anestesista, mujer, madre, adulto mayor de 70 años, es uno
de los más grandes exponentes que nuestro atletismo ha entregado al país.
Quiero recordar también, en este estrado, a Alejandra Ramos, Gert Weil , Mauricio Díaz , Emilio
Ulloa , Sebastián Keitel y nuestra querida Érika Olivera . Sara Montecinos se encuentra en ese
pedestal.
Sara nació el 8 de marzo de 1954 y ha desarrollado una trayectoria impecable de la mano de la
dedicación y del esfuerzo al hacer lo que uno ama, lo que, sin duda, tiene también muchos costos
personales. Uno podría homenajearla porque hace cerca de un mes Sara Montecinos rompió los
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 181 de 407
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
récords mundiales de la categoría 70 años, en los 100, 200 y 400 metros planos. Ese ya es un
tremendo hecho: ser récord mundial a los 70 años.
Pero también me gustaría recordar que el año pasado ganó los 100 metros planos en la categoría
de 65 años, en el sudamericano máster desarrollado en Lima, y cómo no recordar que a la edad de
40 años, corriendo en un campeonato máster, rompió el récord de Chile en 400 metros planos,
récord que fue roto hace pocos años atrás por una destacada atleta chilena, María Fernanda
Mackenna , y actualmente por Martina Weil , atletas que lograron este desafío a los veintitantos
años; sin embargo, Sara lo hizo a los 40 años.
Sara, desde la bancada del Partido Socialista -en eso agradezco a mi bancada-, solicitamos
rendirte hoy un homenaje, porque el deporte no es solo lo que vemos en la televisión, momentos
en los cuales tú entregas todo. También es constancia, perseverancia y trabajo duro; es enfrentar
lesiones y el tiempo, y es dejar a un lado hacer muchas cosas.
Tu dedicación, templanza y la muestra que les entregas a las generaciones que están mirando son
un tremendo aliciente. Tú eres un emblema del país. Ojalá que no solamente nuestros adultos
mayores, sino que, además, nuestros hijos y niños vean el tremendo trabajo que tú has
desarrollado.
Hoy quiero desearle el mayor de los éxitos en noviembre, porque en esa fecha va a competir en el
Mundial de Atletismo Máster en Europa, donde Sara nos va a estar representando junto a otros
atletas. Esperamos que tengas todo el éxito del mundo, para que sigas trayendo preseas y récords
a nuestro país.
Sara , tú eres un ejemplo del deporte nacional. Todo el éxito del mundo y las felicitaciones por
todo lo entregado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de noviembre de 2024.
HOMENAJE A DEPORTISTAS CHILENOS QUE PARTICIPARON EN LOS JUEGOS
OLÍMPICOS Y PARALÍMPICOS DE PARIS 2024
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Por acuerdo de los comités parlamentarios, la Sala de la Corporación rendirá un homenaje a los
deportistas que representaron a Chile en los Juegos Olímpicos y Paralímpicos de París 2024.
Para estos efectos se otorgarán 5 minutos a cada bancada que desee hacer uso de la palabra.
Se encuentran presentes en la tribuna de honor y también han hecho ingreso a nuestra Sala
las delegaciones de deportistas que representaron a nuestro país en los Juegos Olímpicos y
Paralímpicos de París 2024.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 182 de 407
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Saludamos con mucho cariño a cada uno y cada una de los representantes de Chile que
participaron en estos juegos olímpicos.
Saludamos a Jorge Carinao , Jaime Aránguiz , Constanza Fuentes , Florencia Pérez , Brayan
Tapia , Johann Herrera , Kiara Godoy , Natalia Duco e Ivana Gallardo .
También, por supuesto, saludamos al secretario general del Comité Olímpico de Chile, señor
Jaime Agliati , y al Presidente del Comité Paralímpico de Chile, señor Sebastián Villavicencio .
Sean todos muy bienvenidos y bienvenidas a la Cámara de Diputadas y Diputados.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
En representación de la bancada del Partido Socialista, tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca
.
El señor ILABACA (de pie).-
Señorita Presidenta, Citius , altius, fortius: más rápido, más alto, más fuerte. Así reza el lema
olímpico, lema que expresa la búsqueda interminable de la perfección, de traspasar los límites
físicos que tiene el ser humano y de probarse a sí mismo que se puede ir más allá y siempre ser
mejor. Hoy, en esta Sala contamos con la presencia de algunos de las y los mejores deportistas del
país quienes, justamente, fueron más rápido, fueron más alto y fueron más fuerte.
Señorita presidenta, con esta breve introducción en representación de la bancada del Partido
Socialista quiero rendir un especial homenaje a la delegación de deportistas que representaron a
nuestro país en los pasados Juegos Olímpicos y Paralímpicos de París 2024, que dejaron en lo más
alto el nombre de nuestro país, una actuación sobresaliente que incluso va más allá de las
medallas que representan la excelencia, pues la primera competencia es a nivel de persona. La
primera misión siempre es romper el récord personal, el nacional, el Panamericano, hecho que no
siempre significa obtener una medalla, pero que también es muy importantes de relevar.
Los socialistas aprovechamos esta ocasión para decir, fuerte y claro, que tenemos la convicción de
que el deporte es una herramienta de transformación social, que tiene el poder de cambiar vidas,
de darles a las personas un sentido, un propósito, que vaya mucho más allá del consumo y el
individualismo como forma de vida dominante. Por lo mismo, debemos fomentar y masificar la
práctica deportiva en todos los niveles, incluyendo por cierto el competitivo. Debemos darles la
posibilidad a todos y a todas quienes tienen potencial. Para eso necesitamos invertir cada vez más
en  deporte  y  esa  inversión  también  es  necesaria  que  alcance  al  nivel  Paralímpico  y
Parapanamericano .
Señorita Presidenta, quiero hacer un especial reconocimiento a las y los deportistas paralímpicos,
ya que todos quienes practicamos algún deporte en chile sabemos lo que cuesta aprender a
hacerlo. También cuesta encontrar un lugar idóneo para practicar una disciplina. A ello se suman
la falta de recursos que existe, la poca disponibilidad de espacio, y esto, señorita Presidenta y
honorable Cámara, se ve más aún profundizado en el caso de las personas que tienen algún tipo
de discapacidad. Para muchos la práctica deportiva es casi imposible, pero hay algunos que, a
pesar de todas las barreras, de todos los obstáculos, logran practicar deporte y, no solo eso,
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 183 de 407
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
logran sobresalir de tal forma que llegan a obtener una medalla paralímpica. Esto, sin lugar a
duda, es un logro gigantesco.
El deporte tiene el potencial de brindar a la población en general un estilo de vida saludable, que
aleja a la juventud de flagelos de la sociedad como la drogadicción y la delincuencia.
La práctica deportiva no solo apunta a sacar el máximo rendimiento en una disciplina u otra, sino
también a una sana competencia, a la camaradería, a la disciplina, al trabajo constante de
pequeños logros. Además, apunta a fortalecer los vínculos entre las personas, lo cual genera
comunidad y, finalmente, la inserción de familias enteras en el ambiente de la sana competencia.
Todos estos valores son hoy representados por quienes aquí homenajeamos: nuestros deportistas
olímpicos y paralímpicos.
Señorita Presidenta, hoy, en esta Sala, rendimos homenaje a la élite deportiva de Chile. A todos y
todas los que superaron todos los obstáculos, dieron lo mejor de sí y no se rindieron, sino que
perseveraron hasta convertirse en verdaderos campeones hoy rendimos este homenaje. Ustedes
son movidos a alcanzar la perfección, a lograr un metro más, un centímetro más, a levantar un kilo
más, moverse más rápido que sus rivales y así ganar la medalla olímpica y paralímpica.
Para finalizar, quiero reiterar nuestro sentido homenaje a todas y todos quienes conformaron las
delegaciones de Chile en los Juegos Olímpicos de París 2024.
No puedo sino mencionar a quienes también nos trajeron tremendas medallas. Me refiero a
Francisca Crovetto y Yasmani Acosta . En el caso de los Juegos Paralímpicos, quiero expresar
nuestra admiración por Katherine Wollerman , Alberto Abarza , Florencia Pérez y Marión Serrano .
Todos ustedes son ejemplos de disciplina, coraje y tenacidad. Muestran a todo Chile que los
grandes sueños se pueden cumplir, cuando hay un trabajo, dedicación y sacrificio.
Vaya para todos y todas ustedes este sentido homenaje y todo nuestro reconocimiento y
admiración.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 184 de 407
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 especial, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13991-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO
NACIONAL DE ACCESO A LA JUSTICIA Y LA DEFENSORÍA DE VÍCTIMAS DE
DELITOS. BOLETÍN N° 13.991-07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13 y 20 de enero; 11 de marzo; 5 y 26 de Julio, todas
de 2021; 10 y 17 de mayo de 2022; 12 y 20 de diciembre de 2023; 16, 22 y 23 de enero, y 4, 5
y 6 de marzo de 2024. Con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Raúl Leiva
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol
Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite Orsini; Luis
Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Catalina Pérez;Juan Antonio Coloma; Diego Ibáñez;
Lorena Fries (por el señor Winter); Joanna Pérez (por el señor Calisto); Ericka Ñanco (por la
señorita Orsini); Mercedes Bulnes (por la señorita Orsini); Javiera Morales (por la señorita
Orsini). Asimismo, los ex diputados (as) señores (as) Luciano Cruz-Coke; Gonzalo Fuenzalida;
Paulina Núñez; René Saffirio, y Matias Walker.
El diputado señor Ilabaca entiende la preocupación del diputado Longton, pero cree que en las
direcciones regionales, crear nuevos órganos administrativos, serían demasiado, sobre todo
porque recién se está iniciando y tiene pocos recursos.
El preferiría tener más abogados para la defensoría de las víctimas, en el entendido que el Director
Regional no solo representará a la antigua CAJ, sino que debe representar a todo el servicio. Los
recursos deben estar donde están las necesidades de la gente, y en este caso es en más
abogados, y no en los cargos administrativos en las regiones.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 especial, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13991-
07.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 185 de 407
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO
NACIONAL DE ACCESO A LA JUSTICIA Y LA DEFENSORÍA DE VÍCTIMAS DE
DELITOS. BOLETÍN N° 13.991-07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13 y 20 de enero; 11 de marzo; 5 y 26 de Julio, todas
de 2021; 10 y 17 de mayo de 2022; 12 y 20 de diciembre de 2023; 16, 22 y 23 de enero, y 4, 5
y 6 de marzo de 2024. Con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Raúl Leiva
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol
Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite Orsini; Luis
Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Catalina Pérez;Juan Antonio Coloma; Diego Ibáñez;
Lorena Fries (por el señor Winter); Joanna Pérez (por el señor Calisto); Ericka Ñanco (por la
señorita Orsini); Mercedes Bulnes (por la señorita Orsini); Javiera Morales (por la señorita
Orsini). Asimismo, los ex diputados (as) señores (as) Luciano Cruz-Coke; Gonzalo Fuenzalida;
Paulina Núñez; René Saffirio, y Matias Walker.
El diputado señor Ilabaca refiere que en la ley de narcotráfico fueron muy claros, estableciendo el
destino y quien lo determina, que es el juez de garantía, a favor de las organizaciones policiales.
En ese sentido, agrega que la Defensoría de las Víctimas tiene otro rol, no persecutor.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 especial, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13991-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO
NACIONAL DE ACCESO A LA JUSTICIA Y LA DEFENSORÍA DE VÍCTIMAS DE
DELITOS. BOLETÍN N° 13.991-07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13 y 20 de enero; 11 de marzo; 5 y 26 de Julio, todas
de 2021; 10 y 17 de mayo de 2022; 12 y 20 de diciembre de 2023; 16, 22 y 23 de enero, y 4, 5
y 6 de marzo de 2024. Con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Raúl Leiva
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol
Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite Orsini; Luis
Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Catalina Pérez;Juan Antonio Coloma; Diego Ibáñez;
Lorena Fries (por el señor Winter); Joanna Pérez (por el señor Calisto); Ericka Ñanco (por la
señorita Orsini); Mercedes Bulnes (por la señorita Orsini); Javiera Morales (por la señorita
Orsini). Asimismo, los ex diputados (as) señores (as) Luciano Cruz-Coke; Gonzalo Fuenzalida;
Paulina Núñez; René Saffirio, y Matias Walker.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 186 de 407
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado señor Ilabaca cuestiona esta postura. La norma de la letra c) es amplia, recuerda que
en la ley de narcotráfico se estableció un destino directo de estos fondos de comiso, como
también se estableció de forma taxativa los sujetos beneficiarios del mismo.
En ese sentido, si ahora vamos a empezar a ampliar los sujetos a los cuales les pueden destinar
los bienes de comiso, vamos a terminar con todo el aparato del Estado como beneficiario. Hay que
respetar que los beneficiarios de este fondo son las policías, para la persecución penal.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 especial, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13991-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO
NACIONAL DE ACCESO A LA JUSTICIA Y LA DEFENSORÍA DE VÍCTIMAS DE
DELITOS. BOLETÍN N° 13.991-07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13 y 20 de enero; 11 de marzo; 5 y 26 de Julio, todas
de 2021; 10 y 17 de mayo de 2022; 12 y 20 de diciembre de 2023; 16, 22 y 23 de enero, y 4, 5
y 6 de marzo de 2024. Con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Raúl Leiva
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol
Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite Orsini; Luis
Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Catalina Pérez;Juan Antonio Coloma; Diego Ibáñez;
Lorena Fries (por el señor Winter); Joanna Pérez (por el señor Calisto); Ericka Ñanco (por la
señorita Orsini); Mercedes Bulnes (por la señorita Orsini); Javiera Morales (por la señorita
Orsini). Asimismo, los ex diputados (as) señores (as) Luciano Cruz-Coke; Gonzalo Fuenzalida;
Paulina Núñez; René Saffirio, y Matias Walker.
El diputado señor Ilabaca se abstuvo, porque cree que se ha cometido un error en el artículo 11,
porque se aprobó un adefesio extraño o una figura hibrida en este Servicio, la que no está
totalmente afinada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 especial, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13991-
07.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 187 de 407
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO
NACIONAL DE ACCESO A LA JUSTICIA Y LA DEFENSORÍA DE VÍCTIMAS DE
DELITOS. BOLETÍN N° 13.991-07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13 y 20 de enero; 11 de marzo; 5 y 26 de Julio, todas
de 2021; 10 y 17 de mayo de 2022; 12 y 20 de diciembre de 2023; 16, 22 y 23 de enero, y 4, 5
y 6 de marzo de 2024. Con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Raúl Leiva
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol
Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite Orsini; Luis
Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Catalina Pérez;Juan Antonio Coloma; Diego Ibáñez;
Lorena Fries (por el señor Winter); Joanna Pérez (por el señor Calisto); Ericka Ñanco (por la
señorita Orsini); Mercedes Bulnes (por la señorita Orsini); Javiera Morales (por la señorita
Orsini). Asimismo, los ex diputados (as) señores (as) Luciano Cruz-Coke; Gonzalo Fuenzalida;
Paulina Núñez; René Saffirio, y Matias Walker.
El diputado señor Ilabaca refiere que lo primero es reconocer que efectivamente estamos
retomando un proyecto que discutimos en esta Comisión en el periodo pasado. Me tocó presidir la
Comisión cuando se inició el proyecto a discusión, pero quiero reconocer a alguien que aquí no se
ha hecho presente que fue quien nos invitó también a ser parte de este proceso, y fue el
exdiputado Fuenzalida
El Ministro de Justicia, el anterior, siempre fue claro en señala que, para este tipo de proyectos,
tenía las puertas de Hacienda cerradas, y hay que ser sincero con lo que pasaba, si el ex Ministro
de Justicia conocía cada uno de los problemas que existían en la tramitación de este proyecto.
Teníamos  un  proyecto  interesante  que  tenía  un  tremendo  nombre,  un  pero  no  tenía
financiamiento, y radicaba todo en la CAJ, con todos los problemas que tiene la Corporación de
Asistencia Judicial.
Eso era lo que se nos proponía, y el ex Ministro sabía de sus deficiencias, las sabía muy bien su
Subsecretario, el señor Valenzuela, pero lamentablemente, insisto, no es culpa del ministro de la
época, no tenía las puertas abiertas para poder acceder al financiamiento, y cuando nos hace la
primera propuesta de financiamiento no sube nada. Y en eso, reconocer que este Gobierno en
particular hace un verdadero esfuerzo en términos económicos, porque esto sin recursos no es
nada, y hubiera sido un lindo fuego artificio que, en lo concreto, no va a cambiar nada.
Cuando uno ve que efectivamente, en términos de dotación solamente, por el Servicio de Acceso a
la Justicia vienen 741 profesionales para defender cada una de las áreas que efectivamente la
defensoría de víctimas debe abordar, porque en este momento eso sí que existía consenso en la
discusión pasada, que la defensoría de víctimas no es solamente tener un abogado para los
juicios, y escuchábamos cómo funcionaba la unidad en la Subsecretaría de Prevención del Delito y
decíamos “¡esa es la fórmula, esa es la fórmula!” y hoy día esto se mantiene, y es integral, porque
vamos a tener las asistentes sociales, vamos a tener 239 psicólogos, vamos a tener los gestores
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 188 de 407
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de la policía, que son aquellos que entregan la información (que mucha gente lo único que quieren
es que le informen cómo va su causa), y obviamente 164 abogados que van a estar destinados a
esto, creo que esto es un tremendo avance.
Por último, que lástima que se trate de circunscribir a que esto es producto de la discusión
constitucional, porque esto no es producto de la discusión constitucional, esto es algo que hemos
venido discutiendo hace mucho tiempo y por eso relevo la gran gestión que desarrolló en su
momento el exdiputado Fuenzalía.
Recordarle un número al Ministro que probablemente se lo sabe de memoria, pero que me quedó
grabado a mí el otro día. Tenemos cerca de 660 defensores, tenemos cerca de 720 fiscales, y es
muy importante que el presupuesto de esta defensoría dé para dar una señal, no podemos salir
comunicacionalmente diciéndole a la gente, mire 660 defensores penales públicos y defensores de
las víctimas ¿vamos a partir con 40, vamos a partir con 60?
A mi juicio, tiene que ser algo ojalá igual o más importante en número de profesionales de lo que
tiene la Defensoría Penal Pública.
Hemos hablado también mucho de la Corporación de Asistencia Judicial. En los 6 años que llevo en
esta Comisión, las personas más vulnerables terminan recibiendo muchas veces defensa o
asesoría no letrada, no profesional y sentimos mucho que no merecen eso es una gran experiencia
para uno como alumno cuando lo hace o como egresado, pero al final el que debiera recibir un
servicio o una atención o una asesoría letrada, finalmente recibe asesoría de un estudiante en
práctica, y no es lo que merece.
Que bien que haya tomado este proyecto Ministro, vamos a pelear y ayudarlo a pelear en
Hacienda o en DIPRES para que sea una Defensoría de las Víctimas grande y robusta acorde a lo
que necesita el país.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 especial, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13991-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO
NACIONAL DE ACCESO A LA JUSTICIA Y LA DEFENSORÍA DE VÍCTIMAS DE
DELITOS. BOLETÍN N° 13.991-07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13 y 20 de enero; 11 de marzo; 5 y 26 de Julio, todas
de 2021; 10 y 17 de mayo de 2022; 12 y 20 de diciembre de 2023; 16, 22 y 23 de enero, y 4, 5
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 189 de 407
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
y 6 de marzo de 2024. Con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Raúl Leiva
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol
Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite Orsini; Luis
Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Catalina Pérez;Juan Antonio Coloma; Diego Ibáñez;
Lorena Fries (por el señor Winter); Joanna Pérez (por el señor Calisto); Ericka Ñanco (por la
señorita Orsini); Mercedes Bulnes (por la señorita Orsini); Javiera Morales (por la señorita
Orsini). Asimismo, los ex diputados (as) señores (as) Luciano Cruz-Coke; Gonzalo Fuenzalida;
Paulina Núñez; René Saffirio, y Matias Walker.
La diputada señorita Cariola (Presidenta) aclara que el proyecto esta en tabla porque ella, en uso
de sus facultades, así lo ha resuelto, y no por decisión del Ejecutivo. El proyecto de ley en
discusión fue calificado como prioritario por tres miembros de la comisión, y en consideración al
compromiso que ella adquirió de poner en tabla proyectos de ley que las los miembros de la
Comisión soliciten, es que lo incluyó en la agenda legislativa que los convoca.
El diputado señor Ilabaca , indica que, aunque la Presidenta Cariola técnicamente esta en lo
correcto, lo cierto es que fue la propia Ministra del Interior y Seguridad Pública la que, en la
Comisión de Seguridad Ciudadana de la Cámara de Diputados, se comprometió a ponerle urgencia
al mensaje en discusión. Luego, dicha Comisión solicitó en Sala que le fuera remitido el proyecto, a
lo cual él se opuso, habida consideración de lo que ya había sucedido durante la tramitación del
proyecto en el año 2021, esto es, la critica transversal de todos los funcionarios y trabajadores.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 especial, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13991-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO
NACIONAL DE ACCESO A LA JUSTICIA Y LA DEFENSORÍA DE VÍCTIMAS DE
DELITOS. BOLETÍN N° 13.991-07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13 y 20 de enero; 11 de marzo; 5 y 26 de Julio, todas
de 2021; 10 y 17 de mayo de 2022; 12 y 20 de diciembre de 2023; 16, 22 y 23 de enero, y 4, 5
y 6 de marzo de 2024. Con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Raúl Leiva
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol
Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite Orsini; Luis
Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Catalina Pérez;Juan Antonio Coloma; Diego Ibáñez;
Lorena Fries (por el señor Winter); Joanna Pérez (por el señor Calisto); Ericka Ñanco (por la
señorita Orsini); Mercedes Bulnes (por la señorita Orsini); Javiera Morales (por la señorita
Orsini). Asimismo, los ex diputados (as) señores (as) Luciano Cruz-Coke; Gonzalo Fuenzalida;
Paulina Núñez; René Saffirio, y Matias Walker.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 190 de 407
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado Ilabaca valora la discusión sobre el proyecto de ley cuyo contenido podrá ser
enriquecido durante la tramitación. Hace presente que se han comunicado con él los funcionarios
de la CAJ que han representado que lo que menos tratan es el área penal. La asesoría de estas
entidades va a otras áreas del derecho.
Expresa que hubiera preferido contar con un Defensor del Pueblo a cargo de la defensa de los
derechos.
Propone invitar a la Defensoría de Derechos Humanos, a las CAJ y en general, a todos los actores
que verán sus funciones afectadas por esta nueva normativa.
Expresa que no está de acuerdo con un Servicio con cuatro sedes a nivel nacional.
Por último, hace presente que hay universidades que tienen clínicas jurídicas dentro de sus mallas
curriculares, este proyecto presenta la oportunidad para regular y revisar la práctica profesional
de los candidatos a abogados.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 especial, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13991-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO
NACIONAL DE ACCESO A LA JUSTICIA Y LA DEFENSORÍA DE VÍCTIMAS DE
DELITOS. BOLETÍN N° 13.991-07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13 y 20 de enero; 11 de marzo; 5 y 26 de Julio, todas
de 2021; 10 y 17 de mayo de 2022; 12 y 20 de diciembre de 2023; 16, 22 y 23 de enero, y 4, 5
y 6 de marzo de 2024. Con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Raúl Leiva
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol
Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite Orsini; Luis
Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Catalina Pérez;Juan Antonio Coloma; Diego Ibáñez;
Lorena Fries (por el señor Winter); Joanna Pérez (por el señor Calisto); Ericka Ñanco (por la
señorita Orsini); Mercedes Bulnes (por la señorita Orsini); Javiera Morales (por la señorita
Orsini). Asimismo, los ex diputados (as) señores (as) Luciano Cruz-Coke; Gonzalo Fuenzalida;
Paulina Núñez; René Saffirio, y Matias Walker.
Seguidamente, el diputado Ilabaca fundamenta su votación señalando que todos están de acuerdo
con modernizar el acceso a la justicia, pero al no contemplar recursos adicionales, el proyecto de
ley “vende humo”, la intención no se condice con el texto.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 191 de 407
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 especial, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13991-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO
NACIONAL DE ACCESO A LA JUSTICIA Y LA DEFENSORÍA DE VÍCTIMAS DE
DELITOS. BOLETÍN N° 13.991-07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13 y 20 de enero; 11 de marzo; 5 y 26 de Julio, todas
de 2021; 10 y 17 de mayo de 2022; 12 y 20 de diciembre de 2023; 16, 22 y 23 de enero, y 4, 5
y 6 de marzo de 2024. Con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Raúl Leiva
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol
Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite Orsini; Luis
Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Catalina Pérez;Juan Antonio Coloma; Diego Ibáñez;
Lorena Fries (por el señor Winter); Joanna Pérez (por el señor Calisto); Ericka Ñanco (por la
señorita Orsini); Mercedes Bulnes (por la señorita Orsini); Javiera Morales (por la señorita
Orsini). Asimismo, los ex diputados (as) señores (as) Luciano Cruz-Coke; Gonzalo Fuenzalida;
Paulina Núñez; René Saffirio, y Matias Walker.
El diputado Ilabaca (presidente) expresa su preocupación por la orientación del proyecto de ley,
que no logra avanzar hacia una justicia restaurativa. Existen temas de fondo que no han sido
abordados, señala quedar más preocupado luego de las diversas intervenciones.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 especial, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13991-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO
NACIONAL DE ACCESO A LA JUSTICIA Y LA DEFENSORÍA DE VÍCTIMAS DE
DELITOS. BOLETÍN N° 13.991-07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13 y 20 de enero; 11 de marzo; 5 y 26 de Julio, todas
de 2021; 10 y 17 de mayo de 2022; 12 y 20 de diciembre de 2023; 16, 22 y 23 de enero, y 4, 5
y 6 de marzo de 2024. Con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Raúl Leiva
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 192 de 407
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol
Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite Orsini; Luis
Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Catalina Pérez;Juan Antonio Coloma; Diego Ibáñez;
Lorena Fries (por el señor Winter); Joanna Pérez (por el señor Calisto); Ericka Ñanco (por la
señorita Orsini); Mercedes Bulnes (por la señorita Orsini); Javiera Morales (por la señorita
Orsini). Asimismo, los ex diputados (as) señores (as) Luciano Cruz-Coke; Gonzalo Fuenzalida;
Paulina Núñez; René Saffirio, y Matias Walker.
El señor Ilabaca (presidente) expresa sus inquietudes respecto al informe financiero y la necesidad
de contar con mayor información y desglose.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 especial, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13991-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO
NACIONAL DE ACCESO A LA JUSTICIA Y LA DEFENSORÍA DE VÍCTIMAS DE
DELITOS. BOLETÍN N° 13.991-07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13 y 20 de enero; 11 de marzo; 5 y 26 de Julio, todas
de 2021; 10 y 17 de mayo de 2022; 12 y 20 de diciembre de 2023; 16, 22 y 23 de enero, y 4, 5
y 6 de marzo de 2024. Con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Raúl Leiva
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol
Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite Orsini; Luis
Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Catalina Pérez;Juan Antonio Coloma; Diego Ibáñez;
Lorena Fries (por el señor Winter); Joanna Pérez (por el señor Calisto); Ericka Ñanco (por la
señorita Orsini); Mercedes Bulnes (por la señorita Orsini); Javiera Morales (por la señorita
Orsini). Asimismo, los ex diputados (as) señores (as) Luciano Cruz-Coke; Gonzalo Fuenzalida;
Paulina Núñez; René Saffirio, y Matias Walker.
El señor Ilabaca (presidente) argumenta su voto en contra, manifiesta que hubiera sido partidario
de separar la iniciativa en dos servicios: el que crea el Servicio de Acceso a la Justicia y la
Defensoría de Víctimas; falta claridad y hace hincapié en los cuestionamientos que aún persisten
al proyecto en la forma y el fondo, presupuesto e infraestructura. Se están modificando instancias
que han avanzado correctamente (como el programa que se lleva adelante en el Ministerio del
Interior) y no se han hecho cargo las falencias de las CAJ.
Pregunta al secretario de la Comisión si procede continuar la votación habiéndose rechazado el
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 193 de 407
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
artículo 1° que crea el Servicio.
El secretario de la Comisión, señor Velásquez, señala que se debe tomar en consideración que las
comisiones legislativas proponen a la Sala un determinado texto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 especial, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13991-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO
NACIONAL DE ACCESO A LA JUSTICIA Y LA DEFENSORÍA DE VÍCTIMAS DE
DELITOS. BOLETÍN N° 13.991-07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13 y 20 de enero; 11 de marzo; 5 y 26 de Julio, todas
de 2021; 10 y 17 de mayo de 2022; 12 y 20 de diciembre de 2023; 16, 22 y 23 de enero, y 4, 5
y 6 de marzo de 2024. Con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Raúl Leiva
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol
Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite Orsini; Luis
Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Catalina Pérez;Juan Antonio Coloma; Diego Ibáñez;
Lorena Fries (por el señor Winter); Joanna Pérez (por el señor Calisto); Ericka Ñanco (por la
señorita Orsini); Mercedes Bulnes (por la señorita Orsini); Javiera Morales (por la señorita
Orsini). Asimismo, los ex diputados (as) señores (as) Luciano Cruz-Coke; Gonzalo Fuenzalida;
Paulina Núñez; René Saffirio, y Matias Walker.
Por su parte, el diputado señor Ilabaca opina que la fórmula de turnos puede generar sobrecarga
entre los funcionarios, debiera haber una persona especialmente dedicada a ser receptor judicial
por la importancia de la labor.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 especial, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13991-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 194 de 407
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
NACIONAL DE ACCESO A LA JUSTICIA Y LA DEFENSORÍA DE VÍCTIMAS DE
DELITOS. BOLETÍN N° 13.991-07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13 y 20 de enero; 11 de marzo; 5 y 26 de Julio, todas
de 2021; 10 y 17 de mayo de 2022; 12 y 20 de diciembre de 2023; 16, 22 y 23 de enero, y 4, 5
y 6 de marzo de 2024. Con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Raúl Leiva
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol
Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite Orsini; Luis
Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Catalina Pérez;Juan Antonio Coloma; Diego Ibáñez;
Lorena Fries (por el señor Winter); Joanna Pérez (por el señor Calisto); Ericka Ñanco (por la
señorita Orsini); Mercedes Bulnes (por la señorita Orsini); Javiera Morales (por la señorita
Orsini). Asimismo, los ex diputados (as) señores (as) Luciano Cruz-Coke; Gonzalo Fuenzalida;
Paulina Núñez; René Saffirio, y Matias Walker.
El diputado Ilabaca (presidente) fundamenta su votación en contrario, señalando que planteó la
necesidad de dividir en dos este proyecto; no hay una idea clara de su objeto, sin claridad en
materia de reparación, ni presupuesto suficiente. Señala que es un “adefesio” legislativo, que no
se hace cargo de las grandes falencias del sistema actual.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 especial, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13991-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO
NACIONAL DE ACCESO A LA JUSTICIA Y LA DEFENSORÍA DE VÍCTIMAS DE
DELITOS. BOLETÍN N° 13.991-07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13 y 20 de enero; 11 de marzo; 5 y 26 de Julio, todas
de 2021; 10 y 17 de mayo de 2022; 12 y 20 de diciembre de 2023; 16, 22 y 23 de enero, y 4, 5
y 6 de marzo de 2024. Con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Raúl Leiva
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol
Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite Orsini; Luis
Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Catalina Pérez;Juan Antonio Coloma; Diego Ibáñez;
Lorena Fries (por el señor Winter); Joanna Pérez (por el señor Calisto); Ericka Ñanco (por la
señorita Orsini); Mercedes Bulnes (por la señorita Orsini); Javiera Morales (por la señorita
Orsini). Asimismo, los ex diputados (as) señores (as) Luciano Cruz-Coke; Gonzalo Fuenzalida;
Paulina Núñez; René Saffirio, y Matias Walker.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 195 de 407
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado señor Ilabaca vota a favor, pero hace la prevención que no quiere que en las comunas
más pequeñas de la región que representa ocurra lo que sucede con el Ministerio Público y con la
Defensoría (organismos unipersonales) lo que dificulta el acceso y la profesionalización.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 especial, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13991-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO
NACIONAL DE ACCESO A LA JUSTICIA Y LA DEFENSORÍA DE VÍCTIMAS DE
DELITOS. BOLETÍN N° 13.991-07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13 y 20 de enero; 11 de marzo; 5 y 26 de Julio, todas
de 2021; 10 y 17 de mayo de 2022; 12 y 20 de diciembre de 2023; 16, 22 y 23 de enero, y 4, 5
y 6 de marzo de 2024. Con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Raúl Leiva
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol
Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite Orsini; Luis
Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Catalina Pérez;Juan Antonio Coloma; Diego Ibáñez;
Lorena Fries (por el señor Winter); Joanna Pérez (por el señor Calisto); Ericka Ñanco (por la
señorita Orsini); Mercedes Bulnes (por la señorita Orsini); Javiera Morales (por la señorita
Orsini). Asimismo, los ex diputados (as) señores (as) Luciano Cruz-Coke; Gonzalo Fuenzalida;
Paulina Núñez; René Saffirio, y Matias Walker.
El diputado señor Ilabaca hace la prevención en torno a que, si bien el proyecto actual cuenta con
un informe financiero superior al originalmente presentado, la distribución de los recursos es
inequitativa en términos territoriales. Le preocupa la distribución en regiones, particularmente en
sectores rurales.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 especial, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13991-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 196 de 407
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
NACIONAL DE ACCESO A LA JUSTICIA Y LA DEFENSORÍA DE VÍCTIMAS DE
DELITOS. BOLETÍN N° 13.991-07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13 y 20 de enero; 11 de marzo; 5 y 26 de Julio, todas
de 2021; 10 y 17 de mayo de 2022; 12 y 20 de diciembre de 2023; 16, 22 y 23 de enero, y 4, 5
y 6 de marzo de 2024. Con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Raúl Leiva
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol
Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite Orsini; Luis
Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Catalina Pérez;Juan Antonio Coloma; Diego Ibáñez;
Lorena Fries (por el señor Winter); Joanna Pérez (por el señor Calisto); Ericka Ñanco (por la
señorita Orsini); Mercedes Bulnes (por la señorita Orsini); Javiera Morales (por la señorita
Orsini). Asimismo, los ex diputados (as) señores (as) Luciano Cruz-Coke; Gonzalo Fuenzalida;
Paulina Núñez; René Saffirio, y Matias Walker.
El diputado Ilabaca expresa que entiende que este artículo es el corazón del proyecto, por lo tanto,
trata tanto el Servicio de Acceso a la Justicia como la Defensoría de Víctimas.
El proyecto no se hace cargo de la universalidad; no queda claro qué significa garantizar el acceso
a la justicia; en qué términos se va a presentar la asesoría jurídica o el apoyo sicológico social, o
cómo se va a llevar a cabo la relación con otras instituciones públicas (vivienda, salud) en una
mirada integral.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 especial, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13991-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO
NACIONAL DE ACCESO A LA JUSTICIA Y LA DEFENSORÍA DE VÍCTIMAS DE
DELITOS. BOLETÍN N° 13.991-07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13 y 20 de enero; 11 de marzo; 5 y 26 de Julio, todas
de 2021; 10 y 17 de mayo de 2022; 12 y 20 de diciembre de 2023; 16, 22 y 23 de enero, y 4, 5
y 6 de marzo de 2024. Con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Raúl Leiva
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol
Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite Orsini; Luis
Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Catalina Pérez;Juan Antonio Coloma; Diego Ibáñez;
Lorena Fries (por el señor Winter); Joanna Pérez (por el señor Calisto); Ericka Ñanco (por la
señorita Orsini); Mercedes Bulnes (por la señorita Orsini); Javiera Morales (por la señorita
Orsini). Asimismo, los ex diputados (as) señores (as) Luciano Cruz-Coke; Gonzalo Fuenzalida;
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 197 de 407
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Paulina Núñez; René Saffirio, y Matias Walker.
El diputado señor Ilabaca, refiere que el proyecto es muy importante, porque dice relación con dos
ámbitos relevantes, siendo uno de ellos la creación del Servicio Nacional de Acceso Nacional a la
Justicia.
Lamentablemente, el proyecto desde su génesis viene preparado de forma horrenda, porque todos
los funcionarios han criticado el mensaje. El informe financiero original es paupérrimo, lo que no
da cuenta del objetivo que el proyecto buscaba. SI consideramos el informe financiero vigente,
aumentaremos solo las funciones del servicio con la misma planta de recursos humanos.
Siendo así, no cree prudente discutirlo en este momento. Recuerda que cuando la comisión de
seguridad solicitó a la Sala la competencia sobre el proyecto, se opusieron justamente porque
Constitución lo esta discutiendo y tenían los mismos reparos que ahora.
En ese sentido, agrega que en su oportunidad se le solicitó al Gobierno anterior separar el
proyecto, dividiendo el acceso a la justicia de la defensoría de las víctimas, pero nunca lo
aceptaron. Cree fundamental abordarlos por separados.
Ahora bien, con el mayor de los respetos, indica que no “le sirven” ministras comentaristas. El
Gobierno actúa en conformidad a los proyectos de ley, y hoy se esta repitiendo un proyecto de ley
que es malo.
Indica que es bueno que se inicie un procedimiento de conversación con los funcionarios para
lograr un verdadero acceso a la justicia, porque las corporaciones de justicia, como ahora están,
no pueden seguir funcionando. Trabajan en precarias condiciones, con infraestructura deficiente,
pocos recursos humanos, y con una gran cantidad de causas, por lo que intentar agregarle a la
Defensoría de las Victimas era seguir deshumanizando sus funciones.
Espera que el Gobierno presente su propio proyecto de Defensoría de las Víctimas de Delitos, y
que sea rápidamente, ya que es atendible y necesario, siendo una demanda ciudadana. En el
mismo plano, le parece importante que el Ministerio del Interior les plantee el Ministerio de
Seguridad, ya que hay que hacerse cargo de esa sensación de inseguridad y de impunidad.
Propone, como una vía rápida, potenciar la actual unidad de atención a víctimas del Ministerio del
Interior, generando desde esa instancia los recursos necesarios.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 especial, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13991-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 198 de 407
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
NACIONAL DE ACCESO A LA JUSTICIA Y LA DEFENSORÍA DE VÍCTIMAS DE
DELITOS. BOLETÍN N° 13.991-07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13 y 20 de enero; 11 de marzo; 5 y 26 de Julio, todas
de 2021; 10 y 17 de mayo de 2022; 12 y 20 de diciembre de 2023; 16, 22 y 23 de enero, y 4, 5
y 6 de marzo de 2024. Con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Raúl Leiva
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol
Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite Orsini; Luis
Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Catalina Pérez;Juan Antonio Coloma; Diego Ibáñez;
Lorena Fries (por el señor Winter); Joanna Pérez (por el señor Calisto); Ericka Ñanco (por la
señorita Orsini); Mercedes Bulnes (por la señorita Orsini); Javiera Morales (por la señorita
Orsini). Asimismo, los ex diputados (as) señores (as) Luciano Cruz-Coke; Gonzalo Fuenzalida;
Paulina Núñez; René Saffirio, y Matias Walker.
2) Para sustituir, en el literal b), el párrafo segundo por el siguiente:
"Para estos efectos, serán prestaciones del Servicio la orientación e información en derechos, la
promoción  y  educación  en  derechos,  la  solución  colaborativa  de  conflictos,  la  asistencia
psicosocial, y la representación jurídica cuando la debida defensa lo amerite, con especial énfasis
en las personas víctimas de delitos.".
El diputado Ilabaca (presidente) pregunta si la letra b) comprende a la asesoría y representación
jurídica y a la “judicial” también.
Asimismo, sobre la letra g), observa que el término “Coordinar” es amplio e impreciso, consulta
cuál es su alcance.
Sobre el punto, el subsecretario de Justicia enfatiza que el acceso a la justicia es el objeto, la
finalidad última del Servicio. Uno de sus componentes es el apoyo sicosocial, no es que esté en
desmedro del acceso a la justicia, sino que forma parte de este.
Otro componente o área -que no están establecidas en orden de prioridad- está la asesoría y
representación “jurídica”, concepto que es más amplio que asesoría y representación “judicial”,
existiendo entre ambos una relación de género a especie. Una asesoría jurídica incluye asesorías
en procedimientos ante autoridades administrativas (por ejemplo, la regularización de posesión
efectiva ante el registro Civil), lo que excede el ámbito judicial. Enfatiza que la representación
jurídica incluye la representación judicial, pero no se agota en ella-, el contenido del acceso a la
justicia comprende diversas necesidades de las personas, por eso, el programa Mi abogado, es
una tríada compuesta por diversos profesionales.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 especial, legislatura
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 199 de 407
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13991-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO
NACIONAL DE ACCESO A LA JUSTICIA Y LA DEFENSORÍA DE VÍCTIMAS DE
DELITOS. BOLETÍN N° 13.991-07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13 y 20 de enero; 11 de marzo; 5 y 26 de Julio, todas
de 2021; 10 y 17 de mayo de 2022; 12 y 20 de diciembre de 2023; 16, 22 y 23 de enero, y 4, 5
y 6 de marzo de 2024. Con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Raúl Leiva
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol
Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite Orsini; Luis
Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Catalina Pérez;Juan Antonio Coloma; Diego Ibáñez;
Lorena Fries (por el señor Winter); Joanna Pérez (por el señor Calisto); Ericka Ñanco (por la
señorita Orsini); Mercedes Bulnes (por la señorita Orsini); Javiera Morales (por la señorita
Orsini). Asimismo, los ex diputados (as) señores (as) Luciano Cruz-Coke; Gonzalo Fuenzalida;
Paulina Núñez; René Saffirio, y Matias Walker.
El diputado Ilabaca (presidente) pregunta cómo se relaciona la letra g) con el numeral 5 del
artículo 523 del COT.
Sobre el punto, el subsecretario de Justicia observa que el artículo 523 del COT se sustituye en
función de estos nuevos cambios, regulando la posibilidad de celebrar convenios con el Ministerio
Público, con la Defensoría Penal Pública y con otros organismos, servicios públicos e instituciones
sin fines de lucro, siempre y cuando la práctica profesional tenga por objeto facilitar el acceso a la
justicia, proveyendo asesoría jurídica gratuita, y defensa o representación jurídica gratuita a
quienes no puedan procurársela por sí mismos o se encuentren en situación de vulnerabilidad.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 especial, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13991-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO
NACIONAL DE ACCESO A LA JUSTICIA Y LA DEFENSORÍA DE VÍCTIMAS DE
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 200 de 407
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
DELITOS. BOLETÍN N° 13.991-07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13 y 20 de enero; 11 de marzo; 5 y 26 de Julio, todas
de 2021; 10 y 17 de mayo de 2022; 12 y 20 de diciembre de 2023; 16, 22 y 23 de enero, y 4, 5
y 6 de marzo de 2024. Con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Raúl Leiva
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol
Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite Orsini; Luis
Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Catalina Pérez;Juan Antonio Coloma; Diego Ibáñez;
Lorena Fries (por el señor Winter); Joanna Pérez (por el señor Calisto); Ericka Ñanco (por la
señorita Orsini); Mercedes Bulnes (por la señorita Orsini); Javiera Morales (por la señorita
Orsini). Asimismo, los ex diputados (as) señores (as) Luciano Cruz-Coke; Gonzalo Fuenzalida;
Paulina Núñez; René Saffirio, y Matias Walker.
Por su parte, el diputado señor Ilabaca pone el foco en el proceso de focalización, pregunta si solo
se quiere llegar a la población vulnerable que no puede proveerse asesoría o representación
jurídica o si se quiere proveer -como Estado- apoyo a aquellas personas que han sufrido graves
delitos  independiente  del  grado  de  vulnerabilidad.  Manifiesta  no  compartir  el  criterio  de
focalización propuesto y cree que se debería apuntar a la figura delictual para determinar la
actuación del Servicio. Solicita mayores antecedentes para distinguir claramente entre las
hipótesis de los tres artículos propuestos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 especial, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13991-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO
NACIONAL DE ACCESO A LA JUSTICIA Y LA DEFENSORÍA DE VÍCTIMAS DE
DELITOS. BOLETÍN N° 13.991-07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13 y 20 de enero; 11 de marzo; 5 y 26 de Julio, todas
de 2021; 10 y 17 de mayo de 2022; 12 y 20 de diciembre de 2023; 16, 22 y 23 de enero, y 4, 5
y 6 de marzo de 2024. Con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Raúl Leiva
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol
Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite Orsini; Luis
Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Catalina Pérez;Juan Antonio Coloma; Diego Ibáñez;
Lorena Fries (por el señor Winter); Joanna Pérez (por el señor Calisto); Ericka Ñanco (por la
señorita Orsini); Mercedes Bulnes (por la señorita Orsini); Javiera Morales (por la señorita
Orsini). Asimismo, los ex diputados (as) señores (as) Luciano Cruz-Coke; Gonzalo Fuenzalida;
Paulina Núñez; René Saffirio, y Matias Walker.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 201 de 407
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado señor Ilabaca indica que, habiendo escuchado a las asociaciones de trabajadoras y
trabajadores de las cuatro corporaciones de asistencia judicial, más a los funcionarios de la
Subsecretaría del Delito que ejecutan el programa de Apoyo a las Víctimas de Delitos, felicita el
trabajo de sus dirigentes. Agrega que, quienes somos abogados, sabemos cuál es la realidad que
se vive día a día al interior de las corporaciones.
Respecto a las temáticas que fueron planteadas, el más urgente es el déficit presupuestario que
hoy en día existe a nivel estatal para la adecuada defensa de las víctimas de delitos, como
también para la adecuada representación judicial de las y los ciudadanos que quieren ejercer su
derecho constitucional de acceso a la justicia.
Como ve las cosas, cree que la prioridad será trabajar en un organismo independiente que se haga
cargo de garantizar el acceso a la justicia, y todo lo que ello implica en realidad, y cuento aparte
será la defensoría de las víctimas.
En cada una de estas problemáticas o temáticas, necesitamos un pronunciamiento o postura del
Gobierno.
Reitera la idea de que, si el Ejecutivo va a continuar adelante con el proyecto que ellos han puesto
en tabla al ingresarle urgencia, se requieren resoluciones presupuestarias y orgánicas, o en otros
términos, que tengan claridad de cuándo dinero se le va a destinar al proyecto, si se va a dividir o
no la defensoría de las víctimas de delitos con la labor que ejercen las corporaciones de acceso a
la justicia.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 especial, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13991-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO
NACIONAL DE ACCESO A LA JUSTICIA Y LA DEFENSORÍA DE VÍCTIMAS DE
DELITOS. BOLETÍN N° 13.991-07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13 y 20 de enero; 11 de marzo; 5 y 26 de Julio, todas
de 2021; 10 y 17 de mayo de 2022; 12 y 20 de diciembre de 2023; 16, 22 y 23 de enero, y 4, 5
y 6 de marzo de 2024. Con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Raúl Leiva
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol
Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite Orsini; Luis
Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Catalina Pérez;Juan Antonio Coloma; Diego Ibáñez;
Lorena Fries (por el señor Winter); Joanna Pérez (por el señor Calisto); Ericka Ñanco (por la
señorita Orsini); Mercedes Bulnes (por la señorita Orsini); Javiera Morales (por la señorita
Orsini). Asimismo, los ex diputados (as) señores (as) Luciano Cruz-Coke; Gonzalo Fuenzalida;
Paulina Núñez; René Saffirio, y Matias Walker.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 202 de 407
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado señor Ilabaca cree que aquí existe un problema mucho más grave que el soporte en
papel y electrónico, y lo que acaba de plantear la diputada Jiles. Le estamos dando la facultad al
director o directora nacional, para que a través de una resolución, establezca las condiciones de
seguridad de los sistemas que va a manejar datos personales, datos sensibles.
Estamos diciéndole, ¿sabe, señor director? Usted, por motivo propio, sin ningún tipo de control, sin
ningún tipo de colaboración, determina los niveles de seguridad respecto a esto.
Toda la información de estas características la hemos generalmente regulado por ley. ¿Y por qué
tengo que bajar el estándar al nivel de dárselo a un solo personaje que puede tener todas las
características y competencias del mundo?
Porque estamos dando la competencia a él del manejo de toda la base de datos de información
que son información absolutamente sensible.
Al respecto, el Presidente señor Leiva se manifestó de acuerdo con el diputado Ilabaca, ya que
obviamente debería ser en concordancia con los estándares de la agencia de ciberseguridad y con
el proyecto de ley que esta en comisión mixta pronto a ser despachado y que protege datos
personales.
En ese entendido, no puede mandatarse al cien por ciento, y sería bueno que el Ejecutivo pudiese
salvaguardar estas cosas, para que no tengamos oficinas llenas de carpetas en papel, y que
tengamos un estándar más alto que el resto del Estado, pero jamás más bajo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 especial, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13991-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO
NACIONAL DE ACCESO A LA JUSTICIA Y LA DEFENSORÍA DE VÍCTIMAS DE
DELITOS. BOLETÍN N° 13.991-07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13 y 20 de enero; 11 de marzo; 5 y 26 de Julio, todas
de 2021; 10 y 17 de mayo de 2022; 12 y 20 de diciembre de 2023; 16, 22 y 23 de enero, y 4, 5
y 6 de marzo de 2024. Con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Raúl Leiva
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol
Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite Orsini; Luis
Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Catalina Pérez;Juan Antonio Coloma; Diego Ibáñez;
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 203 de 407
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Lorena Fries (por el señor Winter); Joanna Pérez (por el señor Calisto); Ericka Ñanco (por la
señorita Orsini); Mercedes Bulnes (por la señorita Orsini); Javiera Morales (por la señorita
Orsini). Asimismo, los ex diputados (as) señores (as) Luciano Cruz-Coke; Gonzalo Fuenzalida;
Paulina Núñez; René Saffirio, y Matias Walker.
El diputado señor Ilabaca hace presente el requerimiento de las asociaciones gremiales respecto
de su participación en organizaciones de mayor rango.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 especial, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13991-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO
NACIONAL DE ACCESO A LA JUSTICIA Y LA DEFENSORÍA DE VÍCTIMAS DE
DELITOS. BOLETÍN N° 13.991-07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13 y 20 de enero; 11 de marzo; 5 y 26 de Julio, todas
de 2021; 10 y 17 de mayo de 2022; 12 y 20 de diciembre de 2023; 16, 22 y 23 de enero, y 4, 5
y 6 de marzo de 2024. Con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Raúl Leiva
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol
Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite Orsini; Luis
Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Catalina Pérez;Juan Antonio Coloma; Diego Ibáñez;
Lorena Fries (por el señor Winter); Joanna Pérez (por el señor Calisto); Ericka Ñanco (por la
señorita Orsini); Mercedes Bulnes (por la señorita Orsini); Javiera Morales (por la señorita
Orsini). Asimismo, los ex diputados (as) señores (as) Luciano Cruz-Coke; Gonzalo Fuenzalida;
Paulina Núñez; René Saffirio, y Matias Walker.
El diputado señor Ilabaca le preocupa que cuando se establece una facultad como la de la
elaboración de estos estándares y se entrega la facultad al Ministro para convocar a este Consejo
Asesor, quién podrá asegurar que otro Gobierno mantendrá este compromiso de convocar al
Consejo Asesor.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 especial, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13991-
07.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 204 de 407
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO
NACIONAL DE ACCESO A LA JUSTICIA Y LA DEFENSORÍA DE VÍCTIMAS DE
DELITOS. BOLETÍN N° 13.991-07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13 y 20 de enero; 11 de marzo; 5 y 26 de Julio, todas
de 2021; 10 y 17 de mayo de 2022; 12 y 20 de diciembre de 2023; 16, 22 y 23 de enero, y 4, 5
y 6 de marzo de 2024. Con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Raúl Leiva
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol
Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite Orsini; Luis
Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Catalina Pérez;Juan Antonio Coloma; Diego Ibáñez;
Lorena Fries (por el señor Winter); Joanna Pérez (por el señor Calisto); Ericka Ñanco (por la
señorita Orsini); Mercedes Bulnes (por la señorita Orsini); Javiera Morales (por la señorita
Orsini). Asimismo, los ex diputados (as) señores (as) Luciano Cruz-Coke; Gonzalo Fuenzalida;
Paulina Núñez; René Saffirio, y Matias Walker.
En la misma línea, el diputado Ilabaca observa que hoy no es un buen día para la votación general
de este proyecto de ley porque no se han atendido los requerimientos, expresados en las últimas
sesiones, de mejora de la iniciativa. Apunta que este proyecto sin recursos es solo “administrar
pobreza”, no sería un avance.
Expresa que se debiera avanzar en la separación del Servicio Nacional de Acceso a la Justicia y la
Defensoría de las Víctimas, unificando en esta última las diversas instancias y acciones vigentes.
Concuerda con la idea matriz de la iniciativa, pero, si se vota hoy, votaría en contra ante la falta de
recursos asegurados.
En una segunda intervención, señala que votar en general pareciera inocuo, pero si no hay
recursos comprometidos persistirá la situación dramática de las CAJ.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 especial, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13991-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO
NACIONAL DE ACCESO A LA JUSTICIA Y LA DEFENSORÍA DE VÍCTIMAS DE
DELITOS. BOLETÍN N° 13.991-07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13 y 20 de enero; 11 de marzo; 5 y 26 de Julio, todas
de 2021; 10 y 17 de mayo de 2022; 12 y 20 de diciembre de 2023; 16, 22 y 23 de enero, y 4, 5
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 205 de 407
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
y 6 de marzo de 2024. Con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Raúl Leiva
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol
Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite Orsini; Luis
Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Catalina Pérez;Juan Antonio Coloma; Diego Ibáñez;
Lorena Fries (por el señor Winter); Joanna Pérez (por el señor Calisto); Ericka Ñanco (por la
señorita Orsini); Mercedes Bulnes (por la señorita Orsini); Javiera Morales (por la señorita
Orsini). Asimismo, los ex diputados (as) señores (as) Luciano Cruz-Coke; Gonzalo Fuenzalida;
Paulina Núñez; René Saffirio, y Matias Walker.
Al diputado señor Ilabaca le parece extraño, por decirlo menos, que ante un Consejo importante,
dada la relevancia de las labores que cumple, se establezca solamente como una facultad para el
Ejecutivo, para el Ministerio de Justicia, convocarlo.
Es decir, si un Ministro de Justicia no quisiera convocarlo, no lo hace. Punto.
Porque lo que dice la norma que, para la elaboración de estos estándares el Ministro o Ministra de
Justicia podrá convocar a un Consejo Asesor. Y después dice, “Este Consejo podrá estar integrado
por personas del sector”.
Entonces, no entiendo el concepto podrá en ambos usos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 especial, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13991-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO
NACIONAL DE ACCESO A LA JUSTICIA Y LA DEFENSORÍA DE VÍCTIMAS DE
DELITOS. BOLETÍN N° 13.991-07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13 y 20 de enero; 11 de marzo; 5 y 26 de Julio, todas
de 2021; 10 y 17 de mayo de 2022; 12 y 20 de diciembre de 2023; 16, 22 y 23 de enero, y 4, 5
y 6 de marzo de 2024. Con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Raúl Leiva
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol
Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite Orsini; Luis
Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Catalina Pérez;Juan Antonio Coloma; Diego Ibáñez;
Lorena Fries (por el señor Winter); Joanna Pérez (por el señor Calisto); Ericka Ñanco (por la
señorita Orsini); Mercedes Bulnes (por la señorita Orsini); Javiera Morales (por la señorita
Orsini). Asimismo, los ex diputados (as) señores (as) Luciano Cruz-Coke; Gonzalo Fuenzalida;
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 206 de 407
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Paulina Núñez; René Saffirio, y Matias Walker.
El señor Ilabaca expresa que ha estudiado el proyecto y hoy ha quedado patente que el proyecto
adolesce de problemas técnicos. Insta a trabajar en conjunto con el Ejecutivo para mejorar el
proyecto de ley, porque hay acuerdo en el fondo: todos quieren una Justicia más cercana en todo
el país.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
Finalmente, el diputado señor Ilabaca sostiene que recoge lo señalado por el Subsecretario en
orden a que la parte final es inocua y se contienen los principios en la primera parte de la
disposición.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 207 de 407
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
En el mismo sentido, el diputado señor Ilabaca (Presidente Accidental) también observa cierta
contradicción en la norma misma.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 208 de 407
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
3) - Indicación de los (la) diputados (a) Marcos Ilabaca, Jorge Alessandri , Raúl Leiva , Andrés
Longton, Luis Sánchez , Gonzalo Winter  y Pamela Jiles , para incorporar un artículo 480 E, en el
Párrafo 5°, del artículo 2°, del siguiente tenor:
Artículo 480 E.- Materias de conocimiento de los tribunales encargados de la ejecución. El tribunal
encargado de la ejecución conocerá:
j) De la revocación de la pena sustitutiva a que se refiere la ley N° 18.216, que establece penas
que indica como sustitutivas a las penas privativas o restrictivas de libertad.
k) De los incumplimientos a que se refieren los artículos 25 y siguientes de la ley N° 18.216, que
establece penas que indica como sustitutivas a las penas privativas o restrictivas de libertad.
l) De la concesión o denegación, a su vez, la libertad condicional a que se refiere el D.L. N° 321, de
1925, que establece la libertad condicional para las personas condenadas a penas privativas de
libertad;
m) De la revocación de la libertad condicional a que se refiere el D.L. N° 321, de 1925, que
establece la libertad condicional para las personas condenadas a penas privativas de libertad;
n) De las solicitudes, reclamos y recursos interpuestos por las personas privadas de libertad en
contra de las decisiones, medidas y actuaciones de la administración penitenciaria que les
afecten, especialmente, conocer de las reclamaciones en contra de sanciones disciplinarias
impuestas por la autoridad penitenciaria. Lo anterior, sin perjuicio de las demás acciones y
recursos que fueren procedentes de conformidad a la Constitución Política de la República y las
demás leyes pertinentes;
o) De las reclamaciones que se efectúen en relación con la procedencia de la reducción del tiempo
de la condena a que se refiere la ley N° 19.856, que crea un sistema de reinserción social de los
condenados sobre la base de la observación de buena conducta.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 209 de 407
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
p) La ejecución de las medidas de seguridad y de su cesación;
q) La ejecución de las medidas cautelares personales que contempla el Código Procesal Penal;
Todas aquellas materias que la ley le encomiende.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
El diputado señor Ilabaca entiende que, de existir esta norma en nuestra legislación, el juez
Urrutia no hubiese podido emitir sus resoluciones. Entonces, la propuesta apunta a solucionar lo
que nos ocurrió bochornosamente hace poco, con las medidas disciplinarias que, a través de un
sumario administrativo en el ejercicio de su facultad disciplinaria, la Corte hizo en su oportunidad.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 210 de 407
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
El diputado señor Ilabaca (Presidente accidental) pregunta cuando se emplea el rigor o en la
decisiones de la administración, de qué manera puede ser rigor innecesario o desproporcionado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 211 de 407
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
23).- indicación de los (la) diputados (a) Ilabaca, Alessandri, Leiva, Longton, Sánchez, Winter y Jiles
Artículo 480 D. No discriminación arbitraria. El régimen penitenciario es incompatible con todo
privilegio o discriminación arbitraria, y sólo considerará aquellas diferencias exigidas por políticas
de segmentación encaminadas a la reinserción social y a salvaguardar la seguridad del imputado y
condenado y de la sociedad. La huelga de hambre constituirá siempre una falta grave.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 212 de 407
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
El diputado señor Ilabaca (Presidente accidental) señala que estos principios ya se encuentran
recogidos en diferentes normativas vigentes, propone rechazarlos en bloque.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
- Indicación de los (la) diputados (a) Marcos Ilabaca, Jorge Alessandri, Raúl Leiva, Andrés Longton,
Luis Sánchez , Gonzalo Winter  y Pamela Jiles , para incorporar un artículo 480 P “Conclusión del
procedimiento”, del siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 213 de 407
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“Artículo 480 P. Conclusión del procedimiento. Pondrán término al procedimiento la sentencia
judicial, el desistimiento, la declaración de abandono y la renuncia al derecho en que se funde la
solicitud, cuando tal renuncia no esté prohibida por el ordenamiento jurídico.
También producirá la terminación del procedimiento la imposibilidad material de continuarlo por
causas sobrevivientes. La resolución que se dicte deberá ser fundada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
El diputado señor Ilabaca (Presidente accidental) expresa que la norma se relaciona con la de
intervinientes. A su juicio, las víctimas y el Ministerio Público también puedan ser partícipes dentro
de estos procesos de discusión.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 214 de 407
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
El diputado Ilabaca (presidente) presenta el proyecto de su autoría, señala que se ingresó en el
año 2018, en conjunto con la bancada del Partido Socialista, destinada a abordar un tema
pendiente, el tratamiento de la ejecución de sanciones penales, es decir, desde el momento de
que la persona es condenada, la regulación es netamente administrativa en lo que dice relación
con la justicia posterior. Debieran ser los mismos tribunales los que asumieran el liderazgo de
estas materias.
Cuando  se  inició  la  discusión  sobre  estas  materias,  el  Ministro  de  Justicia  señaló  que,
efectivamente, es una materia pendiente en la estructura penal en nuestro país, que están
conscientes de la necesidad de dictar normas en este tema pero que el Ministerio de Hacienda no
estaría disponible para entregar los recursos necesarios para materializarlo.
Por ello, este proyecto no dice relación mayormente con gastos, sino que con un trabajo de control
cruzado entre los tribunales existentes (tribunales orales en lo penal y juzgados de garantía.
Concluye que el tema de fondo es generar una discusión de los tribunales de ejecución de penas,
y si no hubiera recursos por parte del Ejecutivo, la solución es avanzar en un proyecto de esta
naturaleza.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 215 de 407
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
El diputado Ilabaca (presidente) hace presente que, en calidad de autor de la iniciativa en estudio,
ingresó el proyecto atendido la preocupación por la ausencia en Chile de una regulación de las
fases de ejecución de pena, la que a su juicio es una de las más abandonadas en cuanto a su
normativa.
El texto de la moción propone una fórmula de mejora al sistema de ejecución de penas que no
implique gastos públicos, con la idea de abrir una discusión en la materia, y atendida la escasa
facultad que poseen los parlamentarios en materia, la cual está delegada casi en su totalidad a la
iniciativa exclusiva del Presidente de la República.
En ese sentido, expresa que a pesar de que el Ministro de Justicia ha reconocido la necesidad de
avanzar en la materia desde hace tres años atrás, el Gobierno no ha hecho nada, debido a la
restricción que, desde el Ministerio de Hacienda, le impone en materia de fondos o presupuesto.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 216 de 407
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Expresa que, mientras el país no tenga un sistema de ejecución de penas moderno, no va a
avanzar en materia de justicia penal, y reitera que es una temática pendiente y relevante.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
Diputado Ilabaca (Presidente), comparte lo señalado por la expositora, en el orden de que es una
materia esencial dejada de lado por muchos años. Agrega que Chile es un país del primer mundo
en materia de procedimiento penal para la imposición de una pena, pero tercermundistas en
materia de ejecución de las mismas, y estima que todo lo que se haga solo puede mejorar lo que
hay, porque no puede estar más malo.
Observa que este tema no ha estado ni está en las agendas políticas ni programas de los
gobiernos (y habla de todos, no de alguno en particular), ni tampoco del próximo Gobierno que se
encuentra pronto a asumir (cualquiera sea éste), y es por tanto una responsabilidad del Congreso
Nacional avanzar en la materia, a pesar del escaso margen constitucional que disponen como
parlamentarios, aunque sea una solución parche.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 217 de 407
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El nivel de deuda que se tiene, para con el sistema de ejecución de penas, es tan grave que los
costos de no hacer nada hoy, son mucho más altos que el de intentar hacer algo de lo que
propone el proyecto. Es por lo mismo que, en su calidad de Presidente de la Comisión, decidió
ponerlo en tabla.
Recuerda a la Comisión que fue el propio Ministro de Justicia y Derechos Humanos, señor Hernán
Larraín, quien indico que no se trataba de un problema de justicia, sino de hacienda, es decir, de
presupuesto. En este sentido, por supuesto que sería idea que el Ministerio de Hacienda pudiera
financiar la creación de juzgados especializados, pero no es nuestra realidad actual.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
El diputado Ilabaca agradece la intervención del Coronel, pero expresa que le gustaría escuchar
más de Gendarmería en relación al contenido del proyecto de ley en discusión, por ser ellos los
principales actores en materia de ejecución.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 218 de 407
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
El diputado Ilabaca (Presidente) refiere que será un tema que, durante lo que queda de esta
judicatura y parte de la próxima, espera avanzar fuertemente. Si hoy en día sólo aspiramos a lo
óptimo, pasaran treinta años más sin cambios. No podemos no avanzar en la materia.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 219 de 407
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
El diputado señor Ilabaca (Presidente accidental) recuerda que la indicación parlamentaria otorga
este derecho de ser oído de forma facultativa para el beneficiario, siendo mucho más amplia que
la redacción que propone el Ejecutivo, por lo que debería aprobarse.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 220 de 407
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
El diputado señor Ilabaca (Presidente accidental) recuerda bien que la discusión entre el Ejecutivo
y la indicación parlamentaria se da en torno a la presencia o no, como parte del juicio, y con
derecho a ser oído, al Ministerio del interior y Seguridad Pública, y reitera que no existe acuerdo
en ese punto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 221 de 407
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
- Indicación de los diputados Ilabaca, Alessandri, Leiva, Longton, Sánchez, Winter y Jiles  Artículo
480 V.- Etapas del procedimiento. Sesenta días antes de que se cumpla el tiempo mínimo para
poder postular a la libertad condicional, conforme a las reglas señaladas en el decreto ley N° 321,
de 1925, que establece la libertad condicional para las personas condenadas a penas privativas de
libertad, la administración penitenciaria consultará a las personas condenadas sobre su intención
de postular a la libertad condicional.
En la afirmativa, se elaborarán los informes correspondientes y se remitirán al tribunal encargado
de la ejecución treinta días antes del cumplimiento del plazo de postulación a dicho beneficio.
Recibidos dichos antecedentes se fijará una audiencia, la que deberá realizarse a más tardar cinco
días antes del cumplimiento de los tiempos mínimos. A dicha audiencia podrán asistir la persona
postulante o quien la represente y la víctima o querellante, teniendo esta última el derecho a ser
oída. En el mismo sentido el Ministerio del Interior y Seguridad Pública podrá solicitar ser oído
cuando el interés social así lo requiera.
El tribunal encargado de la ejecución deberá conceder o rechazar el beneficio mediante resolución
fundada.
En caso de que una solicitud de libertad condicional sea rechazada, esta no podrá discutirse
nuevamente sino hasta transcurridos seis meses desde de su denegación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 222 de 407
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
El diputado señor Ilabaca (Presidente accidental), da inicio al orden del día, procediendo a dar
continuidad a la votación en particular del proyecto de ley.
Para ilustrar sobre el estado de avance de las negociaciones de la mesa técnica de asesores,
otorga la palabra al Ejecutivo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 223 de 407
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sobre la propuesta, el diputado señor Ilabaca insta a acotar los plazos (en la parte procedimental),
porque actualmente existen criminales que se benefician del desorden institucional existente en el
proceso de ejecución para salir en libertad. Es una señal concreta en materia de seguridad pública.
Asimismo, señala la importancia de que exista un procedimiento jurisdiccional individual, que
cuente con la participación de los diversos intervinientes. Reitera que como parlamentario no tiene
facultades para proponer una solución ideal, pero se plantea un proceso de discusión para avanzar
sobre el mismo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
El diputado señor Ilabaca, coautor del proyecto de ley, destaca la voluntad -transversal- de
modificar el sistema de ejecución de penas.
Valora positivamente la propuesta de tratar esta materia de manera orgánica, en un cuerpo
normativo único, para evitar la dispersión de reglas.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 224 de 407
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Expresa sus dudas sobre la necesidad de mencionar los derechos y principios que ya se
encuentran vigentes en el ordenamiento. Quizás bastaría hacer una remisión a ellos.
Le preocupa que la propuesta haya eliminado la idea de un procedimiento controversial, con la
participación del Ministerio Público, de la Defensoría de las Víctimas, una vez que sea creada,
entre otros intervinientes.
Insta a avanzar y buscar entendimientos respecto del cuerpo normativo planteado, con la mirada
en la propuesta orgánica que se tratará el próximo año, con tribunales especializados.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
El diputado señor Ilabaca comparte la postura de que no existiría contradicción entre ambas, ya
que la norma aprobada por el Congreso sería la regla específica, mientras que este procedimiento
sería el general. Esto es, que en el caso de condenas de presidio perpetuo aplicaría la prohibición
de un año para volver a solicitar el beneficio, en los demás casos, operaría la regla de los 6 meses.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 225 de 407
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Con todo, reconoce que también alguien razonablemente podría fundar que, al ser esta una norma
específica, y además dictada con posterioridad, podría entenderse la otra norma derogada
tácitamente. Por ello, consulta a los autores y al Ejecutivo si es que hay posibilidad de acordar una
redacción mejor.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
A continuación, el diputado señor Ilabaca valora positivamente esta instancia, pues constituye un
avance en el derecho Penal chileno, aunque concuerda con algunos reparos que se han formulado
a la propuesta sustitutiva del Gobierno, particularmente, en el tratamiento de los principios. Por
eso, le presta atención a los reparos manifestados por quienes lo han precedido en el uso de la
palabra, independientemente de que el Ejecutivo pueda demorar un poco más.
Hace presente lo manifestado por el señor Aldunate, representante de su partido en la mesa
técnica, en cuanto a que existiría un compromiso por parte del Ejecutivo de estudiar, de acuerdo
con la disponibilidad presupuestaria, la generación de tribunales especializados en el proceso de
ejecución de penas.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 226 de 407
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informa que el proyecto de ley propone un control cruzado, pues los parlamentarios no tienen
iniciativa en materia de gasto público ni pueden otorgar nuevas funciones a entes públicos. Por
último, destaca la iniciativa del Ejecutivo de avanzar, y reconoce que en el Gobierno pasado
también hubo voluntad en este sentido, pero no se avanzó por trabas en el ámbito presupuestario.
Insta a avanzar en forma dialogante.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
El diputado señor Ilabaca (Presidente accidental de la Comisión) concuerda que las víctimas deben
ser intervinientes en casos en que tengan incidencia. En los tres casos señalados en el proyecto de
ley no basta que la víctima tenga derecho a ser informada y expresar su opinión; debiera ser
parte, interviniente y asistirle los recursos correspondientes.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 227 de 407
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
El diputado señor Ilabaca señala que hay muchas indicaciones en orden a incluir la expresión“ o
ante el juez de ejecución de penas y medidas de seguridad”, , dada su naturaleza meramente
adecuatoria, solicita que se den por aprobadas en forma conjunta por la Comisión.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 228 de 407
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
El diputado señor Ilabaca hace presente que la indicación parlamentaria, en materia de recursos,
señala que contra las resoluciones dictadas por el tribunal serán procedentes los recursos de
reposición  y  apelación  previstos  en  el  Libro  Tercero  del  Código  Procesal  Penal.  Tendrán
legitimación activa los intervinientes a que se refiere el artículo 480 H. Por ello, es fundamental
incorporar entre los intervinientes a las víctimas, al querellante y al Ministerio Público cuando el
interés social lo requiera.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 229 de 407
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
El diputado señor Ilabaca (presidente accidental) se abre a simplificar el procedimiento en esta
materia (advierte que lo relativo a la libertad condicional se regula en párrafo aparte), pero
expresa su inquietud frente al rol que se le ha dado a la víctima o al querellante; debiera tener un
rol mucho más activo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 230 de 407
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado señor Ilabaca (Presidente accidental) concuerda en que es necesario revisar la
indicación, ya que justamente hay dos supuestos que tenemos que abordar. Ahora, el periodo de
diferencia que se computa entre la indicación parlamentaria (2/3) y la del Ejecutivo (1/2) de solo
un 16% del tiempo que resta de la condena, por lo que tampoco es tanto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
El diputado señor Ilabaca (Presidente accidental) propone retomar la discusión de los artículos que
habían quedado pendientes en consideración a que los asesores parlamentarios se han reunido
con el Ministerio de Justicia y Derechos Humanos en orden a consensuar propuestas de texto, las
cuales se han presentado en materia de “reglas comunes” (artículo 480 E a artículo 480 H) y sobre
“procedimiento” -salvo el artículo relativo a “Intervinientes”- (artículo 480 J a artículo 480 P). Las
propuestas de texto son recogidas a través de indicación que se consigna más abajo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 231 de 407
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
El diputado señor Ilabaca, volviendo al debate sobre el tribunal competente para conocer la
ejecución de penas por delitos económicos, refiere que para él no hay ningún problema
interpretativo, porque comprende que al ser esta nueva norma una de aplicación general, la regla
del artículo 20 de la ley de delitos económicos quedaría tácitamente derogada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 232 de 407
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
El diputado señor Ilabaca expresa que ha planteado este tema desde hace muchos años porque al
hablar de seguridad pública se olvida, reiteradamente, la fase de ejecución de penas. Si bien se ha
avanzado con el Código Procesal Penal, el proceso de ejecución de penas es uno de los más
atrasados mundialmente, y así lo señalaron los expositores.
Relata que hace años se había planteado esta posibilidad, ante lo cual el Congreso Nacional
dispuso recursos -vía presupuestos- para aumentar la dotación de jueces con la finalidad de
avanzar en la implementación. Sin embargo, producto de negociaciones, el Poder Judicial
redestinó tales recursos para otras actividades jurisdiccionales.
Posteriormente, y ante el argumento de falta de financiamiento para su implementación, se
propone esta iniciativa que busca un control cruzado en orden a que respecto a las sentencias
dictadas por los tribunales orales sean llevado procesos de ejecución por los tribunales de garantía
y viceversa.
La idea matriz del proyecto es proponer un modelo de control jurisdiccional, sobre la base del
desarrollo  de  ciertas  garantías  y  procedimientos  básicos  de  ejecución  de  penas,  cuyo
conocimiento corresponde al juez que señala la regla vigente en el Código Orgánico con las
enmiendas que se explican más adelante. Se trata de una serie de medidas y atribuciones propias
de la ejecución penal que se encuentran reguladas por el Código Orgánico de Tribunales,
escuetamente, a objeto de realizar un control jurisdiccional de la ejecución de las penas y,
consecuencialmente, de penas sustitutivas u otras formas de cumplimiento. En este sentido,
atendido que las sentencias condenatorias pueden tener origen en los Juzgados de Garantía y por
regla general –al menos teóricamente- en los Tribunales Orales en lo Penal, se propone un control
de ejecución “cruzado” en esta materia a objeto de evitar la sobre carga de trabajo en sede de
Garantía.
El proyecto de ley modifica diversos cuerpos legales, por una parte el decreto ley que regula la
libertad condicional, sustituyendo la comisión por la competencia permanente del juez de
“ejecución”, el Código Procesal Penal al establecer un desarrollo expreso de los derechos y
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 233 de 407
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
garantías de los penados, así como el procedimiento y los medios de impugnación sean
reclamaciones o recursos que puedan ser discutidos en sede jurisdiccional en aspectos relevantes
de la ejecución de las penas, y naturalmente las adecuaciones orgánicas en el código respectivo.
Señaló que, en la propuesta constitucional, rechazada el 4 de septiembre pasado, se establecía un
tribunal de ejecución de penas, aspecto en el que observó consenso.
Finalmente, apunta que en la conversación con los académicos se habló que “lo ideal” sería la
generación de tribunales especiales, pero, ello puede extender la discusión extensamente, y se
valoró esta propuesta como una posibilidad de dar respuesta urgente y comenzar el proceso de
discusión.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
El diputado señor Ilabaca (Presidente accidental) pide distinguir las solicitudes de tratamiento
diario (no tiene rol la víctima) y en caso de beneficios penitenciarios (la víctima y Ministerio Público
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 234 de 407
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
que llevó adelante el proceso de investigación puedan ser parte). Solicita que se discuta en la
mesa técnica.
Señala que prefiere partir la próxima sesión exclusivamente con el “Procedimiento para la
determinación de la concesión, denegación o revocación de la libertad condicional”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
El diputado señor Ilabaca (Presidente accidental) señala que si no hay propuesta concreta que
recoja el ánimo de la discusión en materia de intervinientes, procedimiento y recursos, se entrará
en votación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 235 de 407
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
El diputado Ilabaca (Presidente) sostiene que Chile tiene una deuda enorme en materia de
ejecución de penas, la que no podemos dejar impaga.
Agradece a los invitados, académicos y funcionarios que han concurrido a la Comisión durante el
debate de la moción, y a diferencia de lo planteado por otros parlamentarios, cree que el mérito
del proyecto radica que, dentro de las escasas facultades parlamentarias que poseen, el proyecto
busca una solución real en materia de ejecución de penas y que, a su juicio, sí representa un
avance importante gracias a la propuesta de control cruzado, por lo que no comparte las palabras
vertidas por los diputados Coloma y Cruz-Coke.
Por último, espera que prontamente el Ejecutivo se incorpore en la tramitación del proyecto, en
razón de avanzar hacia un sistema de ejecución de penas mucho más sistémico.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 236 de 407
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
El  diputado  señor  Ilabaca  (Presidente  accidental)  concuerda  que  se  debiera  simplificar  el
procedimiento,  particularmente,  en  materia  probatoria  y  abandono  del  procedimiento.  Sus
aprensiones van por la participación de las víctimas, y los recursos que las víctimas y el Ministerio
Público podrían tener. Concuerda con la idea de que el Ejecutivo con los asesores puedan ofrecer
una propuesta -sobre todo frente a la existencia de recursos públicos y gasto fiscal- que incorpore
a la víctima y Ministerio Público como intervinientes en los casos mencionados y respecto de los
recursos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 237 de 407
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
El diputado señor Ilabaca (Presidente Accidental) refiere que existen dos propuestas, discutidas en
la última sesión destinada al proyecto, donde a través de una indicación suscrita por mayoría de
los miembros de la Comisión habían unido en la relación jurídico penitenciaria a las personas
privadas de libertad y a quienes trabajen en la actividad penitenciaria.
Según lo manifestado por el Gobierno, existiría un acuerdo de mantener el artículo 480 C que
propone el Ejecutivo, además de aprobar la indicación de diputados Soto y Cariola que establece
un nuevo artículo 480 D, el que aborda la relación jurídico penitenciaria solo para quienes trabajan
en ella. Al respecto, solicita opiniones.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 238 de 407
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
El diputado señor Ilabaca observa que la indicación de los diputados Leonardo Soto y Karol Cariola
recoge ambos elementos. Concuerda con la última observación de la diputada Pérez, siendo una
diferencia de fondo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 239 de 407
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
El diputado señor Ilabaca cree que ambas indicaciones, tanto la de la mayoría de los miembros,
como la del Ejecutivo, con el agregado de la indicación del diputado señor Soto y Cariola, cumplen
con el cometido.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
El diputado señor Ilabaca (Presidente Accidental), y por un tema de orden, sería de la idea de
aprobar la propuesta del Ejecutivo con el adicional del resguardo de los funcionarios con el nuevo
artículo 480 D.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 240 de 407
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
En la misma línea, el diputado señor Ilabaca sostiene que las indicaciones que presenta recogen
parte importante de las propuestas del Ejecutivo y han sido trabajadas transversalmente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 241 de 407
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
El diputado señor Ilabaca, coautor de la moción, hace notar que el Ejecutivo presentó una
indicación sustitutiva global a esta iniciativa, la que fue cuestionada por varios parlamentarios.
Respecto de ella, finalmente la Comisión no dio el asentimiento unánime para admitirla y
considerarla como texto base.
Con posterioridad a ello, ha trabajado en una indicación que recoge las observaciones planteadas
en las sesiones anteriores, que ha sido suscrita por integrantes de la Comisión, y pide autorización
para que pueda ser explicada por el profesor Enrique Aldunate.
La indicación es la siguiente:
- Indicación de los diputados Marcos Ilabaca , Jorge Alessandri , Raúl Leiva , Andrés Longton , Luis
Sánchez y Gonzalo Winter, del siguiente tenor:
“1º. Suprímase el artículo primero.
2º. En el artículo 2°, para sustituir los artículos 480 A, 480 B, 480 C, 480 D y 480 E por el siguiente
texto:
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 242 de 407
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“Párrafo 4º Disposiciones generales
Artículo 480 A.- Ámbito de aplicación. La presente ley tiene por objeto establecer las normas que
regirán la ejecución y cumplimiento de las penas, incluida las privativas de libertad, de las
medidas de seguridad y de penas sustitutivas dictadas por el tribunal competente. Asimismo,
regula la ejecución de las medidas cautelares personales y de apremio mediante las cuales se
prive de libertad a una persona en un establecimiento penitenciario y la concesión, denegación y
revocación de la libertad condicional.
Serán aplicables a los procedimientos establecidos en esta ley, en cuanto no se opusieren a lo
aquí estatuido, las disposiciones generales contempladas en el Título II del Libro I del Código
Procesal Penal y, en su defecto, las normas comunes a todo procedimiento contempladas en el
Libro I del Código de Procedimiento Civil.
Artículo 480 B.- Actividad penitenciaria y sus fines. La actividad penitenciaria es el conjunto de
actuaciones de la administración penitenciaria destinadas a la reinserción social de las personas
sentenciadas a penas privativas de libertad o sustitutivas de ellas; a la atención, custodia y
vigilancia de personas detenidas, sujetas a prisión preventiva y condenadas; y a la atención y
vigilancia de aquellas personas que, a raíz de un beneficio legal o reglamentario, se encuentran
adscritas al control o asistencia de dicha institución.
Artículo 480 C.- Relación jurídico- penitenciaria. Las personas privadas de libertad y quienes
trabajan en la actividad penitenciaria son titulares de los derechos fundamentales garantizados en
la Constitución Política de la República y en los tratados internacionales ratificados por Chile y que
se encuentren vigentes.
En el ejercicio de su actividad, la administración penitenciaria velará por el respeto irrestricto de
los derechos fundamentales de quienes trabajan en ella y de las personas que se encuentren bajo
su custodia y vigilancia, salvo que las restricciones a su ejercicio fueren consecuencia de
sanciones legales o inherentes o incidentales a éstas, o derivadas de un acto de autoridad.
Particularmente, velará por el respeto a la vida, integridad física y psíquica, y salud
La administración penitenciaria deberá orientar su actividad a la generación, mantención y
fortalecimiento de los vínculos familiares y sociales de las personas privadas de libertad.
Artículo 480 D. No discriminación arbitraria. El régimen penitenciario es incompatible con todo
privilegio o discriminación arbitraria, y sólo considerará aquellas diferencias exigidas por políticas
de segmentación encaminadas a la reinserción social y a salvaguardar la seguridad del imputado y
condenado y de la sociedad. La huelga de hambre constituirá siempre una falta grave.
Párrafo 5º
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 243 de 407
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Procedimiento judicial en el ámbito de la ejecución de la pena
Artículo 480 E.- Materias de conocimiento de los tribunales encargados de la ejecución. El tribunal
encargado de la ejecución conocerá:
a) De la revocación de la pena sustitutiva a que se refiere la ley N° 18.216, que establece penas
que indica como sustitutivas a las penas privativas o restrictivas de libertad.
b) De los incumplimientos a que se refieren los artículos 25 y siguientes de la ley N° 18.216, que
establece penas que indica como sustitutivas a las penas privativas o restrictivas de libertad.
c) De la concesión o denegación, a su vez, la libertad condicional a que se refiere el D.L. N° 321,
de 1925, que establece la libertad condicional para las personas condenadas a penas privativas de
libertad;
d) De la revocación de la libertad condicional a que se refiere el D.L. N° 321, de 1925, que
establece la libertad condicional para las personas condenadas a penas privativas de libertad;
e) De las solicitudes, reclamos y recursos interpuestos por las personas privadas de libertad en
contra de las decisiones, medidas y actuaciones de la administración penitenciaria que les
afecten, especialmente, conocer de las reclamaciones en contra de sanciones disciplinarias
impuestas por la autoridad penitenciaria. Lo anterior, sin perjuicio de las demás acciones y
recursos que fueren procedentes de conformidad a la Constitución Política de la República y las
demás leyes pertinentes;
f) De las reclamaciones que se efectúen en relación con la procedencia de la reducción del tiempo
de la condena a que se refiere la ley N° 19.856, que crea un sistema de reinserción social de los
condenados sobre la base de la observación de buena conducta.
g) La ejecución de las medidas de seguridad y de su cesación;
h) La ejecución de las medidas cautelares personales que contempla el Código Procesal Penal;
i) Todas aquellas materias que la ley le encomiende.
Artículo 480 F.- Reclamación previa. Para poder formular solicitudes o reclamos contra decisiones,
medidas o actuaciones de la administración penitenciaria, la persona sujeta a su control o
vigilancia deberá haber recurrido previamente a las instancias de reclamación administrativa ante
el organismo que haya efectuado la decisión, medida o actuación.
Solo excepcionalmente y en casos de especial gravedad, como peligro para la vida o la integridad
física, se podrá concurrir directamente ante el tribunal competente.
Artículo 480 G.- Derecho a efectuar solicitudes y reclamos. Las personas sujetas a control o
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 244 de 407
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
vigilancia de la administración penitenciaria que sea privada, perturbada o amenazada en sus
derechos, podrá hacer solicitudes o reclamaciones ante el tribunal encargado de la ejecución, una
vez cumplido lo establecido en el artículo X.
Tales solicitudes y reclamaciones podrán hacerse directamente ante el tribunal encargado de la
ejecución o a través de la administración penitenciaria para que esta, en el más breve plazo, las
haga llegar al tribunal correspondiente.
Artículo 480 H.- Intervinientes. Todas las materias a que se refieren lo artículos anteriores serán
resueltas previa audiencia oral y pública presencial o telemática a la que se citará al condenado y
demás intervinientes que señale la ley según sea el caso.
Para estos efectos son intervinientes:
a) Los directamente afectados o amenazados en sus derechos durante la ejecución de una pena o
medida, a que se refiere el presente título.
b) La víctima o el querellante.
c) Los que pudieren aprovecharse de los efectos favorables de la resolución jurisdiccional, aunque
no hayan iniciado el procedimiento, siempre que se encuentren en una situación análoga a la del
reclamante;
d) Cualquier persona capaz de parecer en juicio, cuando con la ejecución de una pena o medida,
se violen o amenacen derechos y estos no pudieren ser ejercidos por el afectado, y
e) Las instituciones estatales como Gendarmería de Chile, que intervengan, de manera directa o
indirecta, en la ejecución de la pena o medida, y/o su supervisión.
f) El Ministerio del Interior y Seguridad Pública cuando el interés social lo requiera.
Artículo 480 I.- Etapas. El procedimiento ante el juez de ejecución consta de las siguientes etapas:
iniciación, examen de fondo y finalización.
Todo el procedimiento ante el juez de ejecución deberá constar en el expediente electrónico, en el
que se asentarán los documentos presentados por los interesados, por terceros y por órganos
públicos, con expresión de la fecha y hora de su recepción, respetando su orden de ingreso.
Asimismo, se incorporarán las actuaciones y los documentos y resoluciones que el Juez de
Ejecución remita a los interesados, a terceros o a otros órganos públicos y las notificaciones y
comunicaciones a que éstas dieren lugar, con expresión de la fecha y hora de su envío, en estricto
orden de ocurrencia o egreso.
Artículo 480 J.- Requisitos de la solicitud. La solicitud que se formule podrá ser oral o escrita y al
menos contendrá:
a. Nombre y apellidos del interesado y, en su caso, de su apoderado, así como la identificación del
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 245 de 407
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
medio preferente o del lugar que se señale, para los efectos de las notificaciones.
b. Una relación de los hechos en que se funda la solicitud, indicando en lo posible las
circunstancias que rodearon el acontecimiento, tales como testigos, supuestos responsables, lugar
y fecha;
c. Peticiones concretas conforme a lo señalado en el artículo XX (Finalidad de la actuación del
interviniente) precedente.
d. Firma del solicitante o acreditación de la autenticidad de su voluntad expresada por cualquier
medio habilitado.
Cuando por la denuncia o requerimiento, el interesado manifieste temor a represalias por parte de
la Administración, se mantendrá reserva de su identidad, si así se hubiere requerido. En caso de
que los hechos contenidos en la solicitud revistan el carácter de delitos, el Juez de Ejecución
remitirá los antecedentes al Ministerio Público.
Artículo 480 K.- Pluralidad de solicitantes. Cuando las pretensiones correspondientes a una
pluralidad de personas tengan un contenido y fundamento idéntico o sustancialmente similar,
podrán ser formuladas mediante única solicitud, salvo disposición legal en contrario.
La Administración deberá establecer formularios de solicitudes, para facilitar el acceso a la justicia.
Los formularios mencionados estarán a disposición pública en las dependencias del tribunal y
administrativas.
Los solicitantes, podrán acompañar los documentos que estimen convenientes, para precisar o
completar los datos del formulario, los cuales deberán ser admitidos y tenidos en cuenta por el
Juez de Ejecución.
Artículo 480 L.- Situación de no reunir los requisitos. Si la solicitud de iniciación no reúne los
requisitos señalados en el artículo 11, el Juez de Ejecución requerirá del interesado por el medio
más rápido y efectivo, en un plazo de cinco días, que subsane la falta o acompañe los documentos
respectivos, con indicación de que, si así no lo hiciere, se le tendrá por desistido de su petición.
Artículo 480 LL.- Acumulación de procedimientos. El órgano judicial que inicie o tramite un
procedimiento, podrá disponer de oficio o a petición de los intervinientes, su acumulación a otros
más antiguos con los que guarde identidad sustancial o íntima conexión
El interesado en casos fundados podrá oponerse a la acumulación o solicitar la tramitación
separada de su acción, y la negativa del Juez a esta solicitud deberá ser fundada.
Artículo 480 M. Examen de fondo. El examen de fondo consistirá en la práctica de aquellos actos
necesarios para la determinación, conocimiento y comprobación de los hechos en virtud de los
cuales deba pronunciarse el Juez.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 246 de 407
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El examen de fondo se realizará de oficio por el Juez de Ejecución, que tramite el procedimiento,
sin perjuicio del derecho de los interesados a proponer aquellas actuaciones que requieran su
intervención, o constituyan trámites legales o reglamentarios establecidos.
Artículo 480 N.- Audiencia oral. Iniciado el procedimiento, el Juez de Ejecución Penal citará, en los
casos que lo requieran, inmediatamente a una audiencia oral.
En el caso de que los hechos importen afectación a la vida, libertad o integridad física del
afectado, procederá siempre audiencia oral. Si el interesado solicitare audiencia oral y se negaré,
la negativa del Juez de Ejecución deberá ser fundada.
Artículo 480 Ñ.- Prueba. Los hechos relevantes para resolver un procedimiento podrán acreditarse
por cualquier medio de prueba admisible en derecho, los que se apreciarán conforme a la sana
crítica.
Cuando al Juez de Ejecución, no le consten los hechos alegados por los intervinientes o la
naturaleza del procedimiento lo exija, ordenará la apertura de un período de prueba, por un plazo
no superior a treinta días, ni inferior a diez, a fin de que puedan practicarse las diligencias que
juzgue pertinentes. El juez debe realizar todas las actuaciones necesarias para proveerse de
elementos  de  prueba  que  sirvan  para  la  correcta  resolución  del  asunto  sometido  a  su
conocimiento. La Administración se encuentra obligada a entregar al Juez todos los antecedentes
que éste solicite en el marco de las actuaciones probatorias que deba realizar y el Juez deberá
siempre requerir informe a la Administración.
El  Juez  sólo  podrá  rechazar  las  pruebas  propuestas  por  los  intervinientes,  cuando  sean
manifiestamente improcedentes o innecesarias, mediante resolución fundada.
Artículo 480 O.- Informes. Para resolver el caso, el Juez de Ejecución puede solicitar todos los
informes que estime necesarios. En caso que la solicitud involucre a un órgano administrativo o un
tercero, éste también podrá ser oído.
Los informes emitidos en el procedimiento deberán ser puestos en conocimiento de los demás
intervinientes.
Artículo 480 P. Conclusión del procedimiento. Pondrán término al procedimiento la sentencia
judicial, el desistimiento, la declaración de abandono y la renuncia al derecho en que se funde la
solicitud, cuando tal renuncia no esté prohibida por el ordenamiento jurídico.
También producirá la terminación del procedimiento la imposibilidad material de continuarlo por
causas sobrevivientes. La resolución que se dicte deberá ser fundada.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 247 de 407
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Artículo 480 Q. Sentencia. La resolución que ponga fin al procedimiento decidirá las cuestiones
planteadas por los intervinientes, conteniendo lo señalado en el artículo 342 inciso primero del
Código Procesal Penal.
En los procedimientos tramitados a solicitud del interesado, la sentencia deberá ajustarse a las
peticiones formuladas por éste, sin que en ningún caso pueda agravar su situación inicial y sin
perjuicio de la potestad de la Administración de incoar de oficio un nuevo procedimiento, si fuere
procedente.
Artículo 480 R.- Renuncia y Desistimiento. Todo interesado podrá desistirse de su solicitud o,
renunciar a sus derechos, cuando ello no esté prohibido por el ordenamiento jurídico.
Si la iniciación se hubiera formulado por dos o más interesados, el desistimiento o la renuncia sólo
afectará a aquéllos que la hubiesen formulado. Tanto el desistimiento como la renuncia podrán
hacerse por cualquier medio.
Artículo 480 S.- Abandono. Cuando la inactividad de un interesado produzca, por más de sesenta
días, la paralización del procedimiento, el Juez de Ejecución le advertirá que si no efectúa las
diligencias de su cargo en el plazo de siete días, declarará el abandono de ese procedimiento.
Transcurrido el plazo señalado precedentemente, sin que el interesado requerido realice las
actividades necesarias para reanudar la tramitación, el Juez de Ejecución declarará abandonado el
procedimiento y ordenará su archivo, notificándoselo.
Artículo 480 T.- Medidas provisionales. El tribunal encargado de la ejecución podrá adoptar, de
oficio o a petición de parte, las medidas provisionales que estime oportunas para asegurar la
eficacia de la decisión que pudiera recaer en el caso que conoce, si existiesen elementos de juicio
suficientes para ello y, sobre todo, en los casos en que, de no adoptarse medidas inmediatas, se
produjere perjuicio irreparable a la persona afectada.
Se entiende que una medida causa perjuicio irreparable cuando existe riesgo para la vida o
integridad física o psíquica de la persona afectada, o cuando su ejecución u omisión produce un
perjuicio de difícil o imposible reparación.
Las  medidas  provisionales  podrán  ser  alzadas  o  modificadas  durante  la  tramitación  del
procedimiento, de oficio o a petición de parte, en virtud de circunstancias sobrevinientes o que no
pudieron ser tenidas en cuenta en el momento de su adopción.
En todo caso, las medidas de que trata este artículo se extinguirán con la eficacia de la resolución
que ponga fin al procedimiento.
Artículo 480 U.- Recursos. Contra las resoluciones dictadas por el tribunal, serán procedentes los
recursos de reposición y apelación previstos en el Libro Tercero del Código Procesal Penal
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 248 de 407
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
teniendo legitimación activa los intervinientes a que se refiere el artículo 480 H.
Párrafo 6º
Procedimiento para la determinación de la concesión, denegación o revocación de la libertad
condicional
Artículo 480 V.- Etapas del procedimiento. Sesenta días antes de que se cumpla el tiempo mínimo
para poder postular a la libertad condicional, conforme a las reglas señaladas en el Decreto Ley N°
321, de 1925, que establece la libertad condicional para las personas condenadas a penas
privativas de libertad; la administración penitenciaria consultará a las personas condenadas sobre
su intención de postular a la libertad condicional.
En la afirmativa, se elaborarán los informes correspondientes y se remitirán al tribunal encargado
de la ejecución 30 días antes del cumplimiento del plazo de postulación a dicho beneficio.
Recibidos dichos antecedentes se fijará una audiencia, la que deberá realizarse a más tardar cinco
días antes del cumplimiento de los tiempos mínimos. A dicha audiencia podrán asistir la persona
postulante o quien la represente y la víctima o querellante, teniendo esta última el derecho a ser
oída. En el mismo sentido el Ministerio del Interior y Seguridad Pública podrá solicitar ser oído
cuando el interés social así lo requiera.
El tribunal encargado de la ejecución deberá conceder o rechazar el beneficio mediante resolución
fundada.
En caso de que una solicitud de libertad condicional sea rechazada, esta no podrá discutirse
nuevamente sino hasta transcurridos seis meses desde de su denegación.
Artículo 480 W.- Plan de intervención individual. Corresponderá al tribunal encargado de la
ejecución la aprobación del plan de intervención individual señalado en el artículo 6° del Decreto
Ley N° 321, de 1925, que establece la libertad condicional para las personas condenadas a penas
privativas de libertad.
Asimismo, le corresponderá conocer de las incidencias y reclamaciones que ocurran durante la
ejecución de la libertad condicional.
Artículo 480 X.- Incumplimiento y revocación. Si la persona en libertad condicional fuere
condenada por cualquier delito, el Tribunal encargada de la ejecución mediante resolución
fundada revocará la libertad condicional en un plazo no superior a diez días. Si la persona en
libertad condicional incumpliere las condiciones establecidas en su plan de intervención individual,
el tribunal encargado de la ejecución deberá pronunciarse dentro de un plazo no superior a diez
días sobre la continuidad o revocación de la libertad condicional debiendo fundarse la continuidad.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 249 de 407
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En caso de revocación del beneficio, el tribunal encargado de la ejecución ordenará el ingreso de
la persona al establecimiento penitenciario que corresponda, con el fin de que cumpla el tiempo
que le falta para completar su condena. Sólo después de haber cumplido dos tercios de ese
tiempo podrá volver a postular a la libertad condicional, en las mismas condiciones y con las
obligaciones señaladas en la ley.
3º. Modificase el artículo Tercero. Disposiciones adecuatorias
1) Modificaciones al Decreto Ley N° 321. Introdúcense en el Decreto Ley N° 321, de 1925, del
Ministerio de Justicia, que establece la libertad condicional para las personas condenadas a penas
privativas de libertad, las siguientes modificaciones:
i. Reemplázase el artículo 4° por el siguiente: “Artículo 4°.- La libertad condicional se concederá de
conformidad con el procedimiento establecido en el Título IV de la ley de ejecución de penas.”.
ii. Modificase el artículo 5° en el siguiente sentido:
iii. Reemplázase, en su inciso primero, la frase “de la Comisión respectiva” por “del tribunal
encargado de la ejecución”;
iv. Reemplázase, en su inciso segundo, la expresión “La Comisión” por “El tribunal competente” y
la expresión “la comisión” por “el tribunal encargado de la ejecución”.
v. Modificase el artículo 7° en el siguiente sentido:
vi. Reemplázase, en su inciso primero, la expresión “la Comisión de Libertad Condicional” por “el
tribunal encargado de la ejecución”;
vii. Reemplázase, en su inciso segundo, la expresión “la Comisión” por “el tribunal encargado de la
ejecución”.
viii. Sustitúyese, en el artículo 8°, la expresión “de la respectiva Comisión” por “del tribunal
encargado de la ejecución”.
Disposición transitoria
Artículo único transitorio.- Las normas de esta ley entrarán en vigencia seis meses desde su
publicación en el Diario Oficial.”.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 250 de 407
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
En una nueva intervención, en materia procedimental, el diputado señor Ilabaca enfatiza en la
importancia de contar con un cuerpo normativo único, y hace presente que para presentarle
indicaciones al texto propuesto por el Ejecutivo se debe admitir la indicación sustitutiva como
texto base del proyecto. Pide postergar la decisión, porque existe un diagnóstico común,
transversal, para alcanzar acuerdos que permitan ordenar este sistema.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 251 de 407
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
El diputado señor Ilabaca concuerda con la necesidad de mandatar a la secretaría para corregir los
errores de forma.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 252 de 407
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
El diputado señor Ilabaca (coautor de la indicación) reconoce la disposición del Gobierno a avanzar
en un proyecto que salda una deuda importante del país.
Explica que la propuesta que han suscrito, de forma transversal, recoge considerablemente la
indicación sustitutiva del Ejecutivo, salvo algunas materias que generaban conflicto, con la
finalidad de dar viabilidad al proyecto de ley.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 253 de 407
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por su parte, el diputado señor Ilabaca analiza que, en el procedimiento para la determinación de
la concesión, denegación o revocación de la libertad condicional, particularmente, en el artículo
480 V, se modifica el sistema actual. La norma dispone que, una vez recibidos los antecedentes,
se fijará una audiencia, la que deberá realizarse a más tardar cinco días antes del cumplimiento de
los tiempos mínimos. A dicha audiencia podrán asistir la persona postulante o quien la represente
y la víctima o querellante, teniendo esta última el derecho a ser oída. En el mismo sentido el
Ministerio del Interior y Seguridad Pública podrá solicitar ser oído cuando el interés social así lo
requiera.
Sobre los recursos, el artículo 480 U señala que contra las resoluciones dictadas por el tribunal
serán procedentes los recursos de reposición y apelación previstos en el Libro Tercero del Código
Procesal Penal, y que tendrán legitimación activa los intervinientes a que se refiere el artículo 8.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
- Del Ejecutivo:
3) Para incorporar el siguiente artículo único transitorio:
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 254 de 407
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“Artículo único transitorio.- Las normas de los epígrafes § 3 y § 4 del Párrafo 4°, del Título VIII, del
Libro IV, del Código Procesal Penal entrarán en vigencia el 1 de noviembre del año de su
publicación.”.
Se proponen cambios de referencia que son recogidos en la siguiente indicación:
- Indicación de los diputados señores Raúl Leiva y Marcos Ilabaca  para incorporar disposición
transitoria del siguiente tenor:
“Artículo único transitorio.- Las normas de los epígrafes § 2 y § 3 del Párrafo 3° Bis, del Título VIII,
del Libro Cuarto, del Código Procesal Penal entrarán en vigencia el 1 de noviembre del año de su
publicación.”.
El diputado señor Ilabaca pregunta la razón de disponer que la entrada en vigencia sea el “1 de
noviembre del año de su publicación”.
El señor Gajardo (Subsecretario de Justicia) explica que las Comisiones de Libertad Condicional son
en abril y en octubre de cada año, entonces, se eligió esa fecha para no afectar los procesos de
calificación que ya se hayan iniciado.
En complemento, el señor Schönthaler (abogado de la División de Reinserción Social) apunta que
se busca evitar problemas para todos los operarios del sistema respecto a qué normas aplicar y
cómo. Se busca dar mayores certezas y en ningún caso existe un objetivo dilatorio.
Sobre el punto, el diputado señor Sánchez analiza que no habría forma de que se produzca un
cambio intempestivo porque se tiene que crear un órgano público nuevo. Sería partidario de fijar
un plazo de meses luego de la publicación.
El diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión) estima atendible la explicación del Ejecutivo,
lo importante es que no incide en los procesos que la Comisión esté desarrollando.
Sometida a votación la indicación de los diputados señores Leiva e Ilabaca que incorpora
disposición transitoria es aprobada por la mayoría de los presentes. Votan a favor los diputados
señores Raúl Leiva (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel
Calisto; Marcos Ilabaca; Andrés Longton, y Gonzalo Winter. Vota en contra el diputado señor Luis
Sánchez (7-1-0).
En consecuencia, la indicación parlamentaria original, y la indicación del Ejecutivo se dan por
rechazadas reglamentariamente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 255 de 407
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
Seguidamente, el diputado señora Ilabaca valora la apertura del Ministerio de Justicia y Derechos
Humanos en orden a que estas materias sean resueltas por el tribunal encargado de la ejecución
de penas y no dejarlo como una mera solicitud.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 256 de 407
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
- Indicación de los (la) diputados (a) Marcos Ilabaca, Jorge Alessandri, Raúl Leiva, Andrés Longton,
Luis Sánchez , Gonzalo Winter , y Pamela Jiles , para incorporar en el artículo 2°, un párrafo nuevo
del siguiente tenor:
“Párrafo 5º Procedimiento judicial en el ámbito de la ejecución de la pena”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 257 de 407
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
En la misma línea, el diputado señor Ilabaca manifiesta que constituye un avance incorporar a la
víctima o querellante en los procesos como interviniente, aunque la indicación parlamentaria era
más amplia.
Sobre el procedimiento descrito, concuerda que no sirve de mucho la posibilidad de que a la
víctima solo se le permita emitir una opinión; en términos prácticos, no es nada; considerando,
además, que esta disposición se ubica en las normas generales. Coincide en que el ente
administrativo o el ente judicial, en su caso, debiera pronunciarse sobre la voluntad de la víctima o
el querellante.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 258 de 407
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
Por su parte, el diputado señor Ilabaca (Presidente Accidental) cree que ambas opciones son
compatibles, pero con una técnica diferente. Entiende el argumento del estatuto diferente, pero
también demuestra estar complicado con algún tipo de interpretación errónea que, en la práctica,
termine privilegiando algunos derechos sobre otros.
Solicita a los autores de la indicación del artículo 480 D eliminar la frase “particularmente, vida e
integridad física y psíquica”.
Al respecto, ambos autores, los diputados Cariola  (de forma telemática) y Soto (presencial)
proceden a solicitar la eliminación de la frase “particularmente, vida e integridad física y psíquica”
de su indicación, cuyo objeto es crear un nuevo artículo 480 D.
- Se deja constancia y se procede a su eliminación, en la forma solicitada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 259 de 407
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
El diputado señor Ilabaca explica que respecto de las acciones que se establecen en este proyecto
de ley, existe un sistema controversial, por lo tanto, en esta reclamación en particular sí pueden
concurrir cada una, a diferencia del Recurso de Amparo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
El diputado señor Ilabaca (Presidente accidental de la Comisión) estima que las propuestas se
pueden complementar. Si existiera una norma que estuviera restringiendo el Recurso de Amparo,
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 260 de 407
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
acogería las aprensiones del Ejecutivo, pero no es así, porque sería inconstitucional.
La discusión sobre el Recurso de Amparo en esta materia – y que se produce con cualquiera de las
dos indicaciones- debe tratarse en otro estadio.
Respecto del plazo, concuerda que un plazo efectivo da mayor certeza.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
El diputado Ilabaca (Presidente) reitera la idea de que, todos los parlamentarios e invitados
presentes, concuerdan en un ideal, consistente en tener tribunales especializados en la materia.
Lamentablemente el Congreso Nacional, por sí solo, no tiene facultades para crear estos tribunales
de ejecución de penas, porque requieren recursos públicos, y el Ejecutivo no se ha pronunciado al
respecto, a pesar de que el Ministerio de Justicia manifestó en su oportunidad, estar de acuerdo
con la implementación de los mismos.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 261 de 407
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Con todo, este proyecto pone en la agenda política - legislativa la precariedad del sistema de
ejecución de penas, y de una u otra forma, avanza en la materia dentro de las escasas
competencias que tiene el parlamento, por lo que opina que es importante seguir discutiendo la
materia.
Por último, agradece la exposición de profesor Guzmán Dalbora.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
El diputado Ilabaca (Presidente), informa que, entrando en el orden del día, corresponde continuar
la tramitación en general, del proyecto de ley que “Modifica Textos Legales en Materia de
Ejecución de Sanciones Penales”, siendo invitados los autores, el Ministerio Público, la Defensoría
Penal Pública y académicos, entre los que se encuentra el profesor Guzmán Dalbora, a quien le
otorga la palabra.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 262 de 407
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
El señor Ilabaca (Presidente) valora de convergencia de ideas entre el Ministerio Público y la
Defensoría Penal Pública, lo que demuestra la necesidad de analizar este problema y la búsqueda
de una solución. La única vía para forzar este proceso de discusión es a través de este sistema de
control cruzado por la vía judicial, sin generación de gastos. Si bien no es la mejor solución es
superior de lo que existe actualmente; el sistema requiere ser modernizado. Lamenta la ausencia
del Ejecutivo en el debate.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 12213-07.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 263 de 407
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA DIVERSOS TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE
SANCIONES PENALES. Boletín N° 12.213-07
Tratado y acordado en la sesión especial de martes 2 de abril del año en curso, con la
asistencia presencial de los diputados señores, Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Jaime
Sáez Quiroz, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic y Gael Yeomans
Araya (Presidenta).
El Diputado Ilabaca destacó la importancia histórica del proyecto sobre ejecución de sanciones
penales y compartió la historia detrás de su desarrollo. Señaló que, en Chile, después de la
condena, existía un vacío en cuanto al control y seguimiento de la ejecución de penas, lo que
generaba problemas, especialmente en temas como las libertades condicionales. En el año 2018,
se presentó un proyecto de ley para abordar esta situación, buscando establecer un control
cruzado de la ejecución de penas, donde los tribunales orales supervisarían esta ejecución. A
pesar de las críticas iniciales y la necesidad de recursos financieros, se perseveró en la idea de
legislar sobre la ejecución de penas, dada su importancia para la seguridad pública y el
enfrentamiento a la criminalidad. El proyecto contó con un amplio respaldo transversal en la
Comisión de Constitución, reflejando la preocupación compartida por el cambio en la ejecución de
penas en el país. Además, fue parte de un acuerdo suscrito por el Congreso Nacional en materia
de seguridad. Resaltó la importancia de generar un cambio sustancial en el sistema de
persecución penal en el país, especialmente en lo que respecta a la ejecución de penas. Se
enfatizó en la necesidad de establecer un procedimiento judicial bilateral para discutir estas
medidas, lo que implica un avance significativo en el sistema. Finalmente, reconoció el trabajo
realizado por la Comisión de Constitución enriqueciendo el proyecto de ley y destacó la
importancia de que la Comisión de Hacienda revisara y aprobara esta iniciativa.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA DIVERSOS TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE
SANCIONES PENALES. Boletín N° 12.213-07
Tratado y acordado en la sesión especial de martes 2 de abril del año en curso, con la
asistencia presencial de los diputados señores, Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Jaime
Sáez Quiroz, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic y Gael Yeomans
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 264 de 407
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Araya (Presidenta).
El Diputado Mellado planteó dos preocupaciones en relación con el proyecto. En primer lugar,
destacó la necesidad de conocer la holgura fiscal para futuros proyectos, considerando las
recientes asignaciones presupuestarias. En segundo lugar, expresó su inquietud respecto a la
reintroducción del proceso de evaluación por un solo juez de primera instancia en los tribunales de
ejecución de penas, cuestionando si esto pudiera generar desbalances y si las decisiones de estos
jueces serían apelables a instancias superiores. Además, planteó dudas sobre quién designará a
estos jueces y si habrá cambios en el proceso de nominación actual.
El Diputado Ilabaca  respondió a la preocupación planteada por el Diputado Mellado sobre el
retroceso en el proceso judicial al introducir los tribunales de ejecución de penas.  Ilabaca explicó
que actualmente el proceso de evaluación de beneficios carcelarios era administrativo y no
adversarial, con representantes de Gendarmería y la Corte de Apelaciones. Destacó que habían
trabajado en proyectos de ley para modificar este sistema, pero seguía siendo un proceso
administrativo  sin  los  derechos  mínimos  para  los  condenados.  Propuso  establecer  un
procedimiento judicial con jueces especializados, permitiendo la participación del Ministerio
Público, la defensa y la víctima, eliminando el ámbito administrativo actual y garantizando un
proceso más justo y transparente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14983-07.
INFORME DE LA COMISION DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, EN LO RELATIVO A LAS SANCIONES DE LOS DELITOS DE
ROBO, HURTO Y RECEPTACIÓN DE CABLES DE TELECOMUNICACIONES.
BOLETIN N° 14.983-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 30 de mayo; 4,11,18 y 19 de junio, todas de 2024,
con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita Cariola); Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Maite Orsini;
Luis Sánchez; Leonardo Soto, y José Miguel Castro (por la señora Flores).
El diputado señor Calisto (Presidente de la Comisión) hace presente, como contexto, que había
varias mociones parlamentarias en esta misma línea, pero hubo un acuerdo de la Comisión en
orden a darle prioridad a este proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, pudiendo
incorporársele indicaciones. Pregunta si hay más personas interesadas participar de este debate
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 265 de 407
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(para resolver sobre su tramitación).
El diputado señor Ilabaca manifiesta que no sirve de mucho establecer como un ilícito penal algo
que ya es un ilícito penal. Se está tratando de llevar adelante una especialización respecto a esta
figura, pero no va a servir si no se homologan acciones tales como las que se desarrollaron en la
ley de robo de madera, y lo que venía desde la ley de abigeato.
En esa oportunidad, se entregaron funciones a órganos del Estado para llevar los procesos de
investigación, para el cruce de información. Hace hincapié en que se necesita el patrocinio del
Ejecutivo porque comprende normas de iniciativa exclusiva del Presidente de la República. Resalta
que es importante la participación de otros agentes del Estado, de la Subsecretaría del Interior, y a
la Subsecretaría General de la Presidencia.
El diputado señor Calisto (Presidente de la Comisión) propone tener una sesión más para escuchar
personas que eventualmente quieran participar del debate, entre ellos el Ejecutivo, y luego de eso
definir el plazo de indicaciones para avanzar en la tramitación de este proyecto.
Coincide con dar una figura más amplia al robo de cables. Hay una actividad sistémica que está
asociada a este delito, y que se podría homologar a lo que se tramitó sobre robo de madera.
En el mismo orden de ideas, el diputado señor Ilabaca propone invitar a ambos ministerios para
que sean parte de este proceso considerando que su participación es necesaria en orden a
homologar las acciones que vienen adyacentes a ella con la de robo de madera y con la de
abigeato.
La diputada señora Jiles expresa no tener interés en obstaculizar al diputado Ilabaca en escuchar
al Ejecutivo, pero este es un Poder distinto al Ejecutivo. A su juicio, tienen las potestades para
llevar adelante la tramitación de este proyecto, y si el Ejecutivo se quiere sumar, será bienvenido.
En ningún caso está de acuerdo en acordar como Comisión que esta legislación tiene que estar
sujeta a lo que se hizo previamente con robo de madera y abigeato.
El diputado señor Calisto (Presidente de la Comisión) propone invitar, para la próxima sesión, al
Subsecretario del Interior, a la Subsecretaría General de la Presidencia, y a la Subsecretaría de
Telecomunicaciones. En esa oportunidad, ver qué es lo que plantea el Ejecutivo y, eventualmente,
recoger algunos de los planteamientos.
Concuerda con la diputada señora Jiles respecto de avanzar en la tramitación de este proyecto.
Sugiere como acuerdo, solamente una sesión más para escuchar, entre ellos, al Ejecutivo, y si
hubiera algún otro sector que quiera participar del debate, se le abrirá espacio en la próxima
sesión. Luego, se definirá el plazo de indicaciones y la tramitación en particular.
El diputado señor Ilabaca subraya que la Comisión, aunque quisiera, no tiene facultades para
entregar obligaciones u otras funciones a organismos públicos. Eso lo dice la Constitución. Enfatiza
que en el debate se ha dicho es que es necesario seguir la trazabilidad de los cables, tal como se
hizo en la normativa de robo de madera o en abigeato, por ejemplo, entregando facultades al
Servicio Agrícola y Ganadero. Para ello, se requiere del Ejecutivo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 266 de 407
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14983-07.
INFORME DE LA COMISION DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, EN LO RELATIVO A LAS SANCIONES DE LOS DELITOS DE
ROBO, HURTO Y RECEPTACIÓN DE CABLES DE TELECOMUNICACIONES.
BOLETIN N° 14.983-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 30 de mayo; 4,11,18 y 19 de junio, todas de 2024,
con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita Cariola); Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Maite Orsini;
Luis Sánchez; Leonardo Soto, y José Miguel Castro (por la señora Flores).
El diputado señor Alessandri concuerda que es esencial avanzar en esta materia. Hay una mafia
asociada; pérdida de recaudación fiscal; riesgo en las personas que lo roban, y riesgo en las
viviendas que quedan sin estos servicios esenciales.
Pide a la empresa privada que también pueda aplicar tecnología para detectar estos robos,
utilización de postes inteligentes o de inteligencia artificial; jamás se va a poder tener un
carabinero en toda una red de miles de kilómetros, pero sí la capacidad para detectar el robo a
tiempo, despachar a las propias brigadas de seguridad, y la utilización de cámaras adosadas a los
postes que puedan transmitir a una central.
Señala que se trabajará en el tipo penal, en sumar a la Unidad de Análisis Financiero. El diputado
señor Ilabaca  concuerda en requerir a la empresa privada, en un negocio que es bastante
lucrativo, mayor inversión en tecnología.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14983-07.
INFORME DE LA COMISION DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, EN LO RELATIVO A LAS SANCIONES DE LOS DELITOS DE
ROBO, HURTO Y RECEPTACIÓN DE CABLES DE TELECOMUNICACIONES.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 267 de 407
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
BOLETIN N° 14.983-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 30 de mayo; 4,11,18 y 19 de junio, todas de 2024,
con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita Cariola); Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Maite Orsini;
Luis Sánchez; Leonardo Soto, y José Miguel Castro (por la señora Flores).
Sometida a votación la indicación de los diputados (as) señores (as) Calisto, Jiles, Leiva, Longton,
Javiera Morales y Raúl Soto, para sustituir el numeral 1 del artículo único es aprobada por la
unanimidad de los presentes, diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente de la
Comisión); Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita Cariola); Marcos Ilabaca; Pamela Jiles;
Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Maite Orsini, y Luis Sánchez. (10-0-0).
El diputado señor Longton pide efectuar una precisión respecto de la indicación que se acaba de
aprobar. En la primera parte, a propósito de la interrupción o afectación al funcionamiento del
suministro  de  un  servicio  público  o  domiciliario,  no  se  incorporó  la  referencia  a  las
“telecomunicaciones”. La segunda parte solamente trata “los equipos e instalaciones”. Destaca
que son cosas distintas.
Sobre el punto, el diputado señor Calisto (Presidente de la Comisión) está conteste y propone
aprobar esa adecuación incorporando “telecomunicaciones”, para que quede una redacción
amplia. Además, esta definición es relevante para el resto de las normas a debatir.
En una nueva intervención, el diputado señor Longton analiza que el suministro de un servicio
público es distinto al equipo o las instalaciones; se puede afectar el suministro sin afectar los
equipos o instalaciones.
Seguidamente, el diputado señor Leiva apunta a que lo que induce a equívoco son los términos
“de los” antes de la expresión “equipos e instalaciones”. En ese sentido, manifiesta que el vocablo
“instalaciones” aborda todo, no solo la referencia a una afectación física (al cable específico) sino
que a hackear o bloquear la señal, por ejemplo. Estimada que la redacción está bien y eliminaría
solamente “de los”.
Por su parte, el diputado señor Ilabaca  coincide en que la redacción es clara; subraya que la
disposición reseña los servicios públicos o domiciliarios a modo ejemplar, no es taxativa.
El señor Claudio Araya (Subsecretario de Telecomunicaciones) expresa que la redacción actual se
entiende bien, porque está hablando del suministro de los distintos servicios, entre ellos, los
equipos e instalaciones de servicios de telecomunicaciones. Podría eliminarse la expresión
“equipos e instalaciones”, y en ambos casos se entendería bien.
A continuación, el diputado señor Longton señala que la norma distingue entre la afectación al
funcionamiento del suministro de las redes de transporte, y los equipos e instalaciones de
transporte de pasajeros, de transporte ferroviario. Entonces, argumenta así como se distingue en
materia de transportes, es pertinente hacer la distinción en telecomunicaciones.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 268 de 407
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La diputada señora Jiles está de acuerdo con la adecuación propuesta. Le parece que aclara y que
no empece en lo absoluto respecto del resto del texto, por lo tanto, es partidaria de facultar la
secretaría para incorporar la expresión “telecomunicaciones”.
En una nueva alocución, el diputado señor Leiva enfatiza que si el objeto es que la disposición
quede lo más amplia posible apoya la idea de incorporar “telecomunicaciones”. No hay
discrepancias en el fondo de la norma, solo una diferencia de redacción.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14983-07.
INFORME DE LA COMISION DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, EN LO RELATIVO A LAS SANCIONES DE LOS DELITOS DE
ROBO, HURTO Y RECEPTACIÓN DE CABLES DE TELECOMUNICACIONES.
BOLETIN N° 14.983-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 30 de mayo; 4,11,18 y 19 de junio, todas de 2024,
con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita Cariola); Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Maite Orsini;
Luis Sánchez; Leonardo Soto, y José Miguel Castro (por la señora Flores).
El diputado señor Ilabaca señala que el proyecto de ley tal cual viene del Senado es pobre e
inexacto. Concuerda en que hay que cambiar la expresión “telefonía” por “telecomunicaciones”,
concepto más extensivo. En la referencia a “equipos e instalaciones” hay un problema de técnica
legislativa porque los equipos e instalaciones no se interrumpen. Está mal confeccionada la figura.
Felicita la exposición de Libertad y Desarrollo porque se debe orientar el trabajo de esta Comisión
respecto a este proyecto en particular. No es un tema de sanción (a figuras ya sancionadas), se
puede disponer el presidio perpetuo calificado, pero no va a servir de nada.
Se tiene que apuntar a cómo se llevan adelante los procesos investigativos, cómo los servicios
públicos empiezan a actuar en red. Cree importante la presencia de la Subsecretaría del Interior y,
en este caso particular, ampliar la facultad fiscalizadora del Servicio Nacional de Aduanas.
Enfatiza que, si no se introducen modificaciones importantes en las funciones de varios servicios
públicos para poder ir acortando o estrechando el campo de operación de estas bandas
delictuales, no se avanzará.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 269 de 407
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14983-07.
INFORME DE LA COMISION DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, EN LO RELATIVO A LAS SANCIONES DE LOS DELITOS DE
ROBO, HURTO Y RECEPTACIÓN DE CABLES DE TELECOMUNICACIONES.
BOLETIN N° 14.983-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 30 de mayo; 4,11,18 y 19 de junio, todas de 2024,
con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita Cariola); Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Maite Orsini;
Luis Sánchez; Leonardo Soto, y José Miguel Castro (por la señora Flores).
El diputado señor Calisto (Presidente de la Comisión) pide comprometer al Subsecretario en torno
a la posibilidad de patrocinar esta iniciativa, particularmente, respecto de aquellas materias que
son de iniciativa exclusiva.
El señor Claudio Araya (Subsecretario de Telecomunicaciones) responde que “con toda certeza”. A
mayor abundamiento, indica que este proyecto de ley forma parte de aquellos que pueden ayudar
a mejorar la seguridad del país por la vía de las tecnologías.
Sobre el punto, el diputado señor Ilabaca  hace hincapié en que no sirve de nada subir penas,
establecer delitos, si no se entrega mejores herramientas de persecución penal, lo que implica,
muchas veces, entregar función a organismos públicos (siguiendo la línea desarrollada en
abigeato y robo de madera). Eso es de iniciativa exclusiva del Ejecutivo. Sostiene que hubiera sido
ideal también contar con el Subsecretario del Interior en el debate.
El diputado señor Calisto (Presidente de la Comisión) suscribe lo que ha dicho el diputado Ilabaca,
y le transmite al señor Subsecretario, el requerimiento al Ejecutivo, si puede liderar estas
conversaciones, efectivamente, para hacer que este proyecto sea más efectivo. Hay algunas
atribuciones que hay que entregar a servicios públicos, a la Aduana, temas que tienen que ver con
control y fiscalización, respecto de la trazabilidad, venta y exportación del cobre. Es decir, si no
hay trazabilidad, no tenemos manera de hacer efectiva la persecución penal.
Entonces, pide al señor Subsecretario, si le parece, colaborar en esta Comisión con el Ejecutivo,
para contar con el patrocinio en indicaciones, particularmente, en aquellas que pongan el foco en
el control, la fiscalización, en la trazabilidad respecto a la exportación del cobre. Se requiere el
compromiso político de parte del Gobierno.
El señor Claudio Araya (Subsecretario de Telecomunicaciones) se compromete a conversar con el
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 270 de 407
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Subsecretario Monsalve para que presente las indicaciones que haya que presentar.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14983-07.
INFORME DE LA COMISION DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, EN LO RELATIVO A LAS SANCIONES DE LOS DELITOS DE
ROBO, HURTO Y RECEPTACIÓN DE CABLES DE TELECOMUNICACIONES.
BOLETIN N° 14.983-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 30 de mayo; 4,11,18 y 19 de junio, todas de 2024,
con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita Cariola); Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Maite Orsini;
Luis Sánchez; Leonardo Soto, y José Miguel Castro (por la señora Flores).
El diputado señor Ilabaca hace hincapié en que este proyecto de ley no sirve de nada si no
incorpora norma de persecución penal y, en particular, funciones y coordinación entre servicios
públicos -y allí sí es de iniciativa exclusiva del Ejecutivo- tal como ocurrió en la legislación sobre
robo de madera o abigeato. En ese sentido, se entregó potestadas a ciertos organismos públicos,
tales como, Servicios de Impuestos Internos, Servicio Nacional de Aduanas, Servicio Agrícola y
Ganadero, Conaf. Por último, expresa no comprender la incorporación de un artículo nuevo
sugerido por el Director de EFE, artículo 448 nonies.
Aprovechando la presencia del Director de la Empresa de Ferrocarriles del Estado, le reclama las
dificultades de un APR con el cruce ferroviario en Folleco, La Unión.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de julio de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16215-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 271 de 407
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA INCORPORAR A
LOSGOBERNADORES REGIONALES COMO AUTORIDADES SUSCEPTIBLES DE
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL Y AGREGA NUEVA CAUSAL DE PROCEDENCIA
A SU RESPECTO”. BOLETÍNES N°s 16.215-07, 16.217-07, 16.246-07, 16.247-
07, 16.303-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4 y 25 de octubre; 6 y 20 de noviembre, todas de
2023, y 2 y 9 de julio de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel
Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Karol Cariola,
Raúl Soto (por la señorita Cariola), Camila Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Raúl Leiva,
Andrés Longton, Javiera Morales, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis Sánchez, Leonardo Soto,
Gonzalo Winter, y Sergio Bobadilla (en reemplazo del señor Benavente). Asimismo, asistieron
los diputados (as) señores (as) René Alinco, Boris Barrera, Paula Labra, Camila Musante y
Consuelo Veloso.
El diputado señor Ilabaca (Presidente accidental) comparte la lógica de los proyectos, debiendo
existir un nivel de control cierto a los Gobiernos Regionales, porque utilizan fondos públicos
destinados por este mismo Congreso.
En este punto, menciona que es parte de la comisión especial investigadora del caso convenios,
donde se intenta investigar que ocurrió en los traspasos de los Gobiernos Regionales, y la
respuesta de los gobernadores ha sido que el Congreso no tiene facultades fiscalizadoras en ese
aspecto, y no están obligados a asistir a esta instancia.
Por ello, si el proyecto avanza, redactará una indicación para que sean objeto también de
fiscalizaciones de la Cámara de Diputados. Lo cierto es que, hoy en día, el Consejo Regional no es
un órgano fiscalizador propiamente tal, y el procedimiento establecido por ley para llevar a cabo
investigaciones sobre los Gobernadores Regionales es tan engorroso que tampoco se utiliza.
Es más, el sistema clientelar que muchas veces prima en los gobiernos regionales, en términos
generales, tiene al Consejo Regional coaptado con proyectos.
Apoyará esta propuesta, pero le gustaría saber la opinión de la expositora sobre esta idea.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de julio de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16215-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 272 de 407
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA INCORPORAR A
LOSGOBERNADORES REGIONALES COMO AUTORIDADES SUSCEPTIBLES DE
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL Y AGREGA NUEVA CAUSAL DE PROCEDENCIA
A SU RESPECTO”. BOLETÍNES N°s 16.215-07, 16.217-07, 16.246-07, 16.247-
07, 16.303-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4 y 25 de octubre; 6 y 20 de noviembre, todas de
2023, y 2 y 9 de julio de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel
Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Karol Cariola,
Raúl Soto (por la señorita Cariola), Camila Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Raúl Leiva,
Andrés Longton, Javiera Morales, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis Sánchez, Leonardo Soto,
Gonzalo Winter, y Sergio Bobadilla (en reemplazo del señor Benavente). Asimismo, asistieron
los diputados (as) señores (as) René Alinco, Boris Barrera, Paula Labra, Camila Musante y
Consuelo Veloso.
El diputada señor Ilabaca concuerda con lo planteado por el señor Leonardo Soto en orden a tener
un acuerdo transversal para poder avanzar con los altos quórum que requiere esta materia.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de julio de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16215-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA INCORPORAR A
LOSGOBERNADORES REGIONALES COMO AUTORIDADES SUSCEPTIBLES DE
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL Y AGREGA NUEVA CAUSAL DE PROCEDENCIA
A SU RESPECTO”. BOLETÍNES N°s 16.215-07, 16.217-07, 16.246-07, 16.247-
07, 16.303-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4 y 25 de octubre; 6 y 20 de noviembre, todas de
2023, y 2 y 9 de julio de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel
Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Karol Cariola,
Raúl Soto (por la señorita Cariola), Camila Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Raúl Leiva,
Andrés Longton, Javiera Morales, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis Sánchez, Leonardo Soto,
Gonzalo Winter, y Sergio Bobadilla (en reemplazo del señor Benavente). Asimismo, asistieron
los diputados (as) señores (as) René Alinco, Boris Barrera, Paula Labra, Camila Musante y
Consuelo Veloso.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 273 de 407
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado señor Ilabaca, en primer lugar, solicita se incorpore su voto en contra en la votación en
general del proyecto de ley de incendios en edificios destinados al culto. Acto seguido, funda su
voto a favor del proyecto en votación para establecer una cuota mayor de control de los Gobiernos
Regionales.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de julio de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16215-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA INCORPORAR A
LOSGOBERNADORES REGIONALES COMO AUTORIDADES SUSCEPTIBLES DE
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL Y AGREGA NUEVA CAUSAL DE PROCEDENCIA
A SU RESPECTO”. BOLETÍNES N°s 16.215-07, 16.217-07, 16.246-07, 16.247-
07, 16.303-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4 y 25 de octubre; 6 y 20 de noviembre, todas de
2023, y 2 y 9 de julio de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel
Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Karol Cariola,
Raúl Soto (por la señorita Cariola), Camila Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Raúl Leiva,
Andrés Longton, Javiera Morales, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis Sánchez, Leonardo Soto,
Gonzalo Winter, y Sergio Bobadilla (en reemplazo del señor Benavente). Asimismo, asistieron
los diputados (as) señores (as) René Alinco, Boris Barrera, Paula Labra, Camila Musante y
Consuelo Veloso.
El  diputado  señor  Ilabaca  (Presidente  accidental)  agradece  las  exposiciones,  y  las
recomendaciones  serán  dadas  al  Presidente  titular,  quien  resolverá.
Además, recuerda que esta semana, en comisión especial investigadora sobre Convenios, fueron
citados distintos gobernadores regionales y la respuesta de uno de ellos, el Gobernador Regional
de Los Lagos, fue que no tenía ninguna obligación de asistir, porque “ustedes” no nos fiscalizan.
Todos queremos que les vaya bien a las regiones, por lo mismo se les entregó más facultades y
siempre se vota en la ley de presupuesto, pero hay un vacío en materia de control que es
imperioso solucionar.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de agosto de 2024.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 274 de 407
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16850-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE “INCORPORA LA
FISCALÍA SUPRATERRITORIAL EN LA LEY N° 19.640, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL MINISTERIO PÚBLICO, Y MODIFICA OTROS CUERPOS
LEGALES QUE REGULAN ACTUACIONES DE LOS FISCALES Y DE LAS
FISCALÍAS REGIONALES”. BOLETÍN N° 16.850-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 5, 12 y 19 de junio; 3, 10 y 24 de julio, y 5 de agosto, todas
de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita
Cariola); Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera
Morales; Maite Orsini; Luis Sánchez, y Leonardo Soto. Además asistió, el señor Jorge Saffirio
(por el señor Calisto).
El diputado señor Calisto (Presidente de la Comisión) propone dejar pendiente la votación de este
artículo. Según lo conversó con la secretaría, sugiere que pueda venir mejor redactado y
eventualmente como una disposición transitoria. Finalmente, expresa que se va a invitar al señor
Ministro de Hacienda para tomar una resolución respecto.
En este orden de ideas, el diputado señor Ilabaca reconoce los avances legislativos en materia de
seguridad, y concuerda en que no se puede establecer a cuatro años la generación de una Fiscalía
Supraterritorial que es urgente y necesaria ahora para perseguir con mano dura al crimen
organizado.
Sobre el punto, la diputada señora Jiles expresa no estar de acuerdo con la propuesta que hace el
Presidente de la Comisión. Analiza que después de la intervención del Fiscal Nacional la situación
es más compleja. Desde el punto de vista legislativo, sugiere votar contra de esta norma, remezón
necesario para que se corrija. Se debiera despachar a la Comisión de Hacienda, la que tiene el
instrumental para resolver el problema.
El diputado señor Calisto (Presidente de la Comisión) pide que la norma sea mejor presentada
desde el punto de vista de formalidad y también respecto del fondo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 275 de 407
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislativa. Nº Boletín: 16850-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE “INCORPORA LA
FISCALÍA SUPRATERRITORIAL EN LA LEY N° 19.640, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL MINISTERIO PÚBLICO, Y MODIFICA OTROS CUERPOS
LEGALES QUE REGULAN ACTUACIONES DE LOS FISCALES Y DE LAS
FISCALÍAS REGIONALES”. BOLETÍN N° 16.850-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 5, 12 y 19 de junio; 3, 10 y 24 de julio, y 5 de agosto, todas
de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita
Cariola); Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera
Morales; Maite Orsini; Luis Sánchez, y Leonardo Soto. Además asistió, el señor Jorge Saffirio
(por el señor Calisto).
A continuación, y en el mismo orden de ideas, el diputado señor Ilabaca manifiesta estar en contra
de esta propuesta. Observa que al agregar la definición de negligencia manifiesta se está
elevando el estándar a todos, al Fiscal Nacional, Fiscales Regionales y Fiscal Supraterritorial.
Seguidamente, da cuenta de la definición de “negligencia manifiesta” de la RAE: “Omisión de la
atención debida por inacción o descuido o por acción incorrecta, inadecuada o insuficiente.”.
Puntualiza que a esta definición se le añade que el incumplimiento debe ser evidente, injustificado
e inexcusable en las funciones propias de su cargo. Apunta que es excesivo; sería una norma muy
difícil de aplicar, transformándose en letra muerta.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16850-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE “INCORPORA LA
FISCALÍA SUPRATERRITORIAL EN LA LEY N° 19.640, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL MINISTERIO PÚBLICO, Y MODIFICA OTROS CUERPOS
LEGALES QUE REGULAN ACTUACIONES DE LOS FISCALES Y DE LAS
FISCALÍAS REGIONALES”. BOLETÍN N° 16.850-07-01
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 276 de 407
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado en sesiones de 5, 12 y 19 de junio; 3, 10 y 24 de julio, y 5 de agosto, todas
de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita
Cariola); Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera
Morales; Maite Orsini; Luis Sánchez, y Leonardo Soto. Además asistió, el señor Jorge Saffirio
(por el señor Calisto).
El diputado señor Ilabaca estima que las aprehensiones planteadas por la Fiscalía escapan
absolutamente al fondo del asunto porque lo que se modifica no es el procedimiento en virtud del
cual la Fiscalía opera, porque se van a seguir los procedimientos que la justicia establece en el
Código Procesal Penal, donde los imputados van a tener los mismos derechos que tienen
actualmente, sino que lo que sucede es que, atendido como hoy día se provoca el ilícito penal y el
nivel de complejidad, es que se decidió generar esta nueva institucionalidad que dice relación con
la Fiscalía Supraterritorial.
Agregó que, ello no obsta a que si un imputado o la Defensoría ve que existe algún tipo de abuso,
use los canales institucionales que entrega la justicia para llevar adelante las acciones que en este
caso la Defensoría posee.
Insiste en que no se le está entregando facultades extraordinarias al Ministerio Público, y precisa
que si hay algo que ir mejorando podrá ser debatido durante la discusión en particular.
Reconoce que, independientemente de la opinión sobre este tema, la Defensoría siempre ha
hecho un gran trabajo acompañando a la Comisión en los diversos proyectos sin perjuicio de no
saber hasta dónde llega la advertencia que hace hoy respecto a este proyecto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16850-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE “INCORPORA LA
FISCALÍA SUPRATERRITORIAL EN LA LEY N° 19.640, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL MINISTERIO PÚBLICO, Y MODIFICA OTROS CUERPOS
LEGALES QUE REGULAN ACTUACIONES DE LOS FISCALES Y DE LAS
FISCALÍAS REGIONALES”. BOLETÍN N° 16.850-07-01
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 277 de 407
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado en sesiones de 5, 12 y 19 de junio; 3, 10 y 24 de julio, y 5 de agosto, todas
de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita
Cariola); Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera
Morales; Maite Orsini; Luis Sánchez, y Leonardo Soto. Además asistió, el señor Jorge Saffirio
(por el señor Calisto).
El diputado señor Ilabaca expresa que, en el debate anterior, entendió que el esfuerzo que iba a
hacer el Ejecutivo era mayor dotación. Reconoce que un menor plazo de implementación es un
avance, pero expresa su inquietud en torno a que, por la dinámica centralista del país, la Fiscalía
Supraterritorial de la Región Metropolitana va a requerir la mayor cantidad de aporte profesional,
quedando las regiones sin mayor dotación.
Consulta cuándo se va a llevar adelante la implementación de la Fiscalía Supraterritorial de Los
Ríos, y con cuántos funcionarios. Si es para tener una Fiscalía Supraterritorial solamente en
Santiago, declara no estar disponible. Sostiene que el crimen organizado es un tema complejo que
se debe abordar con mucha fuerza y no observa una acción concreta para entregar a la Fiscalía la
fuerza que se requiere a nivel nacional.
En ese sentido, hace hincapié en que la cantidad propuesta es insuficiente, en términos
presupuestarios,  respecto  de  fiscales  adjuntos,  profesionales,  técnicos  y  administrativos,
afectándose, eventualmente, la dotación en cada espacio territorial, en desmedro de las regiones.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16850-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE “INCORPORA LA
FISCALÍA SUPRATERRITORIAL EN LA LEY N° 19.640, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL MINISTERIO PÚBLICO, Y MODIFICA OTROS CUERPOS
LEGALES QUE REGULAN ACTUACIONES DE LOS FISCALES Y DE LAS
FISCALÍAS REGIONALES”. BOLETÍN N° 16.850-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 5, 12 y 19 de junio; 3, 10 y 24 de julio, y 5 de agosto, todas
de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 278 de 407
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita
Cariola); Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera
Morales; Maite Orsini; Luis Sánchez, y Leonardo Soto. Además asistió, el señor Jorge Saffirio
(por el señor Calisto).
Sobre el literal b) del numeral 20, el diputado señor Ilabaca expresa su preocupación por el poder
que puede acumular al Fiscal Nacional en desmedro de los fiscales regionales, a quienes se les
entregó un cierto grado de autonomía, ello explica que el Fiscal Nacional no se pueda involucrar
en las decisiones que toman los fiscales regionales.
El señor Gajardo (Subsecretario de Justicia) destaca que la reforma constitucional que crea la
Fiscalía Supraterritorial (con vigencia diferida) incorpora el siguiente inciso final, nuevo, al artículo
89 de la Constitución Política: “Tratándose de la remoción de los fiscales regionales, el Fiscal
Nacional podrá solicitarla, además de las causales de este artículo, por el incumplimiento, de
manera grave y reiterada, de las instrucciones generales que hubiere dictado dicho Fiscal Nacional
para la debida tramitación de las causas.”.
La propuesta replica la disposición constitucional en la ley orgánica para que se pueda proceder
adecuadamente.
Puesto en votación el literal b) del numeral 20 es aprobado por mayoría de votos. Votan a favor los
(las) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); Camila Flores;
Raúl Leiva; Andrés Longton, y Luis Sánchez. Votan en contra los diputados señores (as) Raúl Soto
(por la señorita Cariola) y Marcos Ilabaca. Se abstiene la diputada señora Maite Orsini. (5-2-1).
Fundamento del voto:
La diputada señora Flores argumenta su voto favorable en que no hay innovación respecto al texto
constitucional aprobado.
Por su parte, el diputado señor Ilabaca manifiesta no apoyar una norma de tales características en
esta oportunidad.
A su vez, el diputado señor Leiva  sostiene que la norma se limita a replicar la norma
constitucional.
Seguidamente, la diputada señora Orsini
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 279 de 407
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Finalmente, el diputado señor Raúl Soto  argumenta que la norma contradice absolutamente el
espíritu y sentido de la disposición que se acaba de discutir respecto del estándar que establece la
iniciativa para la remoción vía Corte Suprema. En esta hipótesis se consagra la remoción por un
incumplimiento grave y reiterado – sin precisar su sentido y alcance- de las instrucciones
generales que le haya dictado el Fiscal Nacional. Se refiere a la ponderación previa que hace el
Fiscal Nacional antes de la solicitud a la Corte Suprema, bajo un estándar que no le parece
adecuado, muy discrecional y con una alta concentración de poder de parte del Fiscal Nacional.
Vota en contra.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16850-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE “INCORPORA LA
FISCALÍA SUPRATERRITORIAL EN LA LEY N° 19.640, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL MINISTERIO PÚBLICO, Y MODIFICA OTROS CUERPOS
LEGALES QUE REGULAN ACTUACIONES DE LOS FISCALES Y DE LAS
FISCALÍAS REGIONALES”. BOLETÍN N° 16.850-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 5, 12 y 19 de junio; 3, 10 y 24 de julio, y 5 de agosto, todas
de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita
Cariola); Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera
Morales; Maite Orsini; Luis Sánchez, y Leonardo Soto. Además asistió, el señor Jorge Saffirio
(por el señor Calisto).
Sobre el literal b), el señor Gajardo (Subsecretario de Justicia) explica que los fiscales regionales
tienen una remuneración equivalente a la del presidente de la Corte de Apelaciones de la región
en que se desempeñen. En el inciso segundo nuevo, respecto del Fiscal Jefe de la Fiscalía
Supraterritorial se entenderá, para efectos remuneratorios, que se desempeña en el territorio
jurisdiccional correspondiente a la Corte de Apelaciones de Santiago.
El diputado señor Ilabaca pide conocer cuál es la remuneración concreta que va a ganar este
funcionario del Estado, ya que es muy superior a la de un ministro de Estado.
El señor Valencia (Fiscal Nacional del Ministerio Público) explica que cuando se definió la
estructura organizacional del Ministerio Público se asimilaron sus grados a los del Poder Judicial y
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 280 de 407
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
se asignaron las remuneraciones a cargos más o menos equivalentes. Los fiscales regionales
tienen la remuneración equivalente a la del Presidente de la Corte de Apelaciones. En particular,
como el Fiscal Jefe se ha tratado de asimilar en su regulación a los fiscales regionales, lo prudente
es que ganara lo mismo. Dado que hay 19 situaciones distintas, lo equitativo es pensar que sea la
de Santiago, considerando que depende de la Fiscalía Nacional y es altamente probable que su
sede principal esté en esta ciudad. Respecto del monto en particular lo va a verificar de inmediato,
pero es el equivalente al del Presidente de la Corte de Apelaciones de Santiago. Aclara que no es
exactamente idéntico para todos, pues existe además asignación de zona.
El diputado señor Sánchez solicita confirmar la información pues en el portal del Poder Judicial, la
remuneración del Presidente de la Corte de Apelaciones de Santiago es de $12.242.000 de pesos.
La diputada señora Jiles pregunta a qué se refiere exactamente el Fiscal Nacional con “equitativo”.
Sobre el punto, el señor Valencia (Fiscal Nacional del Ministerio Público) responde que la expresión
“equitativo” no fue empleada en un sentido social, ni de distribución del ingreso en la población o
de justicia social sino que en el sentido de la remuneración que reciben otras personas que
cumplen una función equivalente dentro de la misma institución. Esta es una función única -no hay
otros fiscales jefes de la Fiscalía Supraterritorial- pero en la Región Metropolitana los cuatro
fiscales regionales metropolitanos tienen -con pequeñas diferencias que surgen de las leyes
especiales de la Administración Pública- la misma remuneración. En la medida que se alejan de
Santiago también reciben algunas asignaciones de zona en función de su lejanía con la capital.
Respecto de este Fiscal Supraterritorial -que en todos los aspectos administrativos se ha
homologado a un fiscal regional- cabe preguntarse ¿A cuál de las remuneraciones que reciben los
fiscales regionales, que son distintas unas de otras dependiendo de la región en la cual cumplen
su función, es la que estos deberían recibir? Entonces, por razones de equidad, debiera tener la
remuneración que reciben aquellos que cumplen la función de fiscal regional en la Región
Metropolitana, equivalente a la que recibe el Presidente de la Corte de Apelaciones de Santiago. A
eso se refería con equidad, para evitar una dificultad de interpretación.
El diputado señor Sánchez observa un desorden relevante en las remuneraciones del Estado, por
ejemplo, un fiscal regional y un presidente de Corte de Apelaciones ganan más que el Presidente
de la República. Precisa que no es un tema para resolver en esta ley, pero en algún momento se
tendrá que revisar.
En la misma línea, el diputado señor Ilabaca estima que le interesa conocer el dato concreto
porque hay que recordar que el Congreso Nacional disminuyó la remuneración a las más altas
autoridades del país en un 25 por ciento; hoy día los parlamentarios, el Presidente de la República
y las más altas autoridades tienen una remuneración bruta de 7 millones de pesos. El Poder
Judicial  se  opuso  porque  eran  un  poder  independiente.  Actualmente,  hay  una  diferencia
importante, la que se deberá abordar en su oportunidad.
La diputada señora Jiles entiende que necesariamente este proyecto tendrá que pasar por la
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 281 de 407
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisión de Hacienda, y cree que en esa instancia se podrá resolver. Anuncia su voto en contrario
de esta propuesta.
Respondiendo las inquietudes, el señor Valencia (Fiscal Nacional del Ministerio Público) señala que
a noviembre de 2024, la remuneración bruta para el grado III (fiscal regional) era de $9.067.280
pesos, en la Región Metropolitana. A medida que se aleja hay asignaciones de zona.
En una nueva intervención, precisa la información acerca de la remuneración que recibiría el Fiscal
Jefe de la Fiscalía Supraterritorial en caso de ser designado hoy, cifra que asciende a una
remuneración bruta de $9.112.616 de pesos.
Seguidamente, el diputado señor Raúl Soto  manifiesta que el problema estructural de la escala
remuneracional en los cargos altos del Estado no se resuelve votando en contra del texto
propuesto, pues el proyecto equipara la remuneración de una figura nueva que se crea, el Fiscal
Supraterritorial, con su par, el fiscal regional. Entiende que el Fiscal Nacional utilizó la expresión
“equitativo”, en términos orgánicos, de lo que significa la funcionalidad del Ministerio Público.
Sometido a votación, el literal b) del numeral 26) es aprobado por mayoría de votos. Votan a favor
los (las) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); Raúl Soto
(por la señorita Cariola); Raúl Leiva; Maite Orsini, y Luis Sánchez. Vota en contra la diputada
señora Pamela Jiles. Se abstiene el diputado señor Marcos Ilabaca. (5-1-1).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16850-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE “INCORPORA LA
FISCALÍA SUPRATERRITORIAL EN LA LEY N° 19.640, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL MINISTERIO PÚBLICO, Y MODIFICA OTROS CUERPOS
LEGALES QUE REGULAN ACTUACIONES DE LOS FISCALES Y DE LAS
FISCALÍAS REGIONALES”. BOLETÍN N° 16.850-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 5, 12 y 19 de junio; 3, 10 y 24 de julio, y 5 de agosto, todas
de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita
Cariola); Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera
Morales; Maite Orsini; Luis Sánchez, y Leonardo Soto. Además asistió, el señor Jorge Saffirio
(por el señor Calisto).
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 282 de 407
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En una nueva intervención, el diputado señor Ilabaca expresa su preocupación en torno a que,
para generar un combate al narcotráfico y al crimen organizado a través de esta ley, se termine
utilizando recursos del “proyecto de fortalecimiento del Ministerio Público”. Anuncia ser partidario
de rechazar esta dotación de personal, para forzar los acuerdos que se requieren.
Si este proyecto de ley no se aprueba como corresponde, va a ser un saludo a la bandera. El
narcotráfico y el crimen organizado avanzan día a día y es necesario tener un ente persecutor con
las mismas capacidades para enfrentarlo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16850-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE “INCORPORA LA
FISCALÍA SUPRATERRITORIAL EN LA LEY N° 19.640, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL MINISTERIO PÚBLICO, Y MODIFICA OTROS CUERPOS
LEGALES QUE REGULAN ACTUACIONES DE LOS FISCALES Y DE LAS
FISCALÍAS REGIONALES”. BOLETÍN N° 16.850-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 5, 12 y 19 de junio; 3, 10 y 24 de julio, y 5 de agosto, todas
de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita
Cariola); Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera
Morales; Maite Orsini; Luis Sánchez, y Leonardo Soto. Además asistió, el señor Jorge Saffirio
(por el señor Calisto).
La diputada Jiles y el diputado Ilabaca suscriben la indicación en debate.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16850-07.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 283 de 407
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE “INCORPORA LA
FISCALÍA SUPRATERRITORIAL EN LA LEY N° 19.640, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL MINISTERIO PÚBLICO, Y MODIFICA OTROS CUERPOS
LEGALES QUE REGULAN ACTUACIONES DE LOS FISCALES Y DE LAS
FISCALÍAS REGIONALES”. BOLETÍN N° 16.850-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 5, 12 y 19 de junio; 3, 10 y 24 de julio, y 5 de agosto, todas
de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita
Cariola); Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera
Morales; Maite Orsini; Luis Sánchez, y Leonardo Soto. Además asistió, el señor Jorge Saffirio
(por el señor Calisto).
El diputado señor Ilabaca defiende la indicación de informar al Congreso Nacional sobre la
remoción del fiscal jefe de la Fiscalía Supraterritorial, argumentando que esta medida no es
inconstitucional. Explica que la Fiscalía Supraterritorial es un órgano especial creado por el
Congreso con el propósito de abordar delitos complejos y dotar a la Fiscalía de más herramientas
para su trabajo. Dado que este órgano desempeña un papel crucial en la seguridad pública
nacional, considera que es adecuado y transparente que el Fiscal Nacional informe sobre las
razones de la remoción del fiscal jefe, quien tiene una función vital en la investigación y
persecución penal. Afirma que exigir transparencia no reduce el poder del Fiscal Nacional ni
tampoco constituye una medida inconstitucional.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16850-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE “INCORPORA LA
FISCALÍA SUPRATERRITORIAL EN LA LEY N° 19.640, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL MINISTERIO PÚBLICO, Y MODIFICA OTROS CUERPOS
LEGALES QUE REGULAN ACTUACIONES DE LOS FISCALES Y DE LAS
FISCALÍAS REGIONALES”. BOLETÍN N° 16.850-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 5, 12 y 19 de junio; 3, 10 y 24 de julio, y 5 de agosto, todas
de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 284 de 407
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Cariola); Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera
Morales; Maite Orsini; Luis Sánchez, y Leonardo Soto. Además asistió, el señor Jorge Saffirio
(por el señor Calisto).
El diputado señor Ilabaca expresó preocupación por la gradualidad de implementación del
proyecto, considerando que la urgencia en abordar el crimen organizado debería reflejarse en una
implementación más rápida y efectiva, especialmente teniendo en cuenta los recursos asignados
por el gobierno para este fin.
Manifestó inquietud por la modificación del Sistema de Análisis Criminal y Focos Investigativos
(SACFI), destacando su importancia en regiones y expresando preocupación sobre cómo esta
modificación afectaría su labor, especialmente en el contexto del crimen organizado.
Mencionó la necesidad de discutir sobre la capacidad de investigación de la Fiscalía, considerando
la opinión contraria del General Yáñez sobre la utilización de carabineros en procesos de
investigación criminal.
Opinó que no es propicio establecer una vacancia de seis meses para la entrada en vigencia de la
ley y cuestionó la necesidad de la obligación de rendir cuenta pública, considerando suficiente la
cuenta pública del fiscal nacional.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15998-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
REFUNDIDO QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA FACULTAR, A
LOS AFILIADOS A LAS ADMINISTRADORAS DE FONDOS DE PENSIONES,
PENSIONADOS DE RENTAS VITALICIAS Y EXONERADOS POLÍTICOS, A
RETIRAR PARTE DE SUS FONDOS PREVISIONALES BOLETINES N°s 15.998-
07; 16.715-07; 16.796-07, y 16.797-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 y 30 de julio; 6, 13 y 27 de agosto, todas de
2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto; Jorge
Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita Cariola); Camila Flores; Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Maite Orsini; Luis Sánchez;
Leonardo Soto. Además asistieron los (as) diputados (as) señores (as) René Alinco; Jaime
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 285 de 407
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Araya; Roberto Arroyo; Luis Cuello; Enrique Lee; Gloria Naveillan; Rubén Oyarzo; Gaspar Rivas;
Juan Santana; Consuelo Veloso; Erika Olivera.
Concluida la exposición del señor Gómez, los diputados señores Ilabaca y Sánchez solidarizan con
su situación y proponen oficiar a la Superintendencia de Pensiones para que informe:
1.- Todos los antecedentes que obren en su poder respecto de las solicitudes presentadas por el
señor Sergio Daniel Gómez Délano.
2.- Todas la solicitudes aprobadas y denegadas, por año, presentadas a propósito de la Ley 21.309
que establece beneficios que indica para los afiliados y pensionados calificados como enfermos
terminales.
Acordado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15998-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
REFUNDIDO QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA FACULTAR, A
LOS AFILIADOS A LAS ADMINISTRADORAS DE FONDOS DE PENSIONES,
PENSIONADOS DE RENTAS VITALICIAS Y EXONERADOS POLÍTICOS, A
RETIRAR PARTE DE SUS FONDOS PREVISIONALES BOLETINES N°s 15.998-
07; 16.715-07; 16.796-07, y 16.797-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 y 30 de julio; 6, 13 y 27 de agosto, todas de
2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto; Jorge
Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita Cariola); Camila Flores; Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Maite Orsini; Luis Sánchez;
Leonardo Soto. Además asistieron los (as) diputados (as) señores (as) René Alinco; Jaime
Araya; Roberto Arroyo; Luis Cuello; Enrique Lee; Gloria Naveillan; Rubén Oyarzo; Gaspar Rivas;
Juan Santana; Consuelo Veloso; Erika Olivera.
El diputado señor Ilabaca comienza señalando que el debate no es nuevo y ha sido discutido en
numerosas ocasiones, reflejando una falta de novedad en los argumentos presentados por ambos
lados.
Expone que uno de los principales objetivos de los fondos de pensiones es mover el mercado de
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 286 de 407
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
capitales.  Argumenta  que  las  cotizaciones  obligatorias  de  los  trabajadores  benefician
principalmente a los dueños de las AFP, así como a los bancos y otras instituciones financieras que
se benefician de las comisiones y los intereses generados.
Destaca que la mediana de las pensiones autofinanciadas es muy baja, aproximadamente 90.000
pesos, y que la mayoría de los chilenos reciben pensiones aún menores, en torno a 40.000 a
50.000 pesos. Esto subraya una gran discrepancia entre las expectativas y la realidad del sistema
de pensiones.
Por su parte, critica el desempeño de los fondos de pensiones en los últimos años, señalando que
la mayoría de los fondos han tenido pérdidas en los últimos cinco años. Este desempeño es visto
como un fracaso del sistema para proporcionar pensiones dignas. Compara los fondos de
pensiones con los bancos, sugiriendo que los bancos son más eficientes en términos de
rendimiento que las AFP.
Finalmente, se refiere a una afirmación hecha por el diputado Alessandri sobre la proporción de
utilidades versus fondos de los trabajadores en las AFP. Cuestiona esta afirmación y sugiere
solicitar un oficio a la Superintendencia de Pensiones para verificar si el 70% de los fondos son
utilidades y el 30% son los fondos de los trabajadores, como se ha dicho.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15998-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
REFUNDIDO QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA FACULTAR, A
LOS AFILIADOS A LAS ADMINISTRADORAS DE FONDOS DE PENSIONES,
PENSIONADOS DE RENTAS VITALICIAS Y EXONERADOS POLÍTICOS, A
RETIRAR PARTE DE SUS FONDOS PREVISIONALES BOLETINES N°s 15.998-
07; 16.715-07; 16.796-07, y 16.797-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 y 30 de julio; 6, 13 y 27 de agosto, todas de
2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto; Jorge
Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita Cariola); Camila Flores; Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Maite Orsini; Luis Sánchez;
Leonardo Soto. Además asistieron los (as) diputados (as) señores (as) René Alinco; Jaime
Araya; Roberto Arroyo; Luis Cuello; Enrique Lee; Gloria Naveillan; Rubén Oyarzo; Gaspar Rivas;
Juan Santana; Consuelo Veloso; Erika Olivera.
El diputado señor Ilabaca vota a favor señalando que el sistema de AFP ha fracasado en su
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 287 de 407
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
objetivo de proporcionar pensiones dignas y que en realidad beneficia a las grandes instituciones
financieras. Defiende su voto en línea con su convicción de que los fondos de los trabajadores han
sido mal administrados y deberían estar disponibles para ellos en momentos de necesidad.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 25 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15630-07.
BOLETÍN Nº 15.630-07 INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN,
LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO QUE RECAE EN EL PROYECTO DE
LEY QUE MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE INDICA EN MATERIA DE
LEGÍTIMA DEFENSA.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 9 de julio, 11 y 25 de septiembre de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Miguel Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); Jorge
Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita Cariola); Camila Flores; Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Maite Orsini; Luis Sánchez, y
Leonardo Soto. Asimismo, asistió la señora Marlene Pérez (por el señor Alessandri).
El diputado señor Ilabaca fundamenta su votación señalando que en las exposiciones hay
coincidencia  respecto  de  los  problemas  jurídicos  que  enfrentaría  un  proyecto  de  estas
características. Solidariza con la situación que le tocó vivir al señor Soto porque efectivamente es
injusto y cree que efectivamente el Estado tendría que responder, pero, en ningún caso, las
normas que propone el proyecto van a ayudar a enfrentar esta situación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 Ordinaria,
Legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 1 de octubre de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16893-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO QUE RECAE EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA ESTABLECER INHABILIDAD
DE ACCESO Y CAUSAL DE CESACIÓN EN CARGOS PÚBLICOS PARA QUIENES
HAYAN COMETIDO DELITOS CONTRA LA PROBIDAD. BOLETÍN Nº 16.893-07
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 288 de 407
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado en sesiones de 3 y 24 de septiembre, y 1 de octubre, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Miguel Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); Jorge
Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita Cariola); Camila Flores; Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Maite Orsini; Luis Sánchez, y
Leonardo Soto.
El diputado señor Ilabaca inicia su intervención señalando la gravedad del contexto actual, con
numerosos casos de corrupción que han generado una gran preocupación en el país. Manifiesta
que este fenómeno no solo afecta a figuras electas, sino también a funcionarios públicos en
general. Menciona un caso específico en el Congreso, en el que un exalcalde, condenado por
delitos contra la propiedad, logró asumir como diputado, destacando la falta de regulación en
cuanto a sanciones de inhabilidad para este tipo de delitos. Explica que su bancada ha discutido
diversas técnicas legislativas, optando finalmente por proponer una inhabilidad constitucional para
quienes cometan delitos contra la probidad. Esta medida tendría como objetivo impedir que
cualquier chileno condenado por estos delitos pueda ejercer funciones públicas, ya sea electo o
no, y que dicha inhabilidad sea sobreviniente y accesoria. Resalta que esta reforma constitucional
es una respuesta necesaria para combatir el flagelo de la corrupción en el sistema público, y que
la mejor vía para implementarla es incluirla como un segundo inciso en el artículo octavo de la
Constitución.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 Ordinaria,
Legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 1 de octubre de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16893-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO QUE RECAE EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA ESTABLECER INHABILIDAD
DE ACCESO Y CAUSAL DE CESACIÓN EN CARGOS PÚBLICOS PARA QUIENES
HAYAN COMETIDO DELITOS CONTRA LA PROBIDAD. BOLETÍN Nº 16.893-07
Tratado y acordado en sesiones de 3 y 24 de septiembre, y 1 de octubre, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Miguel Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); Jorge
Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita Cariola); Camila Flores; Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Maite Orsini; Luis Sánchez, y
Leonardo Soto.
El diputado señor Ilabaca recuerda que existe un documento de la Biblioteca del Congreso
Nacional que resalta que el concepto de delitos contra la probidad es amplio y diverso. Critica la
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 289 de 407
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
propuesta de limitar la inhabilidad a delitos específicos mencionados en el título quinto del Código
Penal, argumentando que esto excluiría importantes delitos como tráfico de influencia, cohecho,
soborno y negociación incompatible, que se encuentran en otros artículos del Código. Coincide con
el diputado Benavente en que no es apropiado incluir una referencia taxativa en la Constitución
respecto a estas normas, dado que los delitos contra la probidad están dispersos en la legislación.
Reafirma su compromiso con la inhabilidad perpetua y la importancia de una definición más
amplia de delitos contra la probidad. Propone que se considere la inhabilidad para candidaturas,
señalando que si la norma solo hace referencia al Código Penal, un individuo condenado por
delitos graves que no recibe penas aflictivas podría eludir cualquier inhabilidad, lo que enviaría un
mensaje equivocado sobre la seriedad de los delitos de corrupción y fraude.
Finalmente, sugiere que si no se llega a un consenso sobre la materia, es crucial votar y dejar que
la democracia decida el texto final que se presentará a la sala. Enfatiza la necesidad de dar
señales rápidas y contundentes en la lucha contra la corrupción.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 Ordinaria,
Legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 1 de octubre de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16893-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO QUE RECAE EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA ESTABLECER INHABILIDAD
DE ACCESO Y CAUSAL DE CESACIÓN EN CARGOS PÚBLICOS PARA QUIENES
HAYAN COMETIDO DELITOS CONTRA LA PROBIDAD. BOLETÍN Nº 16.893-07
Tratado y acordado en sesiones de 3 y 24 de septiembre, y 1 de octubre, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Miguel Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); Jorge
Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita Cariola); Camila Flores; Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Maite Orsini; Luis Sánchez, y
Leonardo Soto.
El diputado señor Ilabaca comienza su intervención manifestando dudas sobre la posibilidad de un
despacho rápido del proyecto de ley, dado que han surgido diversas observaciones durante la
discusión que no están necesariamente resueltos con las indicaciones propuestas.
En primer lugar, explica que el proyecto plantea la inhabilidad constitucional de forma perpetua
para las personas condenadas por delitos contra la probidad, impidiéndoles ejercer cualquier cargo
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 290 de 407
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
público de por vida. Justifica que la razón de optar por una inhabilidad constitucional es
precisamente su carácter permanente, asegurando que quienes cometan estos delitos nunca
puedan ocupar cargos públicos. Aclara que por esta razón no se ha propuesto un límite de tiempo
para la inhabilidad.
Luego, señala que el segundo tema discutido se refiere a la figura de delitos contra la probidad, y
señala que el proyecto original se refiere a ellos de esa forma puesto que ese es el bien jurídico
protegido. No obstante, reconoce que algunos parlamentarios han propuesto modificaciones, y se
muestra abierto a especificar cuáles delitos concretos deben ser incluidos en la propuesta si así se
considera necesario.
Finalmente, aborda una sugerencia hecha por varios parlamentarios, entre ellos la diputada Flores
y el diputado Longton, que plantea que la inhabilidad no solo afecte a quienes ya estén ejerciendo
cargos públicos, sino también a quienes deseen postularse a funciones públicas, sean o no de
elección popular. Esta indicación busca asegurar que ninguna persona condenada por sentencia
definitiva y ejecutoriada por delitos contra la probidad pueda ser parte de un proceso de elección
ni desempeñar ninguna función pública.
Concluye agradeciendo al presidente y destacando la importancia de que el proyecto contemple
estas observaciones para lograr su objetivo de impedir que personas condenadas por delitos
contra la probidad ocupen cargos públicos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 Ordinaria,
Legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 1 de octubre de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16893-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO QUE RECAE EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA ESTABLECER INHABILIDAD
DE ACCESO Y CAUSAL DE CESACIÓN EN CARGOS PÚBLICOS PARA QUIENES
HAYAN COMETIDO DELITOS CONTRA LA PROBIDAD. BOLETÍN Nº 16.893-07
Tratado y acordado en sesiones de 3 y 24 de septiembre, y 1 de octubre, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Miguel Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); Jorge
Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita Cariola); Camila Flores; Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Maite Orsini; Luis Sánchez, y
Leonardo Soto.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 291 de 407
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La diputada señora Orsini pregunta al diputado Ilabaca los motivos por los cuales dejó fuera de su
propuesta el delito de prevaricación.
El diputado señor Ilabaca  explica que dentro del proceso de discusión en la cual se dio esta
propuesta, y con el objeto de conseguir la mayoría necesaria, fue que se determinaron esos tres
delitos, pero en lo particular él sería partidario de todos y cada uno de los delitos con inhabilitación
perpetua, por ende, se resolvió de ese modo más que nada por un tema práctico.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 Ordinaria,
Legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 1 de octubre de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16893-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO QUE RECAE EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA ESTABLECER INHABILIDAD
DE ACCESO Y CAUSAL DE CESACIÓN EN CARGOS PÚBLICOS PARA QUIENES
HAYAN COMETIDO DELITOS CONTRA LA PROBIDAD. BOLETÍN Nº 16.893-07
Tratado y acordado en sesiones de 3 y 24 de septiembre, y 1 de octubre, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Miguel Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); Jorge
Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita Cariola); Camila Flores; Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Maite Orsini; Luis Sánchez, y
Leonardo Soto.
El diputado señor Ilabaca destaca la importancia de atacar la corrupción con dureza, aludiendo al
artículo octavo que establece la obligación de los funcionarios públicos de cumplir con principios
de probidad. Reconoce que alargar las discusiones puede ser contraproducente, pero entiende que
algunos parlamentarios prefieren esperar una semana para aclarar dudas. Aun así, expresa
preocupación por el impacto negativo de postergar decisiones sobre temas tan sensibles como la
corrupción, que está erosionando la institucionalidad del país. Recalca la necesidad de perseguir la
corrupción de manera frontal y rápida.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 Ordinaria,
Legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 1 de octubre de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 292 de 407
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16893-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO QUE RECAE EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA ESTABLECER INHABILIDAD
DE ACCESO Y CAUSAL DE CESACIÓN EN CARGOS PÚBLICOS PARA QUIENES
HAYAN COMETIDO DELITOS CONTRA LA PROBIDAD. BOLETÍN Nº 16.893-07
Tratado y acordado en sesiones de 3 y 24 de septiembre, y 1 de octubre, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Miguel Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); Jorge
Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita Cariola); Camila Flores; Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Maite Orsini; Luis Sánchez, y
Leonardo Soto.
Respecto de lo anterior, el diputado señor Ilabaca precisa que la indicación que está promoviendo
recogió esa observación, y así lo contempla, cuando prescribe que “Estará inhabilitado para
postular o desempeñar un cargo o función pública, sea o no de elección popular, quien…”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 Ordinaria,
Legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 1 de octubre de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16893-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO QUE RECAE EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA ESTABLECER INHABILIDAD
DE ACCESO Y CAUSAL DE CESACIÓN EN CARGOS PÚBLICOS PARA QUIENES
HAYAN COMETIDO DELITOS CONTRA LA PROBIDAD. BOLETÍN Nº 16.893-07
Tratado y acordado en sesiones de 3 y 24 de septiembre, y 1 de octubre, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Miguel Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); Jorge
Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita Cariola); Camila Flores; Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Maite Orsini; Luis Sánchez, y
Leonardo Soto.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 293 de 407
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado señor Ilabaca fundamenta su voto a favor del proyecto señalando que la corrupción
debe ser atacada de manera firme, directa y agresiva. Responde al Diputado Benavente
sugiriendo que revise estudios y monografías sobre los delitos contra la probidad, ya que
considera que está equivocado al afirmar que dichos delitos no existen. Menciona que existen
informes que respaldan la existencia de estos delitos, algunos de la Biblioteca del Congreso
Nacional, y que el proyecto está bien estructurado, por lo que defiende su aprobación como una
señal importante en la lucha contra la corrupción.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 Ordinaria,
Legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 1 de octubre de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16893-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO QUE RECAE EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA ESTABLECER INHABILIDAD
DE ACCESO Y CAUSAL DE CESACIÓN EN CARGOS PÚBLICOS PARA QUIENES
HAYAN COMETIDO DELITOS CONTRA LA PROBIDAD. BOLETÍN Nº 16.893-07
Tratado y acordado en sesiones de 3 y 24 de septiembre, y 1 de octubre, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Miguel Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); Jorge
Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita Cariola); Camila Flores; Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Maite Orsini; Luis Sánchez, y
Leonardo Soto.
El diputado señor Calisto, Presidente, se pregunta si es necesario hacer mención a los delitos en el
texto que se apruebe.
Al respecto, el diputado señor Ilabaca
En cuanto a la propuesta del diputado Sánchez, plantea dos observaciones. Primero, en relación
con la "ubicación geográfica" de la norma, señala que prefiere que se mantenga dentro de las
bases de la institucionalidad, ya que cree que es el lugar adecuado para una norma de esta
naturaleza, y no dentro del capítulo de ciudadanía.
En segundo lugar, expresa dudas sobre la idea matriz del proyecto, que está enfocada en la
corrupción y la falta de probidad. Aunque está de acuerdo en incluir las conductas adicionales que
propone Sánchez, estima que estas podrían desviar el enfoque original del proyecto, que se centra
en delitos relacionados con la probidad y la corrupción.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 294 de 407
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 Ordinaria,
Legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 1 de octubre de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16893-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO QUE RECAE EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA ESTABLECER INHABILIDAD
DE ACCESO Y CAUSAL DE CESACIÓN EN CARGOS PÚBLICOS PARA QUIENES
HAYAN COMETIDO DELITOS CONTRA LA PROBIDAD. BOLETÍN Nº 16.893-07
Tratado y acordado en sesiones de 3 y 24 de septiembre, y 1 de octubre, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Miguel Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); Jorge
Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita Cariola); Camila Flores; Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Maite Orsini; Luis Sánchez, y
Leonardo Soto.
Finalmente, el diputado señor Ilabaca, entendiendo que el proyecto será abordado por los
asesores, solicita a sus colegas que revisen el texto de la Biblioteca del Congreso Nacional, que
proporciona una clasificación clara de los delitos cometidos por empleados públicos. Indica que
estos delitos se dividen en tres categorías: malversaciones, fraudes al fisco, y cohecho y soborno,
todos ellos relacionados con la probidad administrativa. Considera que la discusión sobre este
tema ya está resuelta y sugiere que sería más útil que los legisladores lean el documento y que
los asesores trabajen en una propuesta consensuada. Esto, según él, ayudaría a avanzar de
manera más efectiva en la discusión y evitará prolongar un debate que ya tiene bases claras.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 Ordinaria,
Legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 1 de octubre de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16893-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO QUE RECAE EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA ESTABLECER INHABILIDAD
DE ACCESO Y CAUSAL DE CESACIÓN EN CARGOS PÚBLICOS PARA QUIENES
HAYAN COMETIDO DELITOS CONTRA LA PROBIDAD. BOLETÍN Nº 16.893-07
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 295 de 407
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado en sesiones de 3 y 24 de septiembre, y 1 de octubre, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Miguel Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); Jorge
Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita Cariola); Camila Flores; Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Maite Orsini; Luis Sánchez, y
Leonardo Soto.
El diputado señor Ilabaca expresa su preocupación por la falta de acuerdo en la Comisión Técnica,
indicando que algunos no parecen comprender la gravedad de los delitos de corrupción. Insiste en
que era partidario de establecer una sanción perpetua para quienes fueran condenados por delitos
contra la probidad. Sin embargo, para avanzar hacia un acuerdo, aunque no sea total, menciona
que se ha logrado una base que podría generar una mayoría dentro de la Comisión.
Señala que la propuesta que presenta modifica el artículo 8 de la Constitución Política,
estableciendo que “Estará inhabilitado para postular o desempeñar un cargo o función pública sea
o no de elección popular quien hubiere sido condenado por sentencia firme respecto a delitos
contra la probidad. Cesará en el cargo el funcionario que se encuentre en ejercicio de la función o
cargo público desde que se certifique que la sentencia condenatoria se encuentre ejecutoriada.
Para estos efectos se consideran delitos contra la probidad, la malversación de caudales públicos,
el fraude al fisco y el delito de cohecho.
Quien resultare afectado por la regla prevista en el inciso anterior podrá, una vez transcurrido 15
años, solicitar al Senado su rehabilitación.”.
Concluye señalando que este texto aborda varias inquietudes discutidas y pide que la Comisión lo
vote con el mayor respaldo posible.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 Ordinaria,
Legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 1 de octubre de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16893-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO QUE RECAE EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA ESTABLECER INHABILIDAD
DE ACCESO Y CAUSAL DE CESACIÓN EN CARGOS PÚBLICOS PARA QUIENES
HAYAN COMETIDO DELITOS CONTRA LA PROBIDAD. BOLETÍN Nº 16.893-07
Tratado y acordado en sesiones de 3 y 24 de septiembre, y 1 de octubre, todas de 2024, con la
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 296 de 407
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
asistencia de los diputados señores Miguel Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); Jorge
Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita Cariola); Camila Flores; Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Maite Orsini; Luis Sánchez, y
Leonardo Soto.
El diputado señor Ilabaca aclara que, efectivamente, la propuesta a la que se refirió al inicio de la
sesión está contenida en una indicación que ha suscrito y enviado a la Secretaría, la que por lo
demás está abierta para que los demás diputados puedan suscribirla. Sugiere que si esa propuesta
es la que genera mayor consenso, se pueda votar en primer lugar.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 29 de octubre de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12822-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO
PENAL PARA TIPIFICAR COMO DELITO LA ZOOFILIA BOLETÍNES N°s 12.822-
07; 14.621-07; 15.733-07 y, 16.733-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 2 de Julio; 1, 15 y 29 de octubre de 2024, con la
asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Raúl Soto (por la señorita Karol Cariola);
Camila Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Raúl Leiva, Andrés Longton, Hugo Rey (por el señor
Longton), Javiera Morales, Maite Orsini, Luis Sánchez, y Leonardo Soto. Además asistieron los
(as) diputados(as) Boris Barrera, Yovana Ahumada, Leonidas Romero, Diego Ibáñez, Félix
González, Consuelo Veloso, y Carolina Tello.
En la misma línea, el diputado señor Ilabaca señala estar de acuerdo con el trato legislativo que
hace el Ejecutivo respecto de este tipo de figuras porque era incomprensible generar una figura
delictual propia para este tipo de delito. Respecto a la discusión entre bestialidad y zoofilia
tampoco cree que sea de importancia toda vez que la RAE plantea claramente la definición de
ambos conceptos.
Pone el foco en la persecución penal y en alguna alternativa que permita desincentivar estas
conductas.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 297 de 407
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 29 de octubre de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12822-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO
PENAL PARA TIPIFICAR COMO DELITO LA ZOOFILIA BOLETÍNES N°s 12.822-
07; 14.621-07; 15.733-07 y, 16.733-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 2 de Julio; 1, 15 y 29 de octubre de 2024, con la
asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Raúl Soto (por la señorita Karol Cariola);
Camila Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Raúl Leiva, Andrés Longton, Hugo Rey (por el señor
Longton), Javiera Morales, Maite Orsini, Luis Sánchez, y Leonardo Soto. Además asistieron los
(as) diputados(as) Boris Barrera, Yovana Ahumada, Leonidas Romero, Diego Ibáñez, Félix
González, Consuelo Veloso, y Carolina Tello.
El diputado señor Ilabaca cree que existe claridad respecto a la importancia de legislar sobre esta
materia; señala compartir el objetivo y ser autor de uno de los proyectos. No obstante, estima que
se debe legislar bien.
Observa algunos problemas: uno, dice relación con el texto base porque esto recién se fusionó;
dos, hay que ir definiendo aspectos metodológicos. De acuerdo con el informe de la BCN es una
materia que se ha resuelto de manera diversa en las diferentes legislaciones – que no son
muchas- en torno a una figura penal propia, a una figura penal a través del delito de maltrato
animal o bien como una agravante de responsabilidad. Es fundamental la sesión de audiencias;
con plazos acotados respecto de estas sesiones, y al final de esa audiencia proceder a votar.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 20 de noviembre de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe
de Comisión . Nº Boletín: 16893-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO QUE RECAE EN EL PROYECTO DE REFORMA
CONSTITUCIONAL QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 298 de 407
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ESTABLECER INHABILIDAD DE ACCESO Y CAUSAL DE CESACIÓN EN CARGOS
PÚBLICOS PARA QUIENES HAYAN COMETIDO DELITOS CONTRA LA
PROBIDAD. BOLETÍN Nº 16.893-07
Tratado y acordado en sesión de fecha 20 de noviembre de 2024, con la asistencia de los (as)
diputados (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo
Benavente; Raúl Soto (por la señorita Karol Cariola); Hugo Rey (por la señora Camila Flores);
Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Luis Sánchez, y
Leonardo Soto.
A continuación, el diputado señor Ilabaca respecto de la indicación del diputado Rey relativa al
consumo de sustancias estupefacientes, considera que se aleja de la idea matriz del proyecto, la
cual está centrada en sancionar faltas a la probidad como malversación de caudales públicos,
fraude al fisco y cohecho. Sin embargo, reconoce que el proyecto presentado por el diputado Rey,
que aborda el consumo de sustancias estupefacientes, es interesante y merece ser debatido.
Solicita que este proyecto sea prontamente puesto en tabla para discusión en la comisión.
En cuanto a la propuesta del diputado Benavente, critica la propuesta de establecer una
inhabilitación de 15 años versus la posibilidad de rehabilitación otorgada por el Senado, ya que, en
su opinión, esto equivaldría a perpetuidad. Señala además que la propuesta del diputado
Benavente propone diferir la aplicación de una norma constitucional a la promulgación de una ley
futura, lo que considera un retroceso en la intención original del proyecto. Destaca que el
Congreso Nacional aprobó unánimemente la necesidad de enviar un mensaje claro contra los
delitos de corrupción y priorizar su sanción de manera inmediata.
Además, respalda la ubicación de la norma en el artículo 8° de la Constitución, que forma parte de
las bases de la institucionalidad. Argumenta que esto tiene un propósito interpretativo claro, ya
que permite uniformar el derecho y asegurar que las reglas relacionadas con la probidad se
consideren dentro del marco institucional.
En lo relativo a la propuesta del diputado Sánchez, precisa que aunque inicialmente no está de
acuerdo con ésta, que sugiere añadir una disposición en el artículo 17 para eliminar la ciudadanía
de quienes cometan estos delitos, muestra apertura a considerar esta idea, ya que no elimina la
norma original sino que la complementa. Reconoce que añadir esta sanción adicional podría
fortalecer el mensaje contra la corrupción.
Finalmente enfatiza la urgencia de establecer sanciones claras y contundentes contra los delitos
de corrupción, destaca la importancia de la ubicación estratégica de las normas en la Constitución
y pide avanzar en el debate de propuestas complementarias que refuercen este objetivo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 20 de noviembre de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 299 de 407
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de Comisión . Nº Boletín: 16893-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO QUE RECAE EN EL PROYECTO DE REFORMA
CONSTITUCIONAL QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA
ESTABLECER INHABILIDAD DE ACCESO Y CAUSAL DE CESACIÓN EN CARGOS
PÚBLICOS PARA QUIENES HAYAN COMETIDO DELITOS CONTRA LA
PROBIDAD. BOLETÍN Nº 16.893-07
Tratado y acordado en sesión de fecha 20 de noviembre de 2024, con la asistencia de los (as)
diputados (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo
Benavente; Raúl Soto (por la señorita Karol Cariola); Hugo Rey (por la señora Camila Flores);
Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Luis Sánchez, y
Leonardo Soto.
Al respecto, el diputado señor Ilabaca señala que la indicación en discusión presenta un problema
que ya fue abordado extensamente en la comisión en debates previos. Critica que, al introducir
nuevas indicaciones de manera improvisada, surgen complicaciones como la que se está tratando.
Explica que, durante la discusión original, se estableció que las sanciones para ciertas conductas
penales podían ser perpetuas. Sin embargo, al modificar el plazo a 15 años, como lo propone la
nueva indicación, se limita esta posibilidad, creando un conflicto con la naturaleza de las
sanciones previamente discutidas.
Recuerda que, en los debates anteriores, se hizo una salvedad explícita para evitar este tipo de
problemas legales: se acordó un plazo de 15 años como estándar, salvo que la figura penal
específica determinara que la sanción fuera perpetua. Este enfoque fue diseñado para garantizar
consistencia y compatibilidad con el marco legal vigente.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 22 de noviembre de 2024. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 14614-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley que crea el
Ministerio de Seguridad Pública. BOLETÍN Nº 14.614-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 6 de agosto de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José
Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados
señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper;
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 300 de 407
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
7 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores
(Presidente), José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables
Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego
Schalper; 13 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena (reemplaza a Senador señor Manuel José
Ossandón) y Paulina Vodanovic, y señores José Miguel Durana y Jaime Quintana, y de los
Honorables Diputados señoras Javiera Morales (reemplaza a Diputada señora Lorena Fries) y
Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper; 14 de agosto de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), Juan Luis Castro
(reemplaza a Senadora señora Paulina Vodanovic), José Miguel Durana, Manuel José Ossandón
y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras Javiera Morales (reemplaza a
Diputada señora Lorena Fries) y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego
Schalper; 27 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Raúl Leiva y Diego Schalper; 3 de septiembre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José
Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados
señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper;
4 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras, Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Henry Leal, Raúl Leiva y Andrés Longton (reemplaza a Diputado señor Diego Schalper);
10 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras, Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper; 1 de octubre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores José
Miguel Durana y Manuel José Ossandón, y de los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y
Alejandra Placencia, y señores Marcos Ilabaca (reemplaza a Diputado señor Raúl Leiva) y Henry
Leal; 8 de octubre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente),  señora  Paulina  Vodanovic  y  señores  José  Miguel  Durana,  Kenneth  Pugh
(reemplaza a Senador señor Manuel José Ossandón) Manuel José Ossandón (ver votación), y de
los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal,
Raúl Leiva y Diego Schalper; 5 de noviembre de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel
Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras
Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper, y 12 de
noviembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente),
señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Ricardo Lagos (reemplaza a Senador
señor Jaime Quintana), y Manuel José Ossandón y, de los Honorables Diputados señoras Lorena
Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper.
En la misma línea de la Diputada Fries, el Honorable Diputado señor Ilabaca señaló que,
efectivamente, la inclusión de actores políticos que generalmente tienen visiones ideológicas
diferentes, así como los consejeros regionales, complicaría aún más un sistema que, por su
naturaleza, ya es complejo.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 301 de 407
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por otro lado, expresó que le parece extraño que no se incluya a Gendarmería, dada su
importancia en la materia y consultó por las razones de la exclusión.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 22 de noviembre de 2024. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 14614-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley que crea el
Ministerio de Seguridad Pública. BOLETÍN Nº 14.614-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 6 de agosto de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José
Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados
señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper;
7 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores
(Presidente), José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables
Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego
Schalper; 13 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena (reemplaza a Senador señor Manuel José
Ossandón) y Paulina Vodanovic, y señores José Miguel Durana y Jaime Quintana, y de los
Honorables Diputados señoras Javiera Morales (reemplaza a Diputada señora Lorena Fries) y
Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper; 14 de agosto de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), Juan Luis Castro
(reemplaza a Senadora señora Paulina Vodanovic), José Miguel Durana, Manuel José Ossandón
y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras Javiera Morales (reemplaza a
Diputada señora Lorena Fries) y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego
Schalper; 27 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Raúl Leiva y Diego Schalper; 3 de septiembre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José
Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados
señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper;
4 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras, Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Henry Leal, Raúl Leiva y Andrés Longton (reemplaza a Diputado señor Diego Schalper);
10 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras, Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper; 1 de octubre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores José
Miguel Durana y Manuel José Ossandón, y de los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y
Alejandra Placencia, y señores Marcos Ilabaca (reemplaza a Diputado señor Raúl Leiva) y Henry
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 302 de 407
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Leal; 8 de octubre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente),  señora  Paulina  Vodanovic  y  señores  José  Miguel  Durana,  Kenneth  Pugh
(reemplaza a Senador señor Manuel José Ossandón) Manuel José Ossandón (ver votación), y de
los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal,
Raúl Leiva y Diego Schalper; 5 de noviembre de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel
Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras
Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper, y 12 de
noviembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente),
señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Ricardo Lagos (reemplaza a Senador
señor Jaime Quintana), y Manuel José Ossandón y, de los Honorables Diputados señoras Lorena
Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper.
Junto con apoyar lo expresado por la Senadora Vodanovic, el Honorable Diputado señor Ilabaca
destacó la importancia del Poder Judicial en este contexto e hizo presente que se está modificando
esa comisión y que en la Cámara de Diputados ya se aprobó, casi por unanimidad, un proyecto
relacionado con el Tribunal de Ejecución de Penas, que tiene como objetivo abordar la
problemática existente en este ámbito. Agregó que su tramitación está detenida en la Comisión de
Constitución del Senado.
Acta de Sesión en Comisión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 115 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 4 de diciembre de
2024.
Acta de Sesión en Comisión
El diputado señor Ilabaca coincide con lo planteado por el diputado Soto en el sentido de que
actualmente existen privilegios para quienes cumplen medidas cautelares de arresto domiciliario.
Resalta  las  diferencias  significativas  entre  estar  en  prisión  preventiva  y  cumplir  arresto
domiciliario, especialmente cuando las personas tienen comodidades como vivir en una casa con
piscina o compartir con sus familias. Considera que estas diferencias generan inequidades en el
sistema.
Menciona que en el proyecto original se planteaba que por cada cuatro días de arresto domiciliario
se descontara un día de prisión efectiva. Sin embargo, critica la indicación sustitutiva presentada
por el diputado Soto, que reduce esta proporción a dos días de arresto domiciliario por cada día de
cárcel. Considera que el enfoque original es más estricto y adecuado para abordar el problema.
Resalta que la finalidad del proyecto es dificultar la comisión de delitos en el país y reducir los
beneficios para quienes los cometen. Según él, esta iniciativa contribuye a ese objetivo al hacer
más estrictas las condiciones para quienes están bajo medidas cautelares de arresto domiciliario.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 303 de 407
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Acta de Sesión en Comisión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 115 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 4 de diciembre de
2024.
Acta de Sesión en Comisión
El diputado señor Ilabaca señala que si bien le gustaba la propuesta original, entendiendo toda la
línea argumentativa del diputado Leonardo Soto en orden a que existía en derecho comparado
este tipo de iniciativa, vota a favor.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 18 de diciembre de
2024. Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17064-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE AMPLÍA LA COBERTURA DEL SUBSIDIO ELÉCTRICO A
QUE SE REFIERE EL ARTÍCULO SEXTO TRANSITORIO DE LA LEY N° 21.667 E
INTRODUCE OTRAS MEDIDAS DE PERFECCIONAMIENTO A LA LEY N° 18.410
QUE CREA LA SUPERINTENDENCIA DE ELECTRICIDAD Y COMBUSTIBLES.
Boletín N° 17.064-08
Tratado y acordado en sesiones 101ª, 102ª, 103ª, 105ª, 106ª, 107ª, 108ª, 109ª, 110ª, 111ª,
113ª, 114ª, 115ª y 117ª, celebradas los días 28 de agosto; 4 y 25 de septiembre; 2, 16 y 30 de
octubre; 20 y 27 de noviembre y 4 y 18 de diciembre de 2024, respectivamente, con la
asistencia de las diputadas y los diputados integrantes de la Comisión, Yovana Ahumada
Palma, Álvaro Carter Fernández, José Miguel Castro Bascuñán, Andrés Celis Montt, Christian
Matheson Villán, Benjamín Moreno Bascur, Jaime Mulet Martínez, Marcela Riquelme Aliaga,
Patricio Rosas Barrientos, Marco Antonio Sulantay Olivares (Presidente), Cristián Tapia Ramos,
Nelson Venegas Salazar y Sebastián Videla Castillo.
Asistieron, además, la diputada Alejandra Placencia Cabello en reemplazo del diputado Jaime
Mulet Martínez, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; la diputada Camila Musante Müller quien
reemplazó al diputado Cristián Tapia Ramos, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; el diputada
Rubén Oyarzo Figueroa, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; el diputado Sergio Bobadilla Muñoz
en reemplazo del diputado Álvaro Carter Fernández, en la sesión 102ª, de 4 de septiembre; la
diputada Camila Musante Müller, en la sesión 102ª, de 4 de septiembre; la diputada Joanna
Pérez Olea, en la sesión 103ª, de 4 de septiembre; el diputado Jaime Sáez Quiroz quien
reemplazó a la diputada Marcela Riquelme Aliaga, en la sesión 105ª, de 25 de septiembre; la
diputada Marta Bravo Salinas y los diputados Cristóbal Martínez Ramírez y Gonzalo Winter
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 304 de 407
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Etcheberry, en la sesión 105ª, de 25 de septiembre; el diputado Cristián Araya Lerdo de Tejada
en reemplazo del diputado Benjamín Moreno Bascur, en la sesión 107ª, de 2 de octubre; el
diputado Jaime Sáez Quiroz quien reemplazó a la diputada Marcela Riquelme Aliaga, en la
sesión 107ª, de 2 de octubre; las diputadas Camila Musante Müller y Marisela Santibáñez
Novoa, en la sesión 107ª, de 2 de octubre; el diputado Víctor Alejandro Pino Fuentes en
reemplazo de la diputada Yovana Ahumada Palma en la sesión 109ª, de 16 de octubre; la
diputada Marisela Santibáñez Novoa y el diputado Frank Sauerbaum Muñoz, en la sesión 109ª,
de 16 de octubre; la diputada Marisela Santibáñez Novoa quien reemplazó al diputado Nelson
Venegas Salazar en la sesión 111ª, de 30 de octubre; la diputada Camila Musante Müller, en la
sesión 111ª, de 30 de octubre; el diputado Juan Carlos Beltrán Silva, en la sesión 113ª, de 20
de noviembre; el diputado Gonzalo Winter Etcheberry quien reemplazó al diputado Patricio
Rosas Barrientos en la sesión 114ª, de 27 de noviembre; el diputado Marcos Ilabaca Cerda en
la sesión 114ª, de 27 de noviembre y el diputado Andrés Jouannet Valderrama en reemplazo
del diputado Andrés Celis Montt en la sesión 115ª, de 4 de diciembre.
El diputado Marcos Ilabaca solicitó al Ejecutivo considerar patrocinar la indicación que permite a
las personas con deudas pendientes acceder al subsidio eléctrico, a fin de beneficiar a las familias
más vulnerables que a menudo se encuentran endeudadas, y de ese modo, se evita el
contrasentido de que aquellos que más necesitan el subsidio no puedan acceder a él debido a sus
deudas pendientes.
Aseveró que la indicación en ningún caso afecta la gestión de las finanzas públicas del Estado. Su
propósito principal es establecer un subsidio transitorio destinado a apoyar el pago del consumo
de energía eléctrica, beneficiando específicamente a usuarios residenciales de escasos recursos.
Sostuvo que el requisito actual para acceder al subsidio, que tiene un fondo común -que no se va a
aumentar-, genera una restricción significativa, afectando en particular, a las personas de escasos
recursos que mantienen deudas pendientes, impidiéndoles acceder al beneficio.
Si realmente se quiere dirigir el subsidio hacia quienes más lo necesitan, es decir, los usuarios
residenciales en situación de vulnerabilidad, es indispensable reconocer que las condiciones
actuales representan una barrera de entrada excesiva.
Con la indicación se busca otorgar mayores facilidades a las personas en situación de pobreza,
quienes enfrentan el impacto dramático del aumento sostenido en las tarifas de energía eléctrica.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 20 de diciembre de
2024. Comisión: comisión de recursos hídricos y desertificación. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 17265-09.
INFORME DE LA COMISIÓN DE RECURSOS HÍDRICOS Y DESERTIFICACIÓN
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 305 de 407
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 20.998, QUE
REGULA LOS SERVICIOS SANITARIOS RURALES, PARA PRORROGAR LOS
PLAZOS ESTABLECIDOS EN SU ARTÍCULO VIGÉSIMO TRANSITORIO. BOLETÍN
N° 17.265-09
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión de fecha 17 de
diciembre de 2024, con la asistencia de las diputadas y diputados Chiara Barchiesi Chávez,
Héctor Barría Angulo, María Francisca Bello Campos, Nathalie Castillo Rojas, Marta González
Olea, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Pino Fuentes (Presidente accidental) y Alexis Sepúlveda
Soto.
Asistieron, además, los diputados Sergio Bobadilla Muñoz y Eduardo Cornejo Lagos y la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún, en reemplazo de los diputados Marco Antonio Sulantay,
Cristóbal Martínez Ramírez y Nelson Venegas Salazar, respectivamente.
6.- Diputado Marcos Ilabaca:
Abordó la crítica situación que enfrentan los sistemas de Agua Potable Rural (APR) en el país,
haciendo énfasis en que el problema no se limita a la prórroga o no de la normativa vigente, sino a
las carencias estructurales generadas tras el término de los convenios con las sanitarias. Expuso
que esta situación ha generado una sobrecarga para la Dirección de Obras Hidráulicas (DOH), la
cual, debido a la insuficiencia de recursos técnicos y humanos, ha sido incapaz de enfrentar los
procesos de mejoramiento y desarrollo de nuevos proyectos de APR.
Como ejemplo, mencionó la región de Los Ríos, donde más de 100 proyectos de mejoramiento y
ejecución están paralizados desde hace tiempo, debido a la falta de capacidades técnicas para
avanzar en etapas como sondajes hidrogeológicos, diseños y otras acciones fundamentales. En
este contexto, señaló que los dirigentes de los APR han recibido respuestas insuficientes por parte
de las autoridades regionales, quienes han admitido que los escasos profesionales disponibles solo
pueden ejecutar proyectos ya diseñados, dejando de lado nuevas iniciativas y labores de
mantenimiento. Esta situación, destacó, afecta directamente a las comunidades que dependen de
estos sistemas para el acceso al agua potable.
Cuestionó luego la carga desproporcionada que se ha impuesto a los dirigentes de los APR,
quienes, sin apoyo suficiente, deben enfrentar fiscalizaciones múltiples de organismos como la
Superintendencia de Servicios Sanitarios (SISS), la Inspección del Trabajo, la Seremi de Salud y el
Servicio de Impuestos Internos. Advirtió que este nivel de exigencias amenaza con sobrecargar a
estas organizaciones comunitarias, lo que podría derivar en su colapso, dejando el manejo del
sistema exclusivamente en manos de las sanitarias.
En relación con el presupuesto destinado al fortalecimiento de los APR, el diputado recordó su
intervención en la discusión de la Ley de Presupuestos con el Ministro de Hacienda, en la que se
logró la aprobación de 40 nuevos funcionarios a nivel nacional. Sin embargo, cuestionó la
insuficiencia de esta medida, señalando que, a nivel regional, esto podría traducirse en la
contratación de solo tres o cuatro profesionales, lo que resulta claramente insuficiente para
resolver el problema de los 100 proyectos detenidos en su región, y mucho menos para abordar
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 306 de 407
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
las necesidades a nivel nacional. Asimismo, mencionó la glosa presupuestaria que permitiría
contratar empresas privadas para apoyar estos proyectos, pero insistió en que los recursos
deberían destinarse prioritariamente a fortalecer los servicios y las capacidades técnicas de los
APR.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 13 de enero de 2025.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Tercer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12092-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, EN TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL SISTEMA REGISTRAL Y NOTARIAL EN
SUS ASPECTOS ORGÁNICOS Y FUNCIONALES. BOLETÍN N° 12.092-07
Acordado en sesiones de fechas 10 y 18 de diciembre de 2024, 7, 8 y 13 de enero de 2025,
con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita Cariola); Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Tomás De Rementería (por el señor Leiva); Andrés
Longton; Javiera Morales; Clara Sagardía (por la señorita Orsini); Luis Sánchez; Leonardo Soto;
Nelson Venegas (por el señor Leiva); Lorena Fries (por la señorita Orsini); Catalina Pérez (por la
señorita Orsini); Ericka Ñanco (por la señorita Orsini).
A continuación, el diputado señor Ilabaca inicia su intervención reflexionando sobre el sistema de
Alta Dirección Pública (ADP), destacando que, en general, es un sistema de alto estándar que ha
generado evaluaciones positivas en los procesos de nombramiento. Sin embargo, expresa
cuestionamientos sobre cómo funciona durante los cambios de gobierno. Señala que, en esos
períodos, el sistema se ve debilitado, ya que los gobiernos suelen utilizar las facultades que la ley
les otorga para alterar nombramientos, lo que genera ineficiencia. Además, observa que hacia el
final de un mandato, pocos están dispuestos a postularse o aceptar cargos debido a la
incertidumbre de la continuidad.
Respecto al proyecto, se declara conforme con algunos aspectos del sistema, pero no con la
explicación que entrega el ministro sobre el tema de la carrera funcional. Explica que, según lo
planteado, el proyecto permite considerar un puntaje por tiempo de permanencia, pero este
criterio no está garantizado. Esto genera incertidumbre, ya que implica que un notario con años de
experiencia en una comuna pequeña podría competir en igualdad de condiciones con alguien
externo al sistema para una notaría más compleja. Este enfoque, en su opinión, podría ser injusto.
Confronta dos posturas aparentemente contradictorias del Ejecutivo. Por un lado, el ministro
plantea que podría considerarse la experiencia, mientras que en un documento previo se
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 307 de 407
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
menciona que el proceso debe ser igualitario y basado exclusivamente en instrumentos técnicos
de evaluación. Además, destaca que la Fiscalía Nacional Económica y el Poder Judicial han
señalado que los registros notariales y conservatorios tienen un carácter más empresarial, lo que
hace inapropiado mantener una lógica de carrera funcionaria.
Finalmente, solicita claridad sobre la posición definitiva del Ejecutivo. Pregunta si la experiencia
será efectivamente un criterio relevante o si el sistema estará diseñado para que todos los
postulantes  compitan  en  igualdad  de  condiciones,  independientemente  de  su  trayectoria.
Concluye planteando que, a su juicio, la experiencia debería influir significativamente en la
calificación de los postulantes, en lugar de ser solo un elemento opcional.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 13 de enero de 2025.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Tercer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12092-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, EN TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL SISTEMA REGISTRAL Y NOTARIAL EN
SUS ASPECTOS ORGÁNICOS Y FUNCIONALES. BOLETÍN N° 12.092-07
Acordado en sesiones de fechas 10 y 18 de diciembre de 2024, 7, 8 y 13 de enero de 2025,
con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita Cariola); Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Tomás De Rementería (por el señor Leiva); Andrés
Longton; Javiera Morales; Clara Sagardía (por la señorita Orsini); Luis Sánchez; Leonardo Soto;
Nelson Venegas (por el señor Leiva); Lorena Fries (por la señorita Orsini); Catalina Pérez (por la
señorita Orsini); Ericka Ñanco (por la señorita Orsini).
A su vez, el diputado señor Ilabaca pone de relieve que la discusión radica en que si se quiere o no
una reforma teniendo claro de que existe una serie de temas en materia registral que no han sido
abordados y que es posible mejorar. Pide hacerse cargo, en su oportunidad, de todos aquellos
problemas de forma que plantea el profesor Sepúlveda. Solicita que en la Historia de la Ley quede
constancia del escaso tiempo que ha habido para analizar el texto aprobado por el Senado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 13 de enero de 2025.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Tercer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 308 de 407
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislativa. Nº Boletín: 12092-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, EN TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL SISTEMA REGISTRAL Y NOTARIAL EN
SUS ASPECTOS ORGÁNICOS Y FUNCIONALES. BOLETÍN N° 12.092-07
Acordado en sesiones de fechas 10 y 18 de diciembre de 2024, 7, 8 y 13 de enero de 2025,
con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita Cariola); Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Tomás De Rementería (por el señor Leiva); Andrés
Longton; Javiera Morales; Clara Sagardía (por la señorita Orsini); Luis Sánchez; Leonardo Soto;
Nelson Venegas (por el señor Leiva); Lorena Fries (por la señorita Orsini); Catalina Pérez (por la
señorita Orsini); Ericka Ñanco (por la señorita Orsini).
Luego, el diputado señor Ilabaca, en primer lugar, menciona la exclusión del Conservador de
Bienes Raíces de Santiago de las disposiciones que permitirían la creación de nuevos oficios
notariales y conservadores en otras zonas. Considera que esta exclusión es injustificada, ya que
Santiago  presenta  una  gran  demanda  territorial  y  el  conservador  actual  genera  ingresos
"importantes", calificándolos de excesivos. Propone que se evalúe dividir este oficio en diferentes
zonas de la Región Metropolitana para facilitar el acceso de los ciudadanos y desconcentrar su
operación.
Asimismo, valora positivamente la norma que limita la edad de los conservadores, argumentando
que responde a situaciones en las que estos permanecían en sus funciones incluso con dificultades
físicas, algo que perjudicaba la eficiencia del sistema. También apoya la implementación de
concursos públicos a través del Consejo de la Alta Dirección Pública, pero destaca la necesidad de
atender las observaciones realizadas por este organismo y cuestiona que el sistema no distinga
entre notarias de distintas categorías (primera, segunda y tercera). Señala que esto podría
eliminar el sentido de carrera funcionaria, permitiendo que cualquier persona adjudique un cargo
de primera categoría sin haber desarrollado experiencia previa.
En cuanto a las inhabilidades, aunque reconoce su necesidad para evitar prácticas históricas como
el "besamanos" en las Cortes de Apelaciones, cuestiona que se impongan barreras que podrían ser
excesivas o injustas. Menciona ejemplos como la exclusión de familiares de segundo grado por
afinidad, señalando que esto podría penalizar a personas cualificadas por vínculos familiares
lejanos, sin que necesariamente exista un conflicto de interés. Aunque reconoce los abusos
pasados, considera que estas disposiciones deben madurarse para evitar efectos colaterales
injustos.
Finalmente, expresa dudas sobre las sanciones aplicables a notarios y conservadores por
infracciones. Critica que se requiera reincidencia dentro de un plazo de dos años para proceder a
la exoneración, incluso en casos de faltas graves. Considera que esta disposición protege en
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 309 de 407
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
exceso a quienes incumplen gravemente sus deberes y argumenta que, en caso de infracciones
severas, debería ser posible aplicar la exoneración inmediatamente.
Concluye señalando que, aunque el proyecto avanza en modernizar el sistema, algunos aspectos
requieren un análisis más profundo para equilibrar la eficiencia, la justicia y la transparencia en la
regulación de notarios y conservadores.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 13 de enero de 2025.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Tercer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12092-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, EN TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL SISTEMA REGISTRAL Y NOTARIAL EN
SUS ASPECTOS ORGÁNICOS Y FUNCIONALES. BOLETÍN N° 12.092-07
Acordado en sesiones de fechas 10 y 18 de diciembre de 2024, 7, 8 y 13 de enero de 2025,
con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita Cariola); Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Tomás De Rementería (por el señor Leiva); Andrés
Longton; Javiera Morales; Clara Sagardía (por la señorita Orsini); Luis Sánchez; Leonardo Soto;
Nelson Venegas (por el señor Leiva); Lorena Fries (por la señorita Orsini); Catalina Pérez (por la
señorita Orsini); Ericka Ñanco (por la señorita Orsini).
En línea con lo anterior, el diputado señor Ilabaca critica la excepción que impide aplicar las reglas
generales de división territorial al Conservador de Bienes Raíces de Santiago, calificándola como
indecente y contraria al principio de igualdad ante la ley. Destaca que el Conservador de Santiago
tiene ingresos obscenos, superiores incluso a los de otros conservadores de comunas grandes, y
considera inaceptable que un proyecto destinado a modernizar y mejorar el sistema registral
mantenga este privilegio.
Apoya la propuesta del diputado Sánchez de dividir el territorio de Santiago en más zonas,
sugiriendo usar las provincias como criterio para esta división, lo que subsanaría las críticas del
Senado sobre la falta de claridad en los límites territoriales, e insta a que este punto sea central en
el informe de la comisión y pide que se rechace la excepción en una comisión mixta, asegurando
justicia, modernización y equidad en el sistema registral.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria,
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 310 de 407
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 13 de enero de 2025.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Tercer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12092-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, EN TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL SISTEMA REGISTRAL Y NOTARIAL EN
SUS ASPECTOS ORGÁNICOS Y FUNCIONALES. BOLETÍN N° 12.092-07
Acordado en sesiones de fechas 10 y 18 de diciembre de 2024, 7, 8 y 13 de enero de 2025,
con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita Cariola); Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Tomás De Rementería (por el señor Leiva); Andrés
Longton; Javiera Morales; Clara Sagardía (por la señorita Orsini); Luis Sánchez; Leonardo Soto;
Nelson Venegas (por el señor Leiva); Lorena Fries (por la señorita Orsini); Catalina Pérez (por la
señorita Orsini); Ericka Ñanco (por la señorita Orsini).
Por su parte, el diputado señor Ilabaca y el diputado señor De Rementería  coinciden en la
importancia de analizar el proyecto con profundidad para asegurar su efectividad, destacando la
magnitud de los cambios propuestos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 13 de enero de 2025.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Tercer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12092-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, EN TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL SISTEMA REGISTRAL Y NOTARIAL EN
SUS ASPECTOS ORGÁNICOS Y FUNCIONALES. BOLETÍN N° 12.092-07
Acordado en sesiones de fechas 10 y 18 de diciembre de 2024, 7, 8 y 13 de enero de 2025,
con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita Cariola); Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Tomás De Rementería (por el señor Leiva); Andrés
Longton; Javiera Morales; Clara Sagardía (por la señorita Orsini); Luis Sánchez; Leonardo Soto;
Nelson Venegas (por el señor Leiva); Lorena Fries (por la señorita Orsini); Catalina Pérez (por la
señorita Orsini); Ericka Ñanco (por la señorita Orsini).
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 311 de 407
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por su parte, el diputado señor Ilabaca respalda la necesidad de estudiar el proyecto sobre la
reforma notarial con seriedad y profundidad, como lo planteó previamente otro miembro de la
comisión. Responde a críticas que sugieren que la comisión estaría postergando deliberadamente
la tramitación, señalando que esta percepción es errónea.
Argumenta que el proyecto ha sufrido cambios significativos, con modificaciones que alcanzan
cerca del 80% respecto a lo originalmente enviado desde esta comisión. Reconoce que el cambio
del sistema notarial en Chile es urgente, pero subraya que el análisis detallado es esencial para
abordar un proceso de reforma tan complejo de manera responsable. Concluye pidiendo mayor
seriedad y responsabilidad por parte de quienes critican el trabajo de la comisión en un proyecto
de esta relevancia.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 139 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de marzo de 2025.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17312-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE EXIME DE TRÁMITES
Y REDUCE PLAZOS PARA LA AMPLIACIÓN Y CONSTRUCCIÓN DE NUEVOS
ESTABLECIMIENTOS PENITENCIARIOS. BOLETÍN N° 17.312-07
Tratado y acordado en sesiones de fechas 14, 15, 21, y 22 de enero de 2025, y en sesión de
fecha 4 y 5 de marzo de 2025, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel
Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por
la señorita Cariola); José Miguel Castro (por la señora Flores); Camila Flores; Paula Labra (por la
señora Flores); Ximena Ossandón (por la señora Flores); Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl
Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Lorena Fries (por la señora Orsini); Lorena Fries (por el
señor Winter) Luis Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter. Asimismo asistieron los (as)
diputados (as) Joanna Pérez; Emilia Schneider; Alejandra Placencia; Hugo Rey, y Rubén Oyarzo.
Por su parte, el diputado señor Ilabaca plantea su preocupación sobre la implementación de
proyectos de ampliación de cárceles, subrayando que, aunque ya se ha legislado para facilitar
estos procesos, como mediante leyes de "fast track" que modificaron plazos, no se ha observado
un avance concreto en la ejecución de estas iniciativas. A su juicio, esto pone de manifiesto la
necesidad de una decisión política firme para llevar adelante estos procesos.
Pregunta si, junto con el proyecto en discusión, se presenta también un cronograma detallado que
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 312 de 407
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
incluya cuáles son las cárceles actualmente en construcción o en proceso de ampliación. Menciona
que en algunos casos, como el centro penitenciario de Santiago, ha habido oposición de
parlamentarios y alcaldes, algo que él considera legítimo como postura política. Sin embargo,
enfatiza que estas resistencias no deben paralizar los procesos, ya que eso impediría la
construcción de cárceles en cualquier comuna del país.
Finalmente, hace un llamado al Estado para que tome decisiones claras y concretas respecto a
este tema, advirtiendo que la falta de acción y las movilizaciones sociales podrían bloquear
completamente el avance en la construcción y ampliación de infraestructura penitenciaria.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 139 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de marzo de 2025.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17312-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE EXIME DE TRÁMITES
Y REDUCE PLAZOS PARA LA AMPLIACIÓN Y CONSTRUCCIÓN DE NUEVOS
ESTABLECIMIENTOS PENITENCIARIOS. BOLETÍN N° 17.312-07
Tratado y acordado en sesiones de fechas 14, 15, 21, y 22 de enero de 2025, y en sesión de
fecha 4 y 5 de marzo de 2025, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel
Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por
la señorita Cariola); José Miguel Castro (por la señora Flores); Camila Flores; Paula Labra (por la
señora Flores); Ximena Ossandón (por la señora Flores); Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl
Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Lorena Fries (por la señora Orsini); Lorena Fries (por el
señor Winter) Luis Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter. Asimismo asistieron los (as)
diputados (as) Joanna Pérez; Emilia Schneider; Alejandra Placencia; Hugo Rey, y Rubén Oyarzo.
El  diputado  señor  Ilabaca  comparte  que  puede  ser  un  problema  netamente  de  gestión
administrativa. Aquí no se está hablando de informes tan complejos; este es un documento interno
del Ministerio de Desarrollo Social. Otorgar prioridad no sirve de mucho. La solución puede ser el
silencio administrativo o el establecimiento de un plazo, o se puede explorar la posibilidad de
exceptuar de dicho informe interno de la Administración a este proyecto, para eso basta una
modificación al decreto supremo N°900.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 139 ordinaria,
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 313 de 407
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de marzo de 2025.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17312-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE EXIME DE TRÁMITES
Y REDUCE PLAZOS PARA LA AMPLIACIÓN Y CONSTRUCCIÓN DE NUEVOS
ESTABLECIMIENTOS PENITENCIARIOS. BOLETÍN N° 17.312-07
Tratado y acordado en sesiones de fechas 14, 15, 21, y 22 de enero de 2025, y en sesión de
fecha 4 y 5 de marzo de 2025, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel
Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por
la señorita Cariola); José Miguel Castro (por la señora Flores); Camila Flores; Paula Labra (por la
señora Flores); Ximena Ossandón (por la señora Flores); Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl
Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Lorena Fries (por la señora Orsini); Lorena Fries (por el
señor Winter) Luis Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter. Asimismo asistieron los (as)
diputados (as) Joanna Pérez; Emilia Schneider; Alejandra Placencia; Hugo Rey, y Rubén Oyarzo.
En la misma línea, el diputado señor Ilabaca hace presente que es parte de la potestad
reglamentaria del Presidente de la República. Da lectura al inciso final del artículo 2° del decreto
supremo N° 900, del Ministerio de Obras Públicas, destacando que la misma norma consagra una
excepción al informe en materia de obras de mitigación del impacto vial causado por autopistas
cuando su costo no supere el 5% del presupuesto oficial de la obra.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 139 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de marzo de 2025.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17312-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE EXIME DE TRÁMITES
Y REDUCE PLAZOS PARA LA AMPLIACIÓN Y CONSTRUCCIÓN DE NUEVOS
ESTABLECIMIENTOS PENITENCIARIOS. BOLETÍN N° 17.312-07
Tratado y acordado en sesiones de fechas 14, 15, 21, y 22 de enero de 2025, y en sesión de
fecha 4 y 5 de marzo de 2025, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 314 de 407
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por
la señorita Cariola); José Miguel Castro (por la señora Flores); Camila Flores; Paula Labra (por la
señora Flores); Ximena Ossandón (por la señora Flores); Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl
Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Lorena Fries (por la señora Orsini); Lorena Fries (por el
señor Winter) Luis Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter. Asimismo asistieron los (as)
diputados (as) Joanna Pérez; Emilia Schneider; Alejandra Placencia; Hugo Rey, y Rubén Oyarzo.
El diputado señor Ilabaca retrotrae lo sostenido respecto de potestad reglamentaria.
Enfatiza en que solo disponer la priorización no ayuda. A su juicio, no tiene razón de ser que exista
este informe técnico si el proyecto ya cuenta con todos los informes técnicos del ministerio
respectivo.
Su propuesta sería exceptuar a estos proyectos de referido informe, en forma permanente, para
facilitar el sistema de construcción, ampliación, reparación, y alteración de cárceles. Aprovecha la
oportunidad de indicar que el artículo 1° debiera dejar abierta la posibilidad de incorporar otros
complejos penitenciarios, sujetos a definición del Presidente de la República.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 139 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de marzo de 2025.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17312-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE EXIME DE TRÁMITES
Y REDUCE PLAZOS PARA LA AMPLIACIÓN Y CONSTRUCCIÓN DE NUEVOS
ESTABLECIMIENTOS PENITENCIARIOS. BOLETÍN N° 17.312-07
Tratado y acordado en sesiones de fechas 14, 15, 21, y 22 de enero de 2025, y en sesión de
fecha 4 y 5 de marzo de 2025, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel
Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por
la señorita Cariola); José Miguel Castro (por la señora Flores); Camila Flores; Paula Labra (por la
señora Flores); Ximena Ossandón (por la señora Flores); Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl
Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Lorena Fries (por la señora Orsini); Lorena Fries (por el
señor Winter) Luis Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter. Asimismo asistieron los (as)
diputados (as) Joanna Pérez; Emilia Schneider; Alejandra Placencia; Hugo Rey, y Rubén Oyarzo.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 315 de 407
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A continuación, el diputado señor Ilabaca expresó que, independientemente de la postura del
Ejecutivo, no es el gobierno quien tiene la última palabra sobre el resultado final del proyecto de
ley, sino que es la comisión y el debate en la sala los que definirán cómo se estructura y aprueba
el proyecto.
Refiriéndose a las discusiones previas sobre el artículo 1 del proyecto, señaló que este artículo
incluye una enumeración taxativa de los proyectos que abarca la ley, lo que sirve como base para
todos los trámites asociados. Sin embargo, destacó que durante las deliberaciones anteriores,
varios parlamentarios, incluido él mismo, plantearon la necesidad de no limitar esta enumeración
de forma tan estricta.
En ese contexto, manifestó su apoyo a la indicación presentada por el diputado Longton, que
propone ampliar el alcance del artículo 1 mediante la inclusión de una facultad para que el
Presidente de la República pueda determinar proyectos adicionales, siempre y cuando esta
decisión esté respaldada por un decreto supremo debidamente fundamentado. Consideró que esta
propuesta se alinea mejor con su visión de cómo se podría desarrollar y fortalecer el proyecto para
ampliar rápidamente las capacidades del sistema penitenciario. Por ello, expresó su respaldo a
dicha indicación como una forma de mejorar y flexibilizar el alcance del proyecto de ley. Adhirió a
la indicación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 139 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de marzo de 2025.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17312-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE EXIME DE TRÁMITES
Y REDUCE PLAZOS PARA LA AMPLIACIÓN Y CONSTRUCCIÓN DE NUEVOS
ESTABLECIMIENTOS PENITENCIARIOS. BOLETÍN N° 17.312-07
Tratado y acordado en sesiones de fechas 14, 15, 21, y 22 de enero de 2025, y en sesión de
fecha 4 y 5 de marzo de 2025, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel
Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por
la señorita Cariola); José Miguel Castro (por la señora Flores); Camila Flores; Paula Labra (por la
señora Flores); Ximena Ossandón (por la señora Flores); Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl
Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Lorena Fries (por la señora Orsini); Lorena Fries (por el
señor Winter) Luis Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter. Asimismo asistieron los (as)
diputados (as) Joanna Pérez; Emilia Schneider; Alejandra Placencia; Hugo Rey, y Rubén Oyarzo.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 316 de 407
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado señor Ilabaca, Presidente accidental, subrayó la importancia de contar con la presencia
del Ejecutivo en la discusión de u n tema tan trascendental como el que aborda la comisión.
Informó que se comunicó con el Ministro, quien no pudo asistir debido a que fue informado
tardíamente sobre la sesión y actualmente se encuentra reunido con el Fiscal Nacional para tratar
la reducción del presupuesto del Ministerio Público. Asimismo, señaló que el Subsecretario está
participando en una sesión en el Senado.
Coincidió con los demás diputados en que la representación política del Ejecutivo es esencial para
abordar este tema, especialmente después de haber escuchado las inquietudes planteadas por la
comunidad. En consecuencia, propuso suspender la sesión y solicitar la unanimidad de los
miembros de la comisión para acordar aquello de modo que, en la próxima sesión, el Ejecutivo
esté presente y pueda participar plenamente en el debate.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 139 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de marzo de 2025.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17312-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE EXIME DE TRÁMITES
Y REDUCE PLAZOS PARA LA AMPLIACIÓN Y CONSTRUCCIÓN DE NUEVOS
ESTABLECIMIENTOS PENITENCIARIOS. BOLETÍN N° 17.312-07
Tratado y acordado en sesiones de fechas 14, 15, 21, y 22 de enero de 2025, y en sesión de
fecha 4 y 5 de marzo de 2025, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel
Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por
la señorita Cariola); José Miguel Castro (por la señora Flores); Camila Flores; Paula Labra (por la
señora Flores); Ximena Ossandón (por la señora Flores); Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl
Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Lorena Fries (por la señora Orsini); Lorena Fries (por el
señor Winter) Luis Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter. Asimismo asistieron los (as)
diputados (as) Joanna Pérez; Emilia Schneider; Alejandra Placencia; Hugo Rey, y Rubén Oyarzo.
El diputado señor Ilabaca destaca que se están exceptuando estos proyectos de trámites del
Sistema Nacional de Planes Reguladores y de la aplicación de la normativa correspondiente al
Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental. Considerando ello, es posible pensar en excepcionar
el pre informe interno de Ministerio de Desarrollo Social y Familia para no tocar el Sistema
Nacional de Inversiones.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 317 de 407
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 139 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de marzo de 2025.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17312-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE EXIME DE TRÁMITES
Y REDUCE PLAZOS PARA LA AMPLIACIÓN Y CONSTRUCCIÓN DE NUEVOS
ESTABLECIMIENTOS PENITENCIARIOS. BOLETÍN N° 17.312-07
Tratado y acordado en sesiones de fechas 14, 15, 21, y 22 de enero de 2025, y en sesión de
fecha 4 y 5 de marzo de 2025, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel
Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por
la señorita Cariola); José Miguel Castro (por la señora Flores); Camila Flores; Paula Labra (por la
señora Flores); Ximena Ossandón (por la señora Flores); Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl
Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Lorena Fries (por la señora Orsini); Lorena Fries (por el
señor Winter) Luis Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter. Asimismo asistieron los (as)
diputados (as) Joanna Pérez; Emilia Schneider; Alejandra Placencia; Hugo Rey, y Rubén Oyarzo.
Por su parte, el diputado señor Ilabaca precisó que, aunque cualquier miembro de la comisión
puede solicitar evaluar la admisibilidad, la decisión final recae exclusivamente en el presidente de
la comisión.
Solicitó que, antes de proceder a votar, se escuchen tanto la opinión de la Secretaría como la del
presidente, para que estas guíen y fundamenten adecuadamente cualquier decisión relacionada
con la admisibilidad.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 139 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de marzo de 2025.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17312-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE EXIME DE TRÁMITES
Y REDUCE PLAZOS PARA LA AMPLIACIÓN Y CONSTRUCCIÓN DE NUEVOS
ESTABLECIMIENTOS PENITENCIARIOS. BOLETÍN N° 17.312-07
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 318 de 407
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado en sesiones de fechas 14, 15, 21, y 22 de enero de 2025, y en sesión de
fecha 4 y 5 de marzo de 2025, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel
Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por
la señorita Cariola); José Miguel Castro (por la señora Flores); Camila Flores; Paula Labra (por la
señora Flores); Ximena Ossandón (por la señora Flores); Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl
Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Lorena Fries (por la señora Orsini); Lorena Fries (por el
señor Winter) Luis Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter. Asimismo asistieron los (as)
diputados (as) Joanna Pérez; Emilia Schneider; Alejandra Placencia; Hugo Rey, y Rubén Oyarzo.
El diputado señor Ilabaca reclama dicha declaración de inadmisibilidad.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 139 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de marzo de 2025.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17312-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE EXIME DE TRÁMITES
Y REDUCE PLAZOS PARA LA AMPLIACIÓN Y CONSTRUCCIÓN DE NUEVOS
ESTABLECIMIENTOS PENITENCIARIOS. BOLETÍN N° 17.312-07
Tratado y acordado en sesiones de fechas 14, 15, 21, y 22 de enero de 2025, y en sesión de
fecha 4 y 5 de marzo de 2025, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel
Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por
la señorita Cariola); José Miguel Castro (por la señora Flores); Camila Flores; Paula Labra (por la
señora Flores); Ximena Ossandón (por la señora Flores); Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl
Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Lorena Fries (por la señora Orsini); Lorena Fries (por el
señor Winter) Luis Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter. Asimismo asistieron los (as)
diputados (as) Joanna Pérez; Emilia Schneider; Alejandra Placencia; Hugo Rey, y Rubén Oyarzo.
Continuando con el debate, el diputado señor Ilabaca destacó que la propuesta del Ejecutivo
aborda  eficazmente  las  inquietudes  discutidas  la  semana  pasada  sobre  el  artículo  y  la
modificación del inciso final del Decreto 900. Aunque inicialmente fue crítico con la norma,
expresó su apoyo y disposición a suscribir la indicación presentada por el Ejecutivo, ya que
considera que ofrece una solución adecuada.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 319 de 407
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 320 de 407
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación del jefe de bancada del Partido Socialista por la cual informa que el diputado señor
Ilabaca  reemplazará en forma permanente al diputado señor Melo , en la Comisión Especial
Investigadora encargada de recabar antecedentes relativos a determinados actos del Gobierno,
realizados durante los últimos diez años por el Ministerio de Hacienda, el Servicio Nacional de
Aduanas, el Servicio de Impuestos Internos y la Comisión para el Mercado Financiero, en relación
con la correcta fiscalización y el debido control efectuado por dichos órganos respecto de los
hechos dados a conocer en el marco de la denominada “Operación Tributos” (CEI 46).
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 321 de 407
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 especial, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13991-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO
NACIONAL DE ACCESO A LA JUSTICIA Y LA DEFENSORÍA DE VÍCTIMAS DE
DELITOS. BOLETÍN N° 13.991-07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13 y 20 de enero; 11 de marzo; 5 y 26 de Julio, todas
de 2021; 10 y 17 de mayo de 2022; 12 y 20 de diciembre de 2023; 16, 22 y 23 de enero, y 4, 5
y 6 de marzo de 2024. Con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Raúl Leiva
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol
Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite Orsini; Luis
Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Catalina Pérez;Juan Antonio Coloma; Diego Ibáñez;
Lorena Fries (por el señor Winter); Joanna Pérez (por el señor Calisto); Ericka Ñanco (por la
señorita Orsini); Mercedes Bulnes (por la señorita Orsini); Javiera Morales (por la señorita
Orsini). Asimismo, los ex diputados (as) señores (as) Luciano Cruz-Coke; Gonzalo Fuenzalida;
Paulina Núñez; René Saffirio, y Matias Walker.
- Se presenta indicación de los diputados señores Marcos Ilabaca, Raúl Leiva, y señora Pamela Jiles
para incorporar un nuevo inciso segundo al artículo 34 nuevo aprobado, pasando el inciso segundo
a ser tercero, y así sucesivamente, del siguiente tenor:
“La opinión de este Consejo será valorada en el acto administrativo fundado que fije los
estándares de calidad y esta se recabará a lo menos cada 3 años para cada programa.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 especial, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13991-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO
NACIONAL DE ACCESO A LA JUSTICIA Y LA DEFENSORÍA DE VÍCTIMAS DE
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 322 de 407
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
DELITOS. BOLETÍN N° 13.991-07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13 y 20 de enero; 11 de marzo; 5 y 26 de Julio, todas
de 2021; 10 y 17 de mayo de 2022; 12 y 20 de diciembre de 2023; 16, 22 y 23 de enero, y 4, 5
y 6 de marzo de 2024. Con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Raúl Leiva
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol
Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite Orsini; Luis
Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Catalina Pérez;Juan Antonio Coloma; Diego Ibáñez;
Lorena Fries (por el señor Winter); Joanna Pérez (por el señor Calisto); Ericka Ñanco (por la
señorita Orsini); Mercedes Bulnes (por la señorita Orsini); Javiera Morales (por la señorita
Orsini). Asimismo, los ex diputados (as) señores (as) Luciano Cruz-Coke; Gonzalo Fuenzalida;
Paulina Núñez; René Saffirio, y Matias Walker.
El diputado señor Ilabaca también hará ingreso de una indicación para modificar el primer “podrá”
por un “deberá”, porque si uno establece un Consejo, con dieta y facultades, nada hace entender
por qué va a ser facultativo para el Ejecutivo.
- Indicación del diputado señor Ilabaca y Jiles para modificar, en el artículo 34, inciso primero, el
concepto “podrá” ubicado entre “Derechos Humanos” y “Convocar” por “deberá”. (INADMISIBLE)
Habida consideración de lo dispuesto en el artículo 65 numeral segundo, inciso cuarto de la
Constitución Política de la República, el señor diputado Leiva (Presidente) procede a declararla
inadmisible.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 323 de 407
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
14) - Indicación de los (la) diputados (a) Marcos Ilabaca, Jorge Alessandri , Raúl Leiva , Andrés
Longton , Luis Sánchez , Gonzalo Winter  y Pamela Jiles , para incorporar un artículo 480 I, en el
Párrafo 5°, del artículo 2°, del siguiente tenor:
“Artículo 480 I.- Etapas. El procedimiento ante el juez de ejecución consta de las siguientes etapas:
iniciación, examen de fondo y finalización.
Todo el procedimiento ante el juez de ejecución deberá constar en el expediente electrónico, en el
que se asentarán los documentos presentados por los interesados, por terceros y por órganos
públicos, con expresión de la fecha y hora de su recepción, respetando su orden de ingreso.
Asimismo, se incorporarán las actuaciones y los documentos y resoluciones que el Juez de
Ejecución remita a los interesados, a terceros o a otros órganos públicos y las notificaciones y
comunicaciones a que éstas dieren lugar, con expresión de la fecha y hora de su envío, en estricto
orden de ocurrencia o egreso.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 324 de 407
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
8) - Indicación de los (la) diputados (a) Marcos Ilabaca, Jorge Alessandri , Raúl Leiva , Andrés
Longton , Luis Sánchez , Gonzalo Winter  y Pamela Jiles , para incorporar un artículo 480 D “No
discriminación arbitraria” del siguiente tenor:
“Artículo 480 D. No discriminación arbitraria. El régimen penitenciario es incompatible con todo
privilegio o discriminación arbitraria, y sólo considerará aquellas diferencias exigidas por políticas
de segmentación encaminadas a la reinserción social y a salvaguardar la seguridad del imputado y
condenado y de la sociedad. La huelga de hambre constituirá siempre una falta grave.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 325 de 407
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
- Indicación de los (las) diputados (as) señores (as) Ilabaca, Santibáñez y Jiles, que incorpora un
Artículo 480 F “Proporcionalidad”, del siguiente tenor:
“Artículo 480 F.- Proporcionalidad. En la actividad penitenciaria, las decisiones de la administración
penitenciaria deberán ser idóneas, necesarias y proporcionales, en cuanto a su duración e
intensidad, para alcanzar la finalidad deseada. En la actividad penitenciaria no se podrá emplear
rigor innecesario ni desproporcionado.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
- Indicación de los (la) diputados (a) Marcos Ilabaca, Marisela Santibáñez , y Pamela Jiles , para
incorporar un artículo 480 G, “Comunicación de la administración penitenciaria con los tribunales
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 326 de 407
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
encargados de la ejecución” del siguiente tenor:
“Artículo 480 G.- Comunicación de la administración penitenciaria con los tribunales encargados
de la ejecución. La administración penitenciaria velará por la oportuna comunicación de las
personas sujetas a su custodia o vigilancia con los tribunales encargados de la ejecución, a fin de
garantizar los derechos individuales y colectivos de las personas sujetas a su atención, custodia o
vigilancia. En especial, lo hará respecto de aquellas
cuestiones que pudieren afectar la ejecución de las penas y las medidas de prisión preventiva y
detención.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
18) - Indicación de los (la) diputados (a) Marcos Ilabaca, Jorge Alessandri , Raúl Leiva , Andrés
Longton, Luis Sánchez, Gonzalo Winter y Pamela Jiles, para agregar los siguientes artículos
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 327 de 407
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“Artículo 480 J.- Requisitos de la solicitud. La solicitud que se formule podrá ser oral o escrita y al
menos contendrá:
i. Nombre y apellidos del interesado y, en su caso, de su apoderado, así como la identificación del
medio preferente o del lugar que se señale, para los efectos de las notificaciones.
j. Una relación de los hechos en que se funda la solicitud, indicando en lo posible las circunstancias
que rodearon el acontecimiento, tales como testigos, supuestos responsables, lugar y fecha;
k. Peticiones concretas conforme a lo señalado en el artículo XX
(Finalidad de la actuación del interviniente) precedente.
l. Firma del solicitante o acreditación de la autenticidad de su voluntad expresada por cualquier
medio habilitado.
Cuando por la denuncia o requerimiento, el interesado manifieste temor a represalias por parte de
la Administración, se mantendrá reserva de su identidad, si así se hubiere requerido. En caso de
que los hechos contenidos en la solicitud revistan el carácter de delitos, el Juez de Ejecución
remitirá los antecedentes al Ministerio Público.
Artículo 480 L.- Situación de no reunir los requisitos. Si la solicitud de iniciación no reúne los
requisitos señalados en el artículo 11, el Juez de Ejecución requerirá del interesado por el medio
más rápido y efectivo, en un plazo de cinco días, que subsane la falta o acompañe los documentos
respectivos, con indicación de que, si así no lo hiciere, se le tendrá por desistido de su petición.
Artículo 480 M. Examen de fondo. El examen de fondo consistirá en la práctica de aquellos actos
necesarios para la determinación, conocimiento y comprobación de los hechos en virtud de los
cuales deba pronunciarse el Juez.
El examen de fondo se realizará de oficio por el Juez de Ejecución, que tramite el procedimiento,
sin perjuicio del derecho de los interesados a proponer aquellas actuaciones que requieran su
intervención, o constituyan trámites legales o reglamentarios establecidos.
Artículo 480 O.- Informes. Para resolver el caso, el Juez de Ejecución puede solicitar todos los
informes que estime necesarios. En caso de que la solicitud involucre a un órgano administrativo o
un tercero, éste también podrá ser oído.
Los informes emitidos en el procedimiento deberán ser puestos en conocimiento de los demás
intervinientes.
Artículo 480 S.- Abandono. Cuando la inactividad de un interesado produzca la paralización del
procedimiento por más de sesenta días, el Juez de Ejecución le advertirá que declarará el
abandono de ese procedimiento si no efectúa las diligencias de su cargo en el plazo de siete días.
Transcurrido el plazo señalado precedentemente sin que el interesado requerido realice las
actividades necesarias para reanudar la tramitación, el Juez de Ejecución declarará abandonado el
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 328 de 407
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
procedimiento y ordenará su archivo, notificándoselo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
15)- Indicación de los (la) diputados (a) Marcos Ilabaca, Jorge Alessandri , Raúl Leiva , Andrés
Longton , Luis Sánchez , Gonzalo Winter  y Pamela Jiles , para incorporar un artículo 480 N,
“Audiencia oral” en el Párrafo 5°, del artículo 2°, del siguiente tenor:
Artículo 480 N.- Audiencia oral. Iniciado el procedimiento, el Juez de Ejecución Penal citará, en los
casos que lo requieran, inmediatamente a una audiencia oral.
En el caso de que los hechos importen afectación a la vida, libertad o integridad física del
afectado, procederá siempre audiencia oral. Si el interesado solicitare audiencia oral y se negare,
la negativa del Juez de Ejecución deberá ser fundada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 329 de 407
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
- Indicación de los diputados señores Marcos Ilabaca, Marisela Santibáñez , y Pamela Jiles , para
incorporar un artículo 480 L “Pluralidad de solicitantes y acumulación de procedimientos”, del
siguiente tenor:
“Artículo  480  L.-  Pluralidad  de  solicitantes  y  acumulación  de  procedimientos.  Cuando  las
pretensiones correspondientes a una pluralidad de personas tengan un contenido y fundamento
idéntico  o  sustancialmente  similar,  podrán  ser  formuladas  mediante  única  solicitud,  salvo
disposición legal en contrario.
La Administración Penitenciaria deberá establecer formularios de solicitudes para facilitar el
acceso a la justicia, los que estarán a disposición pública en los establecimientos penitenciarios.
Las personas solicitantes, podrán acompañar los documentos que estimen convenientes para
precisar o completar los datos del formulario, los cuales deberán ser admitidos y tenidos en cuenta
por el Tribunal encargado de la Ejecución.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 330 de 407
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El tribunal encargado de la ejecución podrá disponer, de oficio o a petición de los intervinientes, su
acumulación a otros más antiguos con los que guarde identidad sustancial o íntima conexión.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
- Indicación de los (la) diputados (a) Marcos Ilabaca, Jorge Alessandri, Raúl Leiva, Andrés Longton,
Luis Sánchez , Gonzalo Winter  y Pamela Jiles , para incorporar un artículo 480 Ñ “Prueba”, del
siguiente tenor:
“Artículo 480 Ñ.- Prueba. Los hechos relevantes para resolver un procedimiento podrán acreditarse
por cualquier medio de prueba admisible en derecho, los que se apreciarán conforme a la sana
crítica.
Cuando al Juez de Ejecución no le consten los hechos alegados por los intervinientes o la
naturaleza del procedimiento lo exija, ordenará la apertura de un período de prueba, por un plazo
no superior a treinta días ni inferior a diez, a fin de que puedan practicarse las diligencias que
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 331 de 407
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
juzgue pertinentes. El juez debe realizar todas las actuaciones necesarias para proveerse de
elementos  de  prueba  que  sirvan  para  la  correcta  resolución  del  asunto  sometido  a  su
conocimiento. La Administración se encuentra obligada a entregar al Juez todos los antecedentes
que éste solicite en el marco de las actuaciones probatorias que deba realizar y el Juez deberá
siempre requerir informe a la Administración.
El  Juez  sólo  podrá  rechazar  las  pruebas  propuestas  por  los  intervinientes  cuando  sean
manifiestamente improcedentes o innecesarias, mediante resolución fundada.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
27) - Indicación de los (la) diputados (a) Marcos Ilabaca, Jorge Alessandri , Raúl Leiva , Andrés
Longton, Luis Sánchez, Gonzalo Winter y Pamela Jiles, para incorporar un artículo 480 Ñ “Prueba”,
del siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 332 de 407
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Artículo 480 Ñ.- Prueba. Los hechos relevantes para resolver un procedimiento podrán acreditarse
por cualquier medio de prueba admisible en derecho, los que se apreciarán conforme a la sana
crítica.
Cuando al Juez de Ejecución, no le consten los hechos alegados por los intervinientes o la
naturaleza del procedimiento lo exija, ordenará la apertura de un período de prueba, por un plazo
no superior a treinta días, ni inferior a diez, a fin de que puedan practicarse las diligencias que
juzgue pertinentes. El juez debe realizar todas las actuaciones necesarias para proveerse de
elementos  de  prueba  que  sirvan  para  la  correcta  resolución  del  asunto  sometido  a  su
conocimiento. La Administración se encuentra obligada a entregar al Juez todos los antecedentes
que éste solicite en el marco de las actuaciones probatorias que deba realizar y el Juez deberá
siempre requerir informe a la Administración.
El  Juez  sólo  podrá  rechazar  las  pruebas  propuestas  por  los  intervinientes,  cuando  sean
manifiestamente improcedentes o innecesarias, mediante resolución fundada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 333 de 407
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
- Indicación de los diputados señores Marcos Ilabaca, Marisela Santibáñez , y Pamela Jiles , para
incorporar un artículo 480 K “Prueba”, del siguiente tenor:
“Artículo 480 K.- Prueba. Los hechos relevantes para resolver un procedimiento podrán acreditarse
por cualquier medio de prueba admisible en derecho, los que se apreciarán conforme a la sana
crítica.
El Tribunal encargado de la Ejecución sólo podrá rechazar las pruebas propuestas por los
intervinientes cuando sean manifiestamente improcedentes o innecesarias, mediante resolución
fundada.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
26) - Indicación de los (la) diputados (a) Marcos Ilabaca, Jorge Alessandri , Raúl Leiva , Andrés
Longton , Luis Sánchez , Gonzalo Winter  y Pamela Jiles , para incorporar un artículo 480 LL
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 334 de 407
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“Acumulación de procedimientos”, del siguiente tenor:
“Artículo 480 LL.- Acumulación de procedimientos. El órgano judicial que inicie o tramite un
procedimiento podrá disponer, de oficio o a petición de los intervinientes, su acumulación a otros
más antiguos con los que guarde identidad sustancial o íntima conexión.
El interesado en casos fundados podrá oponerse a la acumulación o solicitar la tramitación
separada de su acción. La negativa del Juez a esta solicitud deberá ser fundada.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
- Indicación de los (la) diputados (a) Marcos Ilabaca, Jorge Alessandri, Raúl Leiva, Andrés Longton,
Luis Sánchez, Gonzalo Winter y Pamela Jiles, para incorporar un artículo 480 N, “Audiencia oral” en
el Párrafo 5°, del artículo 2°, del siguiente tenor:
Artículo 480 N.- Audiencia oral. Iniciado el procedimiento, el Juez de Ejecución Penal citará, en los
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 335 de 407
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
casos que lo requieran, inmediatamente a una audiencia oral.
En el caso de que los hechos importen afectación a la vida, libertad o integridad física del
afectado, procederá siempre audiencia oral. Si el interesado solicitare audiencia oral y se negare,
la negativa del Juez de Ejecución deberá ser fundada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
25) - Indicación de los (la) diputados (a) Marcos Ilabaca, Jorge Alessandri , Raúl Leiva , Andrés
Longton, Luis Sánchez, Gonzalo Winter y Pamela Jiles, para incorporar un artículo 480 K “Pluralidad
de solicitantes”, del siguiente tenor:
“Artículo 480 K.- Pluralidad de solicitantes. Cuando las pretensiones correspondientes a una
pluralidad de personas tengan un contenido y fundamento idéntico o sustancialmente similar,
podrán ser formuladas mediante única solicitud, salvo disposición legal en contrario.
La Administración deberá establecer formularios de solicitudes para facilitar el acceso a la justicia.
Los formularios mencionados estarán a disposición pública en las dependencias del tribunal y
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 336 de 407
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
administrativas.
Los solicitantes, podrán acompañar los documentos que estimen convenientes para precisar o
completar los datos del formulario, los cuales deberán ser admitidos y tenidos en cuenta por el
Juez de Ejecución.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
- Indicación de los (la) diputados (a) Marcos Ilabaca, Jorge Alessandri, Raúl Leiva, Andrés Longton,
Luis Sánchez, Gonzalo Winter y Pamela Jiles, para incorporar un artículo 480 I, en el Párrafo 5°, del
artículo 2°, del siguiente tenor:
“Artículo 480 I.- Etapas. El procedimiento ante el juez de ejecución consta de las siguientes etapas:
iniciación, examen de fondo y finalización.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 337 de 407
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Todo el procedimiento ante el juez de ejecución deberá constar en el expediente electrónico, en el
que se asentarán los documentos presentados por los interesados, por terceros y por órganos
públicos, con expresión de la fecha y hora de su recepción, respetando su orden de ingreso.
Asimismo, se incorporarán las actuaciones y los documentos y resoluciones que el Juez de
Ejecución remita a los interesados, a terceros o a otros órganos públicos y las notificaciones y
comunicaciones a que éstas dieren lugar, con expresión de la fecha y hora de su envío, en estricto
orden de ocurrencia o egreso.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
- Indicación de los diputados señores Marcos Ilabaca, Marisela Santibáñez , y Pamela Jiles , para
incorporar un artículo 480 J “Tramitación”, al artículo 2°, Párrafo 5°, del siguiente tenor:
“Artículo 480 J.- Tramitación. Recibida una solicitud o reclamación, el tribunal encargado de la
ejecución solicitará informe a la administración penitenciaria sobre el contenido de la misma, para
que lo evacúe dentro de un plazo no superior a diez días.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 338 de 407
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Cuando por la denuncia o requerimiento, la persona interesada manifieste temor a represalias por
parte de la Administración Penitenciaria, se mantendrá reserva de su identidad, si así se hubiere
requerido. En caso de que los hechos contenidos en la solicitud revistan el carácter de delitos, el
Tribunal encargado de la Ejecución remitirá los antecedentes al Ministerio Público.
Recibido el informe, el tribunal resolverá sobre el mérito de los antecedentes contenidos en la
solicitud o reclamación y en los informes, salvo que estimare necesario recabar mayores
antecedentes. En tal caso, podrá requerir la información necesaria para una correcta evaluación
de los hechos y citar al solicitante o reclamante y a quienes estimare pertinente a una audiencia.
Con tales antecedentes el tribunal resolverá.
En cualquier caso, el solicitante o reclamante podrán solicitar que se les cite a audiencia ante el
tribunal previo a resolver, lo que será acogido siempre que hubiese peligro para la vida o la
integridad física de la persona.
El  tribunal  encargado  de  la  ejecución  podrá  autorizar  la  comparecencia  remota  por
videoconferencia de cualquiera de las partes que así se lo solicite a las audiencias judiciales de su
competencia, si se cuenta con los medios idóneos para ello y si, en su opinión, dicha forma de
comparecencia resultare suficientemente eficaz y no causare indefensión.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 339 de 407
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
22) indicación de los (la) diputados (a) Ilabaca, Alessandri, Leiva, Longton, Sánchez, Winter y Jiles.
Se rechazó el inciso segundo del artículo 480 G
Artículo 480 G.- Derecho a efectuar solicitudes y reclamos. Las personas sujetas a control o
vigilancia de la administración penitenciaria que sea privada, perturbada o amenazada en sus
derechos, podrá hacer solicitudes o reclamaciones ante el tribunal encargado de la ejecución, una
vez cumplido lo establecido en el artículo anterior.
Tales solicitudes y reclamaciones podrán hacerse directamente ante el tribunal encargado de la
ejecución o a través de la administración penitenciaria para que esta, en el más breve plazo, las
haga llegar al tribunal correspondiente.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 340 de 407
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
21).- De los (as) diputados (as) Ilabaca, Alessandri, Leiva, Longton, Sánchez, Winter y Jiles para
sustituir en el artículo 2° el artículo 480 C, por el siguiente:
“Artículo 480 C.- Relación jurídico- penitenciaria. Las personas privadas de libertad y quienes
trabajan en la actividad penitenciaria son titulares de los derechos fundamentales garantizados en
la Constitución Política de la República y en los tratados internacionales ratificados por Chile y que
se encuentren vigentes.
En el ejercicio de su actividad, la administración penitenciaria velará por el respeto irrestricto de
los derechos fundamentales de quienes trabajan en ella y de las personas que se encuentren bajo
su custodia y vigilancia, salvo que las restricciones a su ejercicio fueren consecuencia de
sanciones legales o inherentes o incidentales a éstas, o derivadas de un acto de autoridad.
Particularmente, velará por el respeto a la vida, integridad física y psíquica, y salud
La administración penitenciaria deberá orientar su actividad a la generación, mantención y
fortalecimiento de los vínculos familiares y sociales de las personas privadas de libertad.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 341 de 407
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
- Indicación de los (la) diputados (a) Marcos Ilabaca, Jorge Alessandri, Raúl Leiva, Andrés Longton,
Luis Sánchez , Gonzalo Winter  y Pamela Jiles , para incorporar un artículo 480 H, “Separación y
segmentación”, del siguiente tenor:
Artículo 480 H.- Separación y segmentación. La administración penitenciaria deberá garantizar
que, en el proceso de integración, reinserción y rehabilitación de las personas privadas de libertad,
se cumpla con los principios de separación y segmentación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
19) Indicación de los diputados Ilabaca, Alessandri, Leiva, Longton, Sánchez, Winter y Jiles.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 342 de 407
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Artículo 480 X.- (inciso segundo).
“En caso de revocación del beneficio, el tribunal encargado de la ejecución ordenará el ingreso de
la persona al establecimiento penitenciario que corresponda, con el fin de que cumpla el tiempo
que le falta para completar su condena. Sólo después de haber cumplido dos tercios de ese
tiempo podrá volver a postular a la libertad condicional, en las mismas condiciones y con las
obligaciones señaladas en la ley.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
- Indicación de los (la) diputados (a) Marcos Ilabaca, Jorge Alessandri, Raúl Leiva, Andrés Longton,
Luis Sánchez, Gonzalo Winter  y Pamela Jiles, para incorporar un artículo 480 LL “Acumulación de
procedimientos”, del siguiente tenor:
“Artículo 480 LL.- Acumulación de procedimientos. El órgano judicial que inicie o tramite un
procedimiento podrá disponer, de oficio o a petición de los intervinientes, su acumulación a otros
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 343 de 407
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
más antiguos con los que guarde identidad sustancial o íntima conexión.
El interesado en casos fundados podrá oponerse a la acumulación o solicitar la tramitación
separada de su acción. La negativa del Juez a esta solicitud deberá ser fundada.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
32) - Indicación de los (la) diputados (a) Marcos Ilabaca, Jorge Alessandri , Raúl Leiva , Andrés
Longton, Luis Sánchez, Gonzalo Winter y Pamela Jiles, para incorporar un artículo 480 R “Renuncia
y desistimiento” del siguiente tenor:
“Artículo 480 R.- Renuncia y desistimiento. Todo interesado podrá desistirse de su solicitud o
renunciar a sus derechos cuando no esté prohibido por el ordenamiento jurídico.
Si la iniciación se hubiera formulado por dos o más interesados, el desistimiento o la renuncia sólo
afectará a aquéllos que la hubiesen formulado. Tanto el desistimiento como la renuncia podrán
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 344 de 407
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
hacerse por cualquier medio.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
- Indicación de los (la) diputados (a) Marcos Ilabaca, Jorge Alessandri, Raúl Leiva, Andrés Longton,
Luis Sánchez , Gonzalo Winter  y Pamela Jiles , para incorporar un artículo 480 K “Pluralidad de
solicitantes”, del siguiente tenor:
“Artículo 480 K.- Pluralidad de solicitantes. Cuando las pretensiones correspondientes a una
pluralidad de personas tengan un contenido y fundamento idéntico o sustancialmente similar,
podrán ser formuladas mediante única solicitud, salvo disposición legal en contrario.
La Administración deberá establecer formularios de solicitudes para facilitar el acceso a la justicia.
Los formularios mencionados estarán a disposición pública en las dependencias del tribunal y
administrativas.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 345 de 407
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Los solicitantes, podrán acompañar los documentos que estimen convenientes para precisar o
completar los datos del formulario, los cuales deberán ser admitidos y tenidos en cuenta por el
Juez de Ejecución.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
29) - Indicación de los (la) diputados (a) Marcos Ilabaca, Jorge Alessandri , Raúl Leiva , Andrés
Longton , Luis Sánchez , Gonzalo Winter  y Pamela Jiles , para incorporar un artículo 480 Q
“Sentencia”, del siguiente tenor:
“Artículo 480 Q. Sentencia. La resolución que ponga fin al procedimiento decidirá las cuestiones
planteadas por los intervinientes, conteniendo lo señalado en el artículo 342 inciso primero del
Código Procesal Penal.
En los procedimientos tramitados a solicitud del interesado, la sentencia deberá ajustarse a las
peticiones formuladas por éste, sin que en ningún caso pueda agravar su situación inicial y sin
perjuicio de la potestad de la Administración de incoar de oficio un nuevo procedimiento, si fuere
procedente.”.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 346 de 407
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
28) - Indicación de los (la) diputados (a) Marcos Ilabaca, Jorge Alessandri , Raúl Leiva , Andrés
Longton , Luis Sánchez , Gonzalo Winter  y Pamela Jiles , para incorporar un artículo 480 P
“Conclusión del procedimiento”, del siguiente tenor:
“Artículo 480 P. Conclusión del procedimiento. Pondrán término al procedimiento la sentencia
judicial, el desistimiento, la declaración de abandono y la renuncia al derecho en que se funde la
solicitud, cuando tal renuncia no esté prohibida por el ordenamiento jurídico.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 347 de 407
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
42) - Indicación de los diputados (a) señores (a) Marcos Ilabaca, Jorge Alessandri , Raúl Leiva ,
Andrés Longton, Luis Sánchez, Gonzalo Winter y Pamela Jiles: (numerales 1 y 3)
3º. Modificase el artículo Tercero. Disposiciones adecuatorias
Modificaciones al Decreto Ley N° 321. Introdúcense en el decreto ley N° 321, de 1925, del
Ministerio de Justicia, que establece la libertad condicional para las personas condenadas a penas
privativas de libertad, las siguientes modificaciones: (numerales 1 y 3)
1.- Reemplázase el artículo 4° por el siguiente:
“Artículo  4°.-  La  libertad  condicional  se  concederá  de  conformidad  con  el  procedimiento
establecido en el Título IV de la ley de ejecución de penas.”.
3. Modificase el artículo 7° en el siguiente sentido:
a) Reemplázase, en su inciso primero, la expresión “a la Comisión de Libertad Condicional, para
que ésta” por “al tribunal encargado de la ejecución, para que este”;
b) Reemplázase, en su inciso segundo, la expresión “la Comisión” por “el tribunal encargado de la
ejecución”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 348 de 407
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
40) Indicación de los diputados Ilabaca, Alessandri, Leiva, Longton, Sánchez, Winter y Jiles.
Artículo 480 V.- Etapas del procedimiento. Sesenta días antes de que se cumpla el tiempo mínimo
para poder postular a la libertad condicional, conforme a las reglas señaladas en el decreto ley N°
321, de 1925, que establece la libertad condicional para las personas condenadas a penas
privativas de libertad, la administración penitenciaria consultará a las personas condenadas sobre
su intención de postular a la libertad condicional.
En la afirmativa, se elaborarán los informes correspondientes y se remitirán al tribunal encargado
de la ejecución treinta días antes del cumplimiento del plazo de postulación a dicho beneficio.
Recibidos dichos antecedentes se fijará una audiencia, la que deberá realizarse a más tardar cinco
días antes del cumplimiento de los tiempos mínimos. A dicha audiencia podrán asistir la persona
postulante o quien la represente y la víctima o querellante, teniendo esta última el derecho a ser
oída. En el mismo sentido el Ministerio del Interior y Seguridad Pública podrá solicitar ser oído
cuando el interés social así lo requiera.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 349 de 407
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El tribunal encargado de la ejecución deberá conceder o rechazar el beneficio mediante resolución
fundada.
En caso de que una solicitud de libertad condicional sea rechazada, esta no podrá discutirse
nuevamente sino hasta transcurridos seis meses desde de su denegación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
- Indicación de los (la) diputados (a) Marcos Ilabaca, Jorge Alessandri, Raúl Leiva, Andrés Longton,
Luis Sánchez , Gonzalo Winter  y Pamela Jiles , para incorporar un artículo 480 Q “Sentencia”, del
siguiente tenor:
“Artículo 480 Q. Sentencia. La resolución que ponga fin al procedimiento decidirá las cuestiones
planteadas por los intervinientes, conteniendo lo señalado en el artículo 342 inciso primero del
Código Procesal Penal.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 350 de 407
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En los procedimientos tramitados a solicitud del interesado, la sentencia deberá ajustarse a las
peticiones formuladas por éste, sin que en ningún caso pueda agravar su situación inicial y sin
perjuicio de la potestad de la Administración de incoar de oficio un nuevo procedimiento, si fuere
procedente.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
38) - Indicación de los (la) diputados (a) Marcos Ilabaca, Jorge Alessandri , Raúl Leiva , Andrés
Longton , Luis Sánchez , Gonzalo Winter  y Pamela Jiles , para incorporar un artículo 480 H
“Intervinientes” del siguiente tenor:
“Artículo 480 H.- Intervinientes. Todas las materias a que se refieren los artículos anteriores serán
resueltas previa audiencia oral y pública presencial o telemática a la que se citará al condenado y
demás intervinientes que señale la ley según sea el caso.
Para estos efectos son intervinientes:
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 351 de 407
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
a) Los directamente afectados o amenazados en sus derechos durante la ejecución de una pena o
medida, a que se refiere el presente título.
b) La víctima o el querellante.
c) Los que pudieren aprovecharse de los efectos favorables de la resolución jurisdiccional, aunque
no hayan iniciado el procedimiento, siempre que se encuentren en una situación análoga a la del
reclamante;
d) Cualquier persona capaz de parecer en juicio, cuando con la ejecución de una pena o medida,
se violen o amenacen derechos y estos no pudieren ser ejercidos por el afectado, y
e) Las instituciones estatales como Gendarmería de Chile, que intervengan, de manera directa o
indirecta, en la ejecución de la pena o medida, y/o su supervisión.
f) El Ministerio del Interior y Seguridad Pública cuando el interés social lo requiera”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 352 de 407
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
37) - Indicación de los (las) diputados (as) señores (as) Ilabaca, Santibáñez y Jiles, que incorpora
un Artículo 480 P “Recursos”, del siguiente tenor:
“Artículo 480 P.- Recursos. Contra la resolución del tribunal encargado de la ejecución procederá el
recurso de reposición en los mismos términos previstos en el presente Código.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
- Indicación de los diputados señores Marcos Ilabaca, Marisela Santibáñez , y Pamela Jiles , para
incorporar un artículo 480 M “Término del procedimiento”, del siguiente tenor:
“Artículo 480 M.- Término del procedimiento. Pondrán término al procedimiento la sentencia y la
resolución que declare la imposibilidad material de continuarlo por causas sobrevinientes.
La  sentencia  del  tribunal  decidirá  las  cuestiones  planteadas  por  la  persona  solicitante  o
reclamante expresando sucintamente, pero con precisión, los fundamentos de hecho y de derecho
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 353 de 407
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
en los que se base.
La sentencia deberá advertir de los recursos que procedan contra la misma, el tribunal ante el que
debieran presentarse y el plazo para interponerlos, sin perjuicio de que los interesados puedan
presentar cualquier otro recurso que estimen oportuno.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
35) - Indicación de los (la) diputados (a) Marcos Ilabaca, Jorge Alessandri , Raúl Leiva , Andrés
Longton , Luis Sánchez , Gonzalo Winter  y Pamela Jiles , para incorporar un artículo 480 U
“Recursos” del siguiente tenor:
“Artículo 480 U.- Recursos. Contra las resoluciones dictadas por el tribunal serán procedentes los
recursos de reposición y apelación previstos en el Libro Tercero del Código Procesal Penal.
Tendrán legitimación activa los intervinientes a que se refiere el artículo 480 H.”.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 354 de 407
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
33)- Indicación de los (la) diputados (a) Marcos Ilabaca, Jorge Alessandri , Raúl Leiva , Andrés
Longton, Luis Sánchez, Gonzalo Winter y Pamela Jiles, para incorporar un artículo 480 T “Medidas
provisionales” del siguiente tenor:
“Artículo 480 T.- Medidas provisionales. El tribunal encargado de la ejecución podrá adoptar, de
oficio o a petición de parte, las medidas provisionales que estime oportunas para asegurar la
eficacia de la decisión que pudiera recaer en el caso que conoce, si existiesen elementos de juicio
suficientes para ello y, sobre todo, en los casos en que, de no adoptarse medidas inmediatas, se
produjere perjuicio irreparable a la persona afectada.
Se entiende que una medida causa perjuicio irreparable cuando existe riesgo para la vida o
integridad física o psíquica de la persona afectada, o cuando su ejecución u omisión produce un
perjuicio de difícil o imposible reparación.
Las  medidas  provisionales  podrán  ser  alzadas  o  modificadas  durante  la  tramitación  del
procedimiento, de oficio o a petición de parte, en virtud de circunstancias sobrevinientes o que no
pudieron ser tenidas en cuenta en el momento de su adopción.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 355 de 407
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En todo caso, las medidas de que trata este artículo se extinguirán con la eficacia de la resolución
que ponga fin al procedimiento.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
- Indicación de los (las) diputados (as) señores (as) Ilabaca, Santibáñez y Jiles, que incorpora un
Artículo 480 N “Actuación de oficio”, del siguiente tenor:
“Artículo 480 N.- Actuación de oficio. En cualquier momento en que el tribunal encargado de la
ejecución estime que la persona detenida, arrestada, presa, condenada o sujeta a una medida de
seguridad no está en condiciones de ejercer los derechos y garantías consagrados en las leyes, en
los tratados internacionales ratificados por Chile que se encuentren vigentes o en la Constitución
Política, adoptará de oficio las medidas necesarias para permitir dicho ejercicio.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 356 de 407
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
43) - De los diputados Ilabaca, Alessandri, Leiva, Longton, Sánchez, Winter y Jiles.
Para incorporar el siguiente artículo único transitorio:
“Artículo único transitorio.- Las normas de esta ley entrarán en vigencia en el plazo de seis meses
contado desde su publicación en el Diario Oficial.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 357 de 407
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
- Indicación de los (las) diputados (as) señores (as) Ilabaca, Santibáñez y Jiles, que incorpora un
Artículo 480 Ñ “Renuncia y desistimiento”, del siguiente tenor:
“Artículo 480 Ñ.- Renuncia y desistimiento. Todo interesado podrá desistirse de su solicitud o
renunciar a sus derechos cuando no esté prohibido por el ordenamiento jurídico.
Si la iniciación se hubiera formulado por dos o más interesados, el desistimiento o la renuncia sólo
afectará a aquéllos que la hubiesen formulado. Tanto el desistimiento como la renuncia podrán
hacerse por cualquier medio.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 358 de 407
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
- Indicación de los (la) diputados (a) Marcos Ilabaca, Jorge Alessandri, Raúl Leiva, Andrés Longton,
Luis Sánchez , Gonzalo Winter  y Pamela Jiles , para incorporar un artículo 480 R “Renuncia y
desistimiento” del siguiente tenor:
“Artículo 480 R.- Renuncia y desistimiento. Todo interesado podrá desistirse de su solicitud o
renunciar a sus derechos cuando no esté prohibido por el ordenamiento jurídico.
Si la iniciación se hubiera formulado por dos o más interesados, el desistimiento o la renuncia sólo
afectará a aquéllos que la hubiesen formulado. Tanto el desistimiento como la renuncia podrán
hacerse por cualquier medio.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 359 de 407
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
- Indicación de los (las) diputados (as) señores (as) Ilabaca, Santibáñez y Jiles, que incorpora un
Artículo 480 P “Recursos”, del siguiente tenor:
“Artículo 480 P.- Recursos. Contra la resolución del tribunal encargado de la ejecución procederá el
recurso de reposición en los mismos términos previstos en el presente Código.
Solo procederá el recurso de apelación respecto de las resoluciones que determinen la concesión,
revocación o negativa de la libertad condicional y de la reducción de condena, de la concesión de
la pena mixta y de aquellas que afecten la vida y la salud física y psíquica de las personas
privadas de libertad.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 360 de 407
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
- Indicación de los (la) diputados (a) Marcos Ilabaca, Jorge Alessandri, Raúl Leiva, Andrés Longton,
Luis Sánchez , Gonzalo Winter  y Pamela Jiles , para incorporar un artículo 480 U “Recursos” del
siguiente tenor:
“Artículo 480 U.- Recursos. Contra las resoluciones dictadas por el tribunal serán procedentes los
recursos de reposición y apelación previstos en el Libro Tercero del Código Procesal Penal.
Tendrán legitimación activa los intervinientes a que se refiere el artículo 480 H.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 361 de 407
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Coke.
- Indicación de los (las) diputados (as) señores (as) Ilabaca, Santibáñez y Jiles, que incorpora un
Artículo 480 O “Medidas previsionales”, del siguiente tenor:
“Artículo 480 O.- Medidas provisionales. El tribunal encargado de la ejecución podrá adoptar, de
oficio o a petición de parte, las medidas provisionales que estime oportunas para asegurar la
eficacia de la decisión que pudiera recaer en el caso que conoce, si existiesen elementos de juicio
suficientes para ello y, sobre todo, en los casos en que, de no adoptarse medidas inmediatas, se
produjere perjuicio irreparable a la persona afectada.
Se entiende que una medida causa perjuicio irreparable cuando existe riesgo para la vida o
integridad física o psíquica de la persona afectada, o cuando su ejecución u omisión produce un
perjuicio de difícil o imposible reparación.
Las  medidas  provisionales  podrán  ser  alzadas  o  modificadas  durante  la  tramitación  del
procedimiento, de oficio o a petición de parte, en virtud de circunstancias sobrevinientes o que no
pudieron ser tenidas en cuenta en el momento de su adopción.
En todo caso, las medidas de que trata este artículo se extinguirán con la eficacia de la resolución
que ponga fin al procedimiento.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 362 de 407
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
- Indicación de los (la) diputados (a) Marcos Ilabaca, Jorge Alessandri, Raúl Leiva, Andrés Longton,
Luis Sánchez , Gonzalo Winter  y Pamela Jiles , para incorporar un artículo 480 T “Medidas
provisionales” del siguiente tenor:
“Artículo 480 T.- Medidas provisionales. El tribunal encargado de la ejecución podrá adoptar, de
oficio o a petición de parte, las medidas provisionales que estime oportunas para asegurar la
eficacia de la decisión que pudiera recaer en el caso que conoce, si existiesen elementos de juicio
suficientes para ello y, sobre todo, en los casos en que, de no adoptarse medidas inmediatas, se
produjere perjuicio irreparable a la persona afectada.
Se entiende que una medida causa perjuicio irreparable cuando existe riesgo para la vida o
integridad física o psíquica de la persona afectada, o cuando su ejecución u omisión produce un
perjuicio de difícil o imposible reparación.
Las  medidas  provisionales  podrán  ser  alzadas  o  modificadas  durante  la  tramitación  del
procedimiento, de oficio o a petición de parte, en virtud de circunstancias sobrevinientes o que no
pudieron ser tenidas en cuenta en el momento de su adopción.
En todo caso, las medidas de que trata este artículo se extinguirán con la eficacia de la resolución
que ponga fin al procedimiento.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 363 de 407
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
- Indicación de los diputados Ilabaca, Alessandri, Leiva, Longton, Sánchez, Winter y Jiles.
Artículo 480 X.- Incumplimiento y revocación. Si la persona en libertad condicional fuere
condenada por cualquier delito, el Tribunal encargado de la ejecución revocará la libertad
condicional en un plazo no superior a diez días, mediante resolución fundada. Si la persona en
libertad condicional incumpliere las condiciones establecidas en su plan de intervención individual,
el tribunal encargado de la ejecución deberá pronunciarse dentro de un plazo no superior a diez
días sobre la continuidad o revocación de la libertad condicional debiendo fundarse la continuidad.
En caso de revocación del beneficio, el tribunal encargado de la ejecución ordenará el ingreso de
la persona al establecimiento penitenciario que corresponda, con el fin de que cumpla el tiempo
que le falta para completar su condena. Sólo después de haber cumplido dos tercios de ese
tiempo podrá volver a postular a la libertad condicional, en las mismas condiciones y con las
obligaciones señaladas en la ley.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 364 de 407
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
- Indicación de los diputados Ilabaca, Alessandri, Leiva, Longton, Sánchez, Winter y Jiles.
Artículo 480 W.- Plan de intervención individual. Corresponderá al tribunal encargado de la
ejecución la aprobación del plan de intervención individual señalado en el artículo 6° del decreto
ley N° 321, de 1925, que establece la libertad condicional para las personas condenadas a penas
privativas de libertad.
Asimismo, le corresponderá conocer de las incidencias y reclamaciones que ocurran durante la
ejecución de la libertad condicional.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 365 de 407
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
- Nueva indicación del diputado señor Ilabaca y Flores:
Artículo 480 V.- Etapas del procedimiento. Sesenta días antes de que se cumpla el tiempo mínimo
para poder postular a la libertad condicional, conforme a las reglas señaladas en el decreto ley N°
321, de 1925, que establece la libertad condicional para las personas condenadas a penas
privativas de libertad, la administración penitenciaria consultará a las personas condenadas sobre
su intención de postular a la libertad condicional.
En la afirmativa, se elaborarán los informes correspondientes y se remitirán al tribunal encargado
de la ejecución treinta días antes del cumplimiento del plazo de postulación a dicho beneficio.
Recibidos dichos antecedentes se fijará una audiencia, la que deberá realizarse a más tardar cinco
días antes del cumplimiento de los tiempos mínimos. A dicha audiencia podrán asistir la persona
postulante o quien la represente y la víctima o querellante, teniendo esta última el derecho a ser
oída. En el mismo sentido el Ministerio del Interior y Seguridad Pública podrá solicitar ser oído
cuando el interés social así lo requiera.
El tribunal encargado de la ejecución deberá conceder o rechazar el beneficio mediante resolución
fundada.
En caso de que una solicitud de libertad condicional sea rechazada, esta no podrá discutirse
nuevamente sino hasta transcurridos seis meses desde de su denegación. “Sin perjuicio de lo
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 366 de 407
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
establecido en otras leyes especiales”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
- De los diputados Ilabaca, Alessandri, Leiva, Longton, Sánchez, Winter y Jiles.
Para incorporar el siguiente artículo único transitorio:
“Artículo único transitorio.- Las normas de esta ley entrarán en vigencia en el plazo de seis meses
contado desde su publicación en el Diario Oficial.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 367 de 407
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
- Indicación de los diputados (a) señores (a) Marcos Ilabaca, Jorge Alessandri , Raúl Leiva, Andrés
Longton, Luis Sánchez, Gonzalo Winter y Pamela Jiles:
3º. Modificase el artículo Tercero. Disposiciones adecuatorias
Modificaciones al Decreto Ley N° 321. Introdúcense en el decreto ley N° 321, de 1925, del
Ministerio de Justicia, que establece la libertad condicional para las personas condenadas a penas
privativas de libertad, las siguientes modificaciones:
La indicación parlamentaria original se discute y vota por numerales:
Numeral 1
1.- Reemplázase el artículo 4° por el siguiente:
“Artículo  4°.-  La  libertad  condicional  se  concederá  de  conformidad  con  el  procedimiento
establecido en el Título IV de la ley de ejecución de penas.”.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 368 de 407
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor Velásquez (abogado secretario) señala que se requiere efectuar una adecuación
referencial ya que se ha modificado la estructura del proyecto ley. Por lo tanto, la referencia
debiera hacerse al procedimiento establecido en el epígrafe § 3 del párrafo 3° Bis, del Título VIII,
del Libro Cuarto del Código Procesal Penal.”.
En el mismo sentido, el diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión) apunta que la libertad
condicional se concederá de conformidad con el procedimiento establecido en este proyecto de
ley, es decir, en las normas sobre “Procedimiento para la determinación de la concesión,
denegación o revocación de la libertad condicional”, aprobado; que es el tribunal de ejecución de
penas.
- Indicación de los (las) diputados (as) Raúl Leiva, Marcos Ilabaca, Catalina Pérez , Miguel Ángel
Calisto, Camila Flores y Gustavo Benavente, para reemplazar el numeral 1, por el siguiente:
1. Reemplázase el artículo 4° por el siguiente:
“Artículo  4°.-  La  libertad  condicional  se  concederá  de  conformidad  con  el  procedimiento
establecido en el epígrafe § 3 del párrafo 3° Bis, del Título VIII, del Libro Cuarto del Código Procesal
Penal.”.
Sometido a votación el encabezado del artículo 3° contenido en la indicación parlamentaria
original, con la indicación que sustituye el numeral 1°, es aprobado por la unanimidad de los
presentes, diputados (as) señores (as) Raúl Leiva (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri;
Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Andrés
Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. (12-0-0).
En consecuencia, el numeral 1° del artículo 3° de la indicación parlamentaria original se da por
rechazado reglamentariamente.
Numeral 2
2. Modificase el artículo 5° en el siguiente sentido:
a) Reemplázase, en su inciso primero, la frase “de la Comisión de Libertad Condicional” por “del
tribunal encargado de la ejecución”;
b) Reemplázase, en su inciso segundo, la expresión “La Comisión” por “El tribunal competente” y
la expresión “la comisión” por “el tribunal encargado de la ejecución”.
La Secretaría sugiere corregir la redacción de la letra a) de la indicación parlamentaria conforme al
texto vigente que se trata de modificar. Donde dice: “de la Comisión respectiva”, debe decir: “de
la Comisión de Libertad Condicional”.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 369 de 407
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión) manifiesta que se trata de normas
adecuatorias conforme con el Código Procesal Penal.
Sometido a votación el numeral 2) del artículo 3° de la indicación parlamentaria original, con la
corrección señalada, es aprobado por la unanimidad de los presentes, diputados (as) señores (as)
Raúl Leiva (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto;
Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. (12-0-0).
Numeral 3
3. Modificase el artículo 7° en el siguiente sentido:
a) Reemplázase, en su inciso primero, la expresión “a la Comisión de Libertad Condicional, para
que ésta” por “al tribunal encargado de la ejecución, para que este”;
b) Reemplázase, en su inciso segundo, la expresión “la Comisión” por “el tribunal encargado de la
ejecución”.
El señor Velásquez (abogado secretario) observa que, según ha hecho presente la Mesa Técnica,
se deberán efectuar modificaciones al inciso segundo del art. 7° del DL 321, en concordancia con
lo aprobado en el artículo 480 X, sobre incumplimiento y revocación.
La señora Torres (jefa de la División Jurídica del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos) precisa
que también se debe modificar el inciso primero respecto de sustituir el guarismo “quince” por
“diez”, para que el plazo de pronunciamiento del tribunal sea consistente con el aprobado en el
artículo 480 X del Código Procesal Penal.
Finalmente, observa que habría que eliminar todo el inciso final.
- Indicación de los diputados Raúl Leiva y Marcos Ilabaca, para Introducir en el decreto ley N° 321,
de 1925, del Ministerio de Justicia, que establece la libertad condicional para las personas
condenadas a penas privativas de libertad, las siguientes modificaciones:
3.- Modifícase el artículo 7° en el siguiente sentido: “a) En su inciso primero:
i) Reemplázase la expresión “a la Comisión de Libertad Condicional, para que ésta” por “al tribunal
encargado de la ejecución, para que éste”;
ii) Reemplázase el guarismo “quince” por “diez”.
b) Elimínase su inciso final.”.
Sometido a votación el encabezado del numeral 3) del artículo 3°) contenido en la indicación
parlamentaria original, con la indicación que sustituye las letras a) y b), es aprobado por la
unanimidad de los presentes, diputados (as) señores (as) Raúl Leiva (Presidente de la Comisión);
Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos
Ilabaca; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. (12-0-0).
En consecuencia, las letras a) y b) de la indicación parlamentaria original se dan por rechazadas
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 370 de 407
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
reglamentariamente.
Numeral 4
4. Sustitúyese, en el inciso primero del artículo 8°, la expresión “de la respectiva Comisión” por
“del tribunal encargado de la ejecución”.
El diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión) manifiesta que se trata de normas
adecuatorias conforme con el Código Procesal Penal.
Sometida a votación el numeral 4) del artículo 3° de la indicación parlamentaria es aprobada por
la unanimidad de los presentes, diputados (as) señores (as) Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Marcos Ilabaca; Andrés
Longton; Luis Sánchez, y Gonzalo Winter. (8-0-0).
En consecuencia, el artículo 3° del proyecto de ley, que modifica el Código Orgánico de Tribunales,
se da por rechazado reglamentariamente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 371 de 407
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Coke.
- Indicación de los (la) diputados (a) Marcos Ilabaca, Jorge Alessandri, Raúl Leiva, Andrés Longton,
Luis Sánchez, Gonzalo Winter y Pamela Jiles, para incorporar un artículo 480 H, al artículo 2°, del
siguiente tenor:
“Artículo 480 H.- Intervinientes. Todas las materias a que se refieren los artículos anteriores serán
resueltas previa audiencia oral y pública presencial o telemática a la que se citará al condenado y
demás intervinientes que señale la ley según sea el caso.
Para estos efectos son intervinientes:
a) Los directamente afectados o amenazados en sus derechos durante la ejecución de una pena o
medida, a que se refiere el presente título.
b) La víctima o el querellante.
c) Los que pudieren aprovecharse de los efectos favorables de la resolución jurisdiccional, aunque
no hayan iniciado el procedimiento, siempre que se encuentren en una situación análoga a la del
reclamante;
d) Cualquier persona capaz de parecer en juicio, cuando con la ejecución de una pena o medida,
se violen o amenacen derechos y estos no pudieren ser ejercidos por el afectado, y
e) Las instituciones estatales como Gendarmería de Chile, que intervengan, de manera directa o
indirecta, en la ejecución de la pena o medida, y/o su supervisión.
f) El Ministerio del Interior y Seguridad Pública cuando el interés social lo requiera.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 372 de 407
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
- Indicación de los (la) diputados (a) Marcos Ilabaca, Jorge Alessandri, Raúl Leiva, Andrés Longton,
Luis Sánchez , Gonzalo Winter  y Pamela Jiles , para incorporar un artículo 480 G, en el Párrafo 5°,
del artículo 2°, del siguiente tenor:
“Artículo 480 G.- Derecho a efectuar solicitudes y reclamos. Las personas sujetas a control o
vigilancia de la administración penitenciaria que sea privada, perturbada o amenazada en sus
derechos, podrá hacer solicitudes o reclamaciones ante el tribunal encargado de la ejecución, una
vez cumplido lo establecido en el artículo anterior.
Tales solicitudes y reclamaciones podrán hacerse directamente ante el tribunal encargado de la
ejecución o a través de la administración penitenciaria para que esta, en el más breve plazo, las
haga llegar al tribunal correspondiente.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 373 de 407
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
- Indicación de los diputados señores Marcos Ilabaca, Marisela Santibáñez , y Pamela Jiles , para
incorporar el artículo 480 E “Igualdad y no discriminación”, en el artículo 2, párrafo 4, del siguiente
tenor:
“Artículo 480 E.- Igualdad y no discriminación. En el ejercicio de la actividad penitenciaria y en la
ejecución de sanciones penales, la administración penitenciaria deberá tener en cuenta las
necesidades individuales y colectivas de las personas privadas de libertad. En ningún caso la
administración  penitenciaria  podrá  establecer  distinciones,  exclusiones,  preferencias  o
restricciones carentes de justificación razonable; de conformidad a lo dispuesto en la ley N°
20.609 que Establece medidas contra la discriminación.
En particular no se considerarán como discriminatorias aquellas diferencias exigidas por políticas
de segmentación, encaminadas a la reinserción social y a las características de los distintos
regímenes penitenciarios que puedan determinarse en atención a situaciones de seguridad.
Las personas sujetas a detención o prisión preventiva podrán acceder a las actividades educativas,
formativas, deportivas, culturales, éticas y espirituales, que se lleven a cabo en el establecimiento
penitenciario, y a los servicios de salud.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 374 de 407
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
- Indicación de los (la) diputados (a) Marcos Ilabaca, Jorge Alessandri, Raúl Leiva, Andrés Longton,
Luis Sánchez, Gonzalo Winter y Pamela Jiles, para incorporar un artículo 480 D “No discriminación
arbitraria” del siguiente tenor:
“Artículo 480 D. No discriminación arbitraria. El régimen penitenciario es incompatible con todo
privilegio o discriminación arbitraria, y sólo considerará aquellas diferencias exigidas por políticas
de segmentación encaminadas a la reinserción social y a salvaguardar la seguridad del imputado y
condenado y de la sociedad. La huelga de hambre constituirá siempre una falta grave.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 375 de 407
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
- Del Ejecutivo:
3) Para incorporar el siguiente artículo único transitorio:
“Artículo único transitorio.- Las normas de los epígrafes § 3 y § 4 del Párrafo 4°, del Título VIII, del
Libro IV, del Código Procesal Penal entrarán en vigencia el 1 de noviembre del año de su
publicación.”.
Se proponen cambios de referencia que son recogidos en la siguiente indicación:
- Indicación de los diputados señores Raúl Leiva y Marcos Ilabaca  para incorporar disposición
transitoria del siguiente tenor:
“Artículo único transitorio.- Las normas de los epígrafes § 2 y § 3 del Párrafo 3° Bis, del Título VIII,
del Libro Cuarto, del Código Procesal Penal entrarán en vigencia el 1 de noviembre del año de su
publicación.”.
El diputado señor Ilabaca pregunta la razón de disponer que la entrada en vigencia sea el “1 de
noviembre del año de su publicación”.
El señor Gajardo (Subsecretario de Justicia) explica que las Comisiones de Libertad Condicional son
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 376 de 407
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
en abril y en octubre de cada año, entonces, se eligió esa fecha para no afectar los procesos de
calificación que ya se hayan iniciado.
En complemento, el señor Schönthaler (abogado de la División de Reinserción Social) apunta que
se busca evitar problemas para todos los operarios del sistema respecto a qué normas aplicar y
cómo. Se busca dar mayores certezas y en ningún caso existe un objetivo dilatorio.
Sobre el punto, el diputado señor Sánchez analiza que no habría forma de que se produzca un
cambio intempestivo porque se tiene que crear un órgano público nuevo. Sería partidario de fijar
un plazo de meses luego de la publicación.
El diputado señor Leiva (Presidente de la Comisión) estima atendible la explicación del Ejecutivo,
lo importante es que no incide en los procesos que la Comisión esté desarrollando.
Sometida a votación la indicación de los diputados señores Leiva e Ilabaca que incorpora
disposición transitoria es aprobada por la mayoría de los presentes. Votan a favor los diputados
señores Raúl Leiva (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel
Calisto; Marcos Ilabaca; Andrés Longton, y Gonzalo Winter. Vota en contra el diputado señor Luis
Sánchez (7-1-0).
En consecuencia, la indicación parlamentaria original, y la indicación del Ejecutivo se dan por
rechazadas reglamentariamente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 377 de 407
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
- Indicación de los diputados señores Alessandri, Calisto, Ilabaca, Longton, Incorporase un nuevo
artículo 4°, del siguiente tenor:
Artículo 4°.- En el numeral 1 del artículo 2 de la ley N° 21.627, que modifica diversos cuerpos
legales  para  establecer  mayores  exigencias  para  la  obtención  de  la  libertad  condicional,
reemplázase en el artículo 16 bis que incorpora la expresión “juez de garantía de la comuna de
asiento de la unidad penal respectiva” por “juez con competencia en ejecución de penas y
medidas de seguridad”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 378 de 407
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Coke.
- De los diputados Marcos Ilabaca, Jorge Alessandri , Raúl Leiva , Andrés Longton , Luis Sánchez ,
Gonzalo Winter y Pamela Jiles, para reemplazarlo por el siguiente:
“Artículo 480 C.- Relación jurídico- penitenciaria. Las personas privadas de libertad y quienes
trabajan en la actividad penitenciaria son titulares de los derechos fundamentales garantizados en
la Constitución Política de la República y en los tratados internacionales ratificados por Chile y que
se encuentren vigentes.
En el ejercicio de su actividad, la administración penitenciaria velará por el respeto irrestricto de
los derechos fundamentales de quienes trabajan en ella y de las personas que se encuentren bajo
su custodia y vigilancia, salvo que las restricciones a su ejercicio fueren consecuencia de
sanciones legales o inherentes o incidentales a éstas, o derivadas de un acto de autoridad.
Particularmente, velará por el respeto a la vida, integridad física y psíquica, y salud de las
personas privadas de libertad.
La administración penitenciaria deberá orientar su actividad a la generación, mantención y
fortalecimiento de los vínculos familiares y sociales de las personas privadas de libertad.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 379 de 407
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
Artículo 480 B
Se han presentado las siguientes indicaciones:
- De los diputados Marcos Ilabaca, Jorge Alessandri , Raúl Leiva , Andrés Longton , Luis Sánchez ,
Gonzalo Winter y Pamela Jiles, para reemplazarlo por el siguiente:
“Artículo 480 B.- Actividad penitenciaria y sus fines. La actividad penitenciaria es el conjunto de
actuaciones de la administración penitenciaria destinadas a la reinserción social de las personas
sentenciadas a penas privativas de libertad o sustitutivas de ellas; a la atención, custodia y
vigilancia de personas detenidas, sujetas a prisión preventiva y condenadas; y a la atención y
vigilancia de aquellas personas que, a raíz de un beneficio legal o reglamentario, se encuentran
adscritas al control o asistencia de dicha institución.”.
- Del Ejecutivo, para reemplazarlo por el siguiente:
“Artículo 480 B.- Actividad penitenciaria y sus fines. La actividad penitenciaria es el conjunto de
actuaciones de la administración penitenciaria destinadas a la reinserción social de las personas
sentenciadas a penas privativas de libertad o sustitutivas de ellas; a la atención, custodia y
vigilancia de personas detenidas, sujetas a prisión preventiva y condenadas; y a la atención y
vigilancia de aquellas personas que, a raíz de un beneficio legal o reglamentario, se encuentran
adscritas al control o asistencia de dicha institución.”.
El señor Gajardo (Subsecretario de Justicia) señaló que el artículo 480 B tiene por objetivo regular
la actividad penitenciaria, sus contornos, y sus fines. Primero, se define la actividad penitenciaria
como el conjunto de actuaciones de la administración penitenciaria, cuyos fines son la reinserción
social de las personas sentenciadas a penas privativas de libertad o sustitutivas de ellas; la
atención, custodia y vigilancia de personas detenidas, sujetas a prisión preventiva y condenadas, y
la atención y vigilancia de aquellas personas que, a raíz de un beneficio legal o reglamentario, se
encuentran adscritas al control o asistencia de dicha institución.
Da cuenta que son indicaciones idénticas.
- Puesto en votación el artículo 480 B de la indicación parlamentaria es aprobado por la
unanimidad de los presentes, señoras y señores Karol Cariola (Presidenta), Jorge Alessandri,
Gustavo Benavente, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Catalina Pérez, Luis Sánchez,
Leonardo Soto y Gonzalo Winter. (10-0-0).
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 380 de 407
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
- Por el mismo quórum se entiende rechazado el artículo 480 B de la indicación del Ejecutivo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
- De los diputados Marcos Ilabaca, Jorge Alessandri , Raúl Leiva , Andrés Longton , Luis Sánchez ,
Gonzalo Winter y Pamela Jiles:
2º. En el artículo segundo, para sustituir los artículos 480 A, 480 B, 480 C, 480 D y 480 E por el
siguiente:
“Párrafo 4º Disposiciones generales
Artículo 480 A.- Ámbito de aplicación. La presente ley tiene por objeto establecer las normas que
regirán la ejecución y cumplimiento de las penas, incluida las privativas de libertad, de las
medidas de seguridad y de penas sustitutivas dictadas por el tribunal competente. Asimismo,
regula la ejecución de las medidas cautelares personales y de apremio mediante las cuales se
prive de libertad a una persona en un establecimiento penitenciario y la concesión, denegación y
revocación de la libertad condicional.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 381 de 407
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Serán aplicables a los procedimientos establecidos en esta ley, en cuanto no se opusieren a lo
aquí estatuido, las disposiciones generales contempladas en el Título II del Libro I del Código
Procesal Penal y, en su defecto, las normas comunes a todo procedimiento contempladas en el
Libro I del Código de Procedimiento Civil.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
Artículo 1
Artículo 1º. Modifíquese el Decreto Ley N°321 que establece la libertad condicional para los
penados, en el siguiente sentido:
a) Sustitúyase el art. 4º por el siguiente:
“La libertad condicional se concederá de conformidad con el Párrafo 4º del Libro IV, Título VIII, del
Código Procesal Penal”.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 382 de 407
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
b) Para sustituir en el art. 6º la frase “Comisión respectiva” por el “juez o tribunal respectivo”.
Se han presentado las siguientes indicaciones:
- De los diputados Marcos Ilabaca, Jorge Alessandri , Raúl Leiva , Andrés Longton , Luis Sánchez  y
Gonzalo Winter, para suprimirlo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
El diputado señor Ilabaca, coautor de la moción, hace notar que el Ejecutivo presentó una
indicación sustitutiva global a esta iniciativa, la que fue cuestionada por varios parlamentarios.
Respecto de ella, finalmente la Comisión no dio el asentimiento unánime para admitirla y
considerarla como texto base.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 383 de 407
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Con posterioridad a ello, ha trabajado en una indicación que recoge las observaciones planteadas
en las sesiones anteriores, que ha sido suscrita por integrantes de la Comisión, y pide autorización
para que pueda ser explicada por el profesor Enrique Aldunate.
La indicación es la siguiente:
- Indicación de los diputados Marcos Ilabaca , Jorge Alessandri , Raúl Leiva , Andrés Longton , Luis
Sánchez y Gonzalo Winter, del siguiente tenor:
“1º. Suprímase el artículo primero.
2º. En el artículo 2°, para sustituir los artículos 480 A, 480 B, 480 C, 480 D y 480 E por el siguiente
texto:
“Párrafo 4º Disposiciones generales
Artículo 480 A.- Ámbito de aplicación. La presente ley tiene por objeto establecer las normas que
regirán la ejecución y cumplimiento de las penas, incluida las privativas de libertad, de las
medidas de seguridad y de penas sustitutivas dictadas por el tribunal competente. Asimismo,
regula la ejecución de las medidas cautelares personales y de apremio mediante las cuales se
prive de libertad a una persona en un establecimiento penitenciario y la concesión, denegación y
revocación de la libertad condicional.
Serán aplicables a los procedimientos establecidos en esta ley, en cuanto no se opusieren a lo
aquí estatuido, las disposiciones generales contempladas en el Título II del Libro I del Código
Procesal Penal y, en su defecto, las normas comunes a todo procedimiento contempladas en el
Libro I del Código de Procedimiento Civil.
Artículo 480 B.- Actividad penitenciaria y sus fines. La actividad penitenciaria es el conjunto de
actuaciones de la administración penitenciaria destinadas a la reinserción social de las personas
sentenciadas a penas privativas de libertad o sustitutivas de ellas; a la atención, custodia y
vigilancia de personas detenidas, sujetas a prisión preventiva y condenadas; y a la atención y
vigilancia de aquellas personas que, a raíz de un beneficio legal o reglamentario, se encuentran
adscritas al control o asistencia de dicha institución.
Artículo 480 C.- Relación jurídico- penitenciaria. Las personas privadas de libertad y quienes
trabajan en la actividad penitenciaria son titulares de los derechos fundamentales garantizados en
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 384 de 407
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
la Constitución Política de la República y en los tratados internacionales ratificados por Chile y que
se encuentren vigentes.
En el ejercicio de su actividad, la administración penitenciaria velará por el respeto irrestricto de
los derechos fundamentales de quienes trabajan en ella y de las personas que se encuentren bajo
su custodia y vigilancia, salvo que las restricciones a su ejercicio fueren consecuencia de
sanciones legales o inherentes o incidentales a éstas, o derivadas de un acto de autoridad.
Particularmente, velará por el respeto a la vida, integridad física y psíquica, y salud
La administración penitenciaria deberá orientar su actividad a la generación, mantención y
fortalecimiento de los vínculos familiares y sociales de las personas privadas de libertad.
Artículo 480 D. No discriminación arbitraria. El régimen penitenciario es incompatible con todo
privilegio o discriminación arbitraria, y sólo considerará aquellas diferencias exigidas por políticas
de segmentación encaminadas a la reinserción social y a salvaguardar la seguridad del imputado y
condenado y de la sociedad. La huelga de hambre constituirá siempre una falta grave.
Párrafo 5º
Procedimiento judicial en el ámbito de la ejecución de la pena
Artículo 480 E.- Materias de conocimiento de los tribunales encargados de la ejecución. El tribunal
encargado de la ejecución conocerá:
a) De la revocación de la pena sustitutiva a que se refiere la ley N° 18.216, que establece penas
que indica como sustitutivas a las penas privativas o restrictivas de libertad.
b) De los incumplimientos a que se refieren los artículos 25 y siguientes de la ley N° 18.216, que
establece penas que indica como sustitutivas a las penas privativas o restrictivas de libertad.
c) De la concesión o denegación, a su vez, la libertad condicional a que se refiere el D.L. N° 321,
de 1925, que establece la libertad condicional para las personas condenadas a penas privativas de
libertad;
d) De la revocación de la libertad condicional a que se refiere el D.L. N° 321, de 1925, que
establece la libertad condicional para las personas condenadas a penas privativas de libertad;
e) De las solicitudes, reclamos y recursos interpuestos por las personas privadas de libertad en
contra de las decisiones, medidas y actuaciones de la administración penitenciaria que les
afecten, especialmente, conocer de las reclamaciones en contra de sanciones disciplinarias
impuestas por la autoridad penitenciaria. Lo anterior, sin perjuicio de las demás acciones y
recursos que fueren procedentes de conformidad a la Constitución Política de la República y las
demás leyes pertinentes;
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 385 de 407
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
f) De las reclamaciones que se efectúen en relación con la procedencia de la reducción del tiempo
de la condena a que se refiere la ley N° 19.856, que crea un sistema de reinserción social de los
condenados sobre la base de la observación de buena conducta.
g) La ejecución de las medidas de seguridad y de su cesación;
h) La ejecución de las medidas cautelares personales que contempla el Código Procesal Penal;
i) Todas aquellas materias que la ley le encomiende.
Artículo 480 F.- Reclamación previa. Para poder formular solicitudes o reclamos contra decisiones,
medidas o actuaciones de la administración penitenciaria, la persona sujeta a su control o
vigilancia deberá haber recurrido previamente a las instancias de reclamación administrativa ante
el organismo que haya efectuado la decisión, medida o actuación.
Solo excepcionalmente y en casos de especial gravedad, como peligro para la vida o la integridad
física, se podrá concurrir directamente ante el tribunal competente.
Artículo 480 G.- Derecho a efectuar solicitudes y reclamos. Las personas sujetas a control o
vigilancia de la administración penitenciaria que sea privada, perturbada o amenazada en sus
derechos, podrá hacer solicitudes o reclamaciones ante el tribunal encargado de la ejecución, una
vez cumplido lo establecido en el artículo X.
Tales solicitudes y reclamaciones podrán hacerse directamente ante el tribunal encargado de la
ejecución o a través de la administración penitenciaria para que esta, en el más breve plazo, las
haga llegar al tribunal correspondiente.
Artículo 480 H.- Intervinientes. Todas las materias a que se refieren lo artículos anteriores serán
resueltas previa audiencia oral y pública presencial o telemática a la que se citará al condenado y
demás intervinientes que señale la ley según sea el caso.
Para estos efectos son intervinientes:
a) Los directamente afectados o amenazados en sus derechos durante la ejecución de una pena o
medida, a que se refiere el presente título.
b) La víctima o el querellante.
c) Los que pudieren aprovecharse de los efectos favorables de la resolución jurisdiccional, aunque
no hayan iniciado el procedimiento, siempre que se encuentren en una situación análoga a la del
reclamante;
d) Cualquier persona capaz de parecer en juicio, cuando con la ejecución de una pena o medida,
se violen o amenacen derechos y estos no pudieren ser ejercidos por el afectado, y
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 386 de 407
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
e) Las instituciones estatales como Gendarmería de Chile, que intervengan, de manera directa o
indirecta, en la ejecución de la pena o medida, y/o su supervisión.
f) El Ministerio del Interior y Seguridad Pública cuando el interés social lo requiera.
Artículo 480 I.- Etapas. El procedimiento ante el juez de ejecución consta de las siguientes etapas:
iniciación, examen de fondo y finalización.
Todo el procedimiento ante el juez de ejecución deberá constar en el expediente electrónico, en el
que se asentarán los documentos presentados por los interesados, por terceros y por órganos
públicos, con expresión de la fecha y hora de su recepción, respetando su orden de ingreso.
Asimismo, se incorporarán las actuaciones y los documentos y resoluciones que el Juez de
Ejecución remita a los interesados, a terceros o a otros órganos públicos y las notificaciones y
comunicaciones a que éstas dieren lugar, con expresión de la fecha y hora de su envío, en estricto
orden de ocurrencia o egreso.
Artículo 480 J.- Requisitos de la solicitud. La solicitud que se formule podrá ser oral o escrita y al
menos contendrá:
a. Nombre y apellidos del interesado y, en su caso, de su apoderado, así como la identificación del
medio preferente o del lugar que se señale, para los efectos de las notificaciones.
b. Una relación de los hechos en que se funda la solicitud, indicando en lo posible las
circunstancias que rodearon el acontecimiento, tales como testigos, supuestos responsables, lugar
y fecha;
c. Peticiones concretas conforme a lo señalado en el artículo XX (Finalidad de la actuación del
interviniente) precedente.
d. Firma del solicitante o acreditación de la autenticidad de su voluntad expresada por cualquier
medio habilitado.
Cuando por la denuncia o requerimiento, el interesado manifieste temor a represalias por parte de
la Administración, se mantendrá reserva de su identidad, si así se hubiere requerido. En caso de
que los hechos contenidos en la solicitud revistan el carácter de delitos, el Juez de Ejecución
remitirá los antecedentes al Ministerio Público.
Artículo 480 K.- Pluralidad de solicitantes. Cuando las pretensiones correspondientes a una
pluralidad de personas tengan un contenido y fundamento idéntico o sustancialmente similar,
podrán ser formuladas mediante única solicitud, salvo disposición legal en contrario.
La Administración deberá establecer formularios de solicitudes, para facilitar el acceso a la justicia.
Los formularios mencionados estarán a disposición pública en las dependencias del tribunal y
administrativas.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 387 de 407
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Los solicitantes, podrán acompañar los documentos que estimen convenientes, para precisar o
completar los datos del formulario, los cuales deberán ser admitidos y tenidos en cuenta por el
Juez de Ejecución.
Artículo 480 L.- Situación de no reunir los requisitos. Si la solicitud de iniciación no reúne los
requisitos señalados en el artículo 11, el Juez de Ejecución requerirá del interesado por el medio
más rápido y efectivo, en un plazo de cinco días, que subsane la falta o acompañe los documentos
respectivos, con indicación de que, si así no lo hiciere, se le tendrá por desistido de su petición.
Artículo 480 LL.- Acumulación de procedimientos. El órgano judicial que inicie o tramite un
procedimiento, podrá disponer de oficio o a petición de los intervinientes, su acumulación a otros
más antiguos con los que guarde identidad sustancial o íntima conexión
El interesado en casos fundados podrá oponerse a la acumulación o solicitar la tramitación
separada de su acción, y la negativa del Juez a esta solicitud deberá ser fundada.
Artículo 480 M. Examen de fondo. El examen de fondo consistirá en la práctica de aquellos actos
necesarios para la determinación, conocimiento y comprobación de los hechos en virtud de los
cuales deba pronunciarse el Juez.
El examen de fondo se realizará de oficio por el Juez de Ejecución, que tramite el procedimiento,
sin perjuicio del derecho de los interesados a proponer aquellas actuaciones que requieran su
intervención, o constituyan trámites legales o reglamentarios establecidos.
Artículo 480 N.- Audiencia oral. Iniciado el procedimiento, el Juez de Ejecución Penal citará, en los
casos que lo requieran, inmediatamente a una audiencia oral.
En el caso de que los hechos importen afectación a la vida, libertad o integridad física del
afectado, procederá siempre audiencia oral. Si el interesado solicitare audiencia oral y se negaré,
la negativa del Juez de Ejecución deberá ser fundada.
Artículo 480 Ñ.- Prueba. Los hechos relevantes para resolver un procedimiento podrán acreditarse
por cualquier medio de prueba admisible en derecho, los que se apreciarán conforme a la sana
crítica.
Cuando al Juez de Ejecución, no le consten los hechos alegados por los intervinientes o la
naturaleza del procedimiento lo exija, ordenará la apertura de un período de prueba, por un plazo
no superior a treinta días, ni inferior a diez, a fin de que puedan practicarse las diligencias que
juzgue pertinentes. El juez debe realizar todas las actuaciones necesarias para proveerse de
elementos  de  prueba  que  sirvan  para  la  correcta  resolución  del  asunto  sometido  a  su
conocimiento. La Administración se encuentra obligada a entregar al Juez todos los antecedentes
que éste solicite en el marco de las actuaciones probatorias que deba realizar y el Juez deberá
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 388 de 407
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
siempre requerir informe a la Administración.
El  Juez  sólo  podrá  rechazar  las  pruebas  propuestas  por  los  intervinientes,  cuando  sean
manifiestamente improcedentes o innecesarias, mediante resolución fundada.
Artículo 480 O.- Informes. Para resolver el caso, el Juez de Ejecución puede solicitar todos los
informes que estime necesarios. En caso que la solicitud involucre a un órgano administrativo o un
tercero, éste también podrá ser oído.
Los informes emitidos en el procedimiento deberán ser puestos en conocimiento de los demás
intervinientes.
Artículo 480 P. Conclusión del procedimiento. Pondrán término al procedimiento la sentencia
judicial, el desistimiento, la declaración de abandono y la renuncia al derecho en que se funde la
solicitud, cuando tal renuncia no esté prohibida por el ordenamiento jurídico.
También producirá la terminación del procedimiento la imposibilidad material de continuarlo por
causas sobrevivientes. La resolución que se dicte deberá ser fundada.
Artículo 480 Q. Sentencia. La resolución que ponga fin al procedimiento decidirá las cuestiones
planteadas por los intervinientes, conteniendo lo señalado en el artículo 342 inciso primero del
Código Procesal Penal.
En los procedimientos tramitados a solicitud del interesado, la sentencia deberá ajustarse a las
peticiones formuladas por éste, sin que en ningún caso pueda agravar su situación inicial y sin
perjuicio de la potestad de la Administración de incoar de oficio un nuevo procedimiento, si fuere
procedente.
Artículo 480 R.- Renuncia y Desistimiento. Todo interesado podrá desistirse de su solicitud o,
renunciar a sus derechos, cuando ello no esté prohibido por el ordenamiento jurídico.
Si la iniciación se hubiera formulado por dos o más interesados, el desistimiento o la renuncia sólo
afectará a aquéllos que la hubiesen formulado. Tanto el desistimiento como la renuncia podrán
hacerse por cualquier medio.
Artículo 480 S.- Abandono. Cuando la inactividad de un interesado produzca, por más de sesenta
días, la paralización del procedimiento, el Juez de Ejecución le advertirá que si no efectúa las
diligencias de su cargo en el plazo de siete días, declarará el abandono de ese procedimiento.
Transcurrido el plazo señalado precedentemente, sin que el interesado requerido realice las
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 389 de 407
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
actividades necesarias para reanudar la tramitación, el Juez de Ejecución declarará abandonado el
procedimiento y ordenará su archivo, notificándoselo.
Artículo 480 T.- Medidas provisionales. El tribunal encargado de la ejecución podrá adoptar, de
oficio o a petición de parte, las medidas provisionales que estime oportunas para asegurar la
eficacia de la decisión que pudiera recaer en el caso que conoce, si existiesen elementos de juicio
suficientes para ello y, sobre todo, en los casos en que, de no adoptarse medidas inmediatas, se
produjere perjuicio irreparable a la persona afectada.
Se entiende que una medida causa perjuicio irreparable cuando existe riesgo para la vida o
integridad física o psíquica de la persona afectada, o cuando su ejecución u omisión produce un
perjuicio de difícil o imposible reparación.
Las  medidas  provisionales  podrán  ser  alzadas  o  modificadas  durante  la  tramitación  del
procedimiento, de oficio o a petición de parte, en virtud de circunstancias sobrevinientes o que no
pudieron ser tenidas en cuenta en el momento de su adopción.
En todo caso, las medidas de que trata este artículo se extinguirán con la eficacia de la resolución
que ponga fin al procedimiento.
Artículo 480 U.- Recursos. Contra las resoluciones dictadas por el tribunal, serán procedentes los
recursos de reposición y apelación previstos en el Libro Tercero del Código Procesal Penal
teniendo legitimación activa los intervinientes a que se refiere el artículo 480 H.
Párrafo 6º
Procedimiento para la determinación de la concesión, denegación o revocación de la libertad
condicional
Artículo 480 V.- Etapas del procedimiento. Sesenta días antes de que se cumpla el tiempo mínimo
para poder postular a la libertad condicional, conforme a las reglas señaladas en el Decreto Ley N°
321, de 1925, que establece la libertad condicional para las personas condenadas a penas
privativas de libertad; la administración penitenciaria consultará a las personas condenadas sobre
su intención de postular a la libertad condicional.
En la afirmativa, se elaborarán los informes correspondientes y se remitirán al tribunal encargado
de la ejecución 30 días antes del cumplimiento del plazo de postulación a dicho beneficio.
Recibidos dichos antecedentes se fijará una audiencia, la que deberá realizarse a más tardar cinco
días antes del cumplimiento de los tiempos mínimos. A dicha audiencia podrán asistir la persona
postulante o quien la represente y la víctima o querellante, teniendo esta última el derecho a ser
oída. En el mismo sentido el Ministerio del Interior y Seguridad Pública podrá solicitar ser oído
cuando el interés social así lo requiera.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 390 de 407
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El tribunal encargado de la ejecución deberá conceder o rechazar el beneficio mediante resolución
fundada.
En caso de que una solicitud de libertad condicional sea rechazada, esta no podrá discutirse
nuevamente sino hasta transcurridos seis meses desde de su denegación.
Artículo 480 W.- Plan de intervención individual. Corresponderá al tribunal encargado de la
ejecución la aprobación del plan de intervención individual señalado en el artículo 6° del Decreto
Ley N° 321, de 1925, que establece la libertad condicional para las personas condenadas a penas
privativas de libertad.
Asimismo, le corresponderá conocer de las incidencias y reclamaciones que ocurran durante la
ejecución de la libertad condicional.
Artículo 480 X.- Incumplimiento y revocación. Si la persona en libertad condicional fuere
condenada por cualquier delito, el Tribunal encargada de la ejecución mediante resolución
fundada revocará la libertad condicional en un plazo no superior a diez días. Si la persona en
libertad condicional incumpliere las condiciones establecidas en su plan de intervención individual,
el tribunal encargado de la ejecución deberá pronunciarse dentro de un plazo no superior a diez
días sobre la continuidad o revocación de la libertad condicional debiendo fundarse la continuidad.
En caso de revocación del beneficio, el tribunal encargado de la ejecución ordenará el ingreso de
la persona al establecimiento penitenciario que corresponda, con el fin de que cumpla el tiempo
que le falta para completar su condena. Sólo después de haber cumplido dos tercios de ese
tiempo podrá volver a postular a la libertad condicional, en las mismas condiciones y con las
obligaciones señaladas en la ley.
3º. Modificase el artículo Tercero. Disposiciones adecuatorias
1) Modificaciones al Decreto Ley N° 321. Introdúcense en el Decreto Ley N° 321, de 1925, del
Ministerio de Justicia, que establece la libertad condicional para las personas condenadas a penas
privativas de libertad, las siguientes modificaciones:
i. Reemplázase el artículo 4° por el siguiente: “Artículo 4°.- La libertad condicional se concederá de
conformidad con el procedimiento establecido en el Título IV de la ley de ejecución de penas.”.
ii. Modificase el artículo 5° en el siguiente sentido:
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 391 de 407
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
iii. Reemplázase, en su inciso primero, la frase “de la Comisión respectiva” por “del tribunal
encargado de la ejecución”;
iv. Reemplázase, en su inciso segundo, la expresión “La Comisión” por “El tribunal competente” y
la expresión “la comisión” por “el tribunal encargado de la ejecución”.
v. Modificase el artículo 7° en el siguiente sentido:
vi. Reemplázase, en su inciso primero, la expresión “la Comisión de Libertad Condicional” por “el
tribunal encargado de la ejecución”;
vii. Reemplázase, en su inciso segundo, la expresión “la Comisión” por “el tribunal encargado de la
ejecución”.
viii. Sustitúyese, en el artículo 8°, la expresión “de la respectiva Comisión” por “del tribunal
encargado de la ejecución”.
Disposición transitoria
Artículo único transitorio.- Las normas de esta ley entrarán en vigencia seis meses desde su
publicación en el Diario Oficial.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 392 de 407
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
- Indicación de los (la) diputados (a) Marcos Ilabaca, Jorge Alessandri, Raúl Leiva, Andrés Longton,
Luis Sánchez, Gonzalo Winter y Pamela Jiles, para incorporar un artículo 480 H “Intervinientes” del
siguiente tenor:
“Artículo 480 H.- Intervinientes. Todas las materias a que se refieren lo artículos anteriores serán
resueltas previa audiencia oral y pública presencial o telemática a la que se citará al condenado y
demás intervinientes que señale la ley según sea el caso.
Para estos efectos son intervinientes:
a) Los directamente afectados o amenazados en sus derechos durante la ejecución de una pena o
medida, a que se refiere el presente título.
b) La víctima o el querellante.
c) Los que pudieren aprovecharse de los efectos favorables de la resolución jurisdiccional, aunque
no hayan iniciado el procedimiento, siempre que se encuentren en una situación análoga a la del
reclamante;
d) Cualquier persona capaz de parecer en juicio, cuando con la ejecución de una pena o medida,
se violen o amenacen derechos y estos no pudieren ser ejercidos por el afectado, y
e) Las instituciones estatales como Gendarmería de Chile, que intervengan, de manera directa o
indirecta, en la ejecución de la pena o medida, y/o su supervisión.
f) El Ministerio del Interior y Seguridad Pública cuando el interés social lo requiera”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 393 de 407
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
- Indicación de los diputados señores Ilabaca, Alessandri , Leiva, Longton , Sánchez , Winter , y
señora Jiles, para incorporar un artículo 480 H.- Intervinientes, del siguiente tenor:
“Artículo 480 H.- Intervinientes.Todas las materias a que se refieren los artículos anteriores serán
resueltas previa audiencia oral y pública presencial o telemática a la que se citará al condenado y
demás intervinientes que señale la ley según sea el caso.
Para estos efectos son intervinientes:
a) Los directamente afectados o amenazados en sus derechos durante la ejecución de una pena o
medida, a que se refiere el presente título.
b) La víctima o el querellante.
c) Los que pudieren aprovecharse de los efectos favorables de la resolución jurisdiccional, aunque
no hayan iniciado el procedimiento, siempre que se encuentren en una situación análoga a la del
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 394 de 407
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
reclamante;
d) Cualquier persona capaz de parecer en juicio, cuando con la ejecución de una pena o medida,
se violen o amenacen derechos y estos no pudieren ser ejercidos por el afectado, y
e) Las instituciones estatales como Gendarmería de Chile, que intervengan, de manera directa o
indirecta, en la ejecución de la pena o medida, y/o su supervisión.
f) El Ministerio del Interior y Seguridad Pública cuando el interés social lo requiera.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
- Indicación de los (la) diputados (a) Marcos Ilabaca, Jorge Alessandri, Raúl Leiva, Andrés Longton,
Luis Sánchez , Gonzalo Winter  y Pamela Jiles , para incorporar un artículo 480 G, en el Párrafo 5°,
del artículo 2°, del siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 395 de 407
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“Artículo 480 G.- Derecho a efectuar solicitudes y reclamos. Las personas sujetas a control o
vigilancia de la administración penitenciaria que sea privada, perturbada o amenazada en sus
derechos, podrá hacer solicitudes o reclamaciones ante el tribunal encargado de la ejecución, una
vez cumplido lo establecido en el artículo anterior.
Tales solicitudes y reclamaciones podrán hacerse directamente ante el tribunal encargado de la
ejecución o a través de la administración penitenciaria para que esta, en el más breve plazo, las
haga llegar al tribunal correspondiente.”.
Sobre la misma materia, el Ejecutivo ha presentado la siguiente indicación:
- Indicación del Ejecutivo, para incorporar un artículo 480 N, en el epígrafe 3, del Párrafo 4°, del
artículo 2:
“Artículo 480 N.- Derecho a efectuar solicitudes y reclamos. Las personas sujetas a control o
vigilancia de la administración penitenciaria que sea privada, perturbada o amenazada en sus
derechos, o cualquiera a su nombre, podrán hacer solicitudes o reclamaciones ante el tribunal
encargado de la ejecución.
Tales solicitudes y reclamaciones podrán hacerse directamente ante el tribunal encargado de la
ejecución o a través de la administración penitenciaria para que esta, dentro de las 24 horas
siguientes, las haga llegar al tribunal correspondiente.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 396 de 407
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
- Indicación de los (las) diputados (as) Marcos Ilabaca, Jorge Alessandri , Raúl Leiva , Andrés
Longton, Luis Sánchez, Gonzalo Winter, Pamela Jiles, Leonardo Soto, Catalina Pérez y Karol Cariola
para incorporar un artículo 480 F, en el Párrafo 5°, del artículo 2°, del siguiente tenor:
“Artículo 480 F.- Reclamación previa. Para poder formular solicitudes o reclamos contra decisiones,
medidas o actuaciones de la administración penitenciaria, la persona sujeta a su control o
vigilancia deberá haber recurrido previamente a las instancias de reclamación administrativa ante
el organismo que haya efectuado la decisión, medida o actuación.
Solo excepcionalmente y en casos de especial gravedad, como peligro para la vida o la integridad
física, se podrá concurrir directamente ante el tribunal competente.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 397 de 407
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
- Indicación de los (las) diputados (as) Marcos Ilabaca, Karol Cariola, Luis Sánchez, Leonardo Soto y
Catalina Pérez, para incorporar un artículo 480 E, del siguiente tenor:
“480 E. Materias de conocimiento de los tribunales encargados de la ejecución. El tribunal
encargado de la ejecución conocerá:
a) Del incumplimiento, revocación, intensificación y de las reclamaciones respecto de cualquier
otro asunto o cuestión que se suscite durante la ejecución de las penas sustitutivas a que se
refiere la ley N° 18.216, que establece penas que indica como sustitutivas a las penas privativas o
restrictivas de libertad.
b) De la concesión, denegación y revocación de la libertad condicional a que se refiere el D.L. N°
321, de 1925, que establece la libertad condicional para las personas condenadas a penas
privativas de libertad;
c) De las solicitudes, reclamos y recursos interpuestos por las personas privadas de libertad en
contra de las decisiones, medidas y actuaciones de la administración penitenciaria que les
afecten, dando cumplimiento al requisito establecido en el artículo siguiente, especialmente,
conocer de las reclamaciones en contra de sanciones disciplinarias impuestas por la autoridad
penitenciaria. Lo anterior, sin perjuicio de las demás acciones y recursos que fueren procedentes
de conformidad a la Constitución Política de la República y las demás leyes pertinentes;
d) De las reclamaciones que se efectúen en relación con la procedencia de la reducción del tiempo
de la condena a que se refiere la ley N° 19.856, que crea un sistema de reinserción social de los
condenados sobre la base de la observación de buena conducta.
e) La ejecución de las medidas de seguridad y de su cesación;
f) Todas aquellas materias que la ley le encomiende.”.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 398 de 407
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
- Indicación de los (la) diputados (a) Marcos Ilabaca, Jorge Alessandri, Raúl Leiva, Andrés Longton,
Luis Sánchez , Gonzalo Winter  y Pamela Jiles , para incorporar un artículo 480 E, en el Párrafo 5°,
del artículo 2°, del siguiente tenor:
“Artículo 480 E.- Materias de conocimiento de los tribunales encargados de la ejecución. El tribunal
encargado de la ejecución conocerá:
a) De la revocación de la pena sustitutiva a que se refiere la ley N° 18.216, que establece penas
que indica como sustitutivas a las penas privativas o restrictivas de libertad.
b) De los incumplimientos a que se refieren los artículos 25 y siguientes de la ley N° 18.216, que
establece penas que indica como sustitutivas a las penas privativas o restrictivas de libertad.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 399 de 407
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
c) De la concesión o denegación, a su vez, la libertad condicional a que se refiere el D.L. N° 321,
de 1925, que establece la libertad condicional para las personas condenadas a penas privativas de
libertad;
d) De la revocación de la libertad condicional a que se refiere el D.L. N° 321, de 1925, que
establece la libertad condicional para las personas condenadas a penas privativas de libertad;
e) De las solicitudes, reclamos y recursos interpuestos por las personas privadas de libertad en
contra de las decisiones, medidas y actuaciones de la administración penitenciaria que les
afecten, especialmente, conocer de las reclamaciones en contra de sanciones disciplinarias
impuestas por la autoridad penitenciaria. Lo anterior, sin perjuicio de las demás acciones y
recursos que fueren procedentes de conformidad a la Constitución Política de la República y las
demás leyes pertinentes;
f) De las reclamaciones que se efectúen en relación con la procedencia de la reducción del tiempo
de la condena a que se refiere la ley N° 19.856, que crea un sistema de reinserción social de los
condenados sobre la base de la observación de buena conducta.
g) La ejecución de las medidas de seguridad y de su cesación;
h) La ejecución de las medidas cautelares personales que contempla el Código Procesal Penal;
i) Todas aquellas materias que la ley le encomiende.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12213-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES
BOLETÍN N° 12.213-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 3 de mayo, 14 y 21 de diciembre, todas de 2021; 4 de
enero, 12 de octubre, 30 de noviembre, 21 de diciembre todas de 2022; y 4 de enero,15 y 29
de mayo, 12 de junio, 31 de julio, 7, 21 de agosto; 4 y 10 de octubre, todas de 2023; y 19 de
marzo de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores Raúl Leiva (Presidente de la
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 400 de 407
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila
Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis
Sánchez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. También concurrieron los diputados señores Felipe
Donoso (en reemplazo del señor Gustavo Benavente), Miguel Ángel Becker (en reemplazo de la
señora Camila Flores),Daniel Manouchehri, René Alinco (en reemplazo de la señora Pamela
Jiles), Luis Alberto Cuello (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Jorge Durán (en
reemplazo de la señora Camila Flores); Tomás de Rementería (en reemplazo del señor Marcos
Ilabaca), Matías Ramírez (en reemplazo de la señorita Karol Cariola), Marisela Santibáñez (en
reemplazo de la señorita Karol Cariola); Diego Ibáñez; Juan Antonio Coloma; y ex diputados (as)
señores (as) Paulina Núñez; René Saffirio; Matías Walker; Gonzalo Fuenzalida; y Luciano Cruz-
Coke.
- Indicación de los (la) diputados (a) Marcos Ilabaca, Jorge Alessandri, Raúl Leiva, Andrés Longton,
Luis Sánchez, Gonzalo Winter y Pamela Jiles, para incorporar un artículo 480 D, del siguiente tenor:
“Artículo 480 D. No discriminación arbitraria. El régimen penitenciario es incompatible con todo
privilegio o discriminación arbitraria, y sólo considerará aquellas diferencias exigidas por políticas
de segmentación encaminadas a la reinserción social y a salvaguardar la seguridad del imputado y
condenado y de la sociedad. La huelga de hambre constituirá siempre una falta grave.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14983-07.
INFORME DE LA COMISION DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, EN LO RELATIVO A LAS SANCIONES DE LOS DELITOS DE
ROBO, HURTO Y RECEPTACIÓN DE CABLES DE TELECOMUNICACIONES.
BOLETIN N° 14.983-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 30 de mayo; 4,11,18 y 19 de junio, todas de 2024,
con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita Cariola); Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Maite Orsini;
Luis Sánchez; Leonardo Soto, y José Miguel Castro (por la señora Flores).
Se deja constancia de la presentación de la siguiente indicación, la que no se alcanzó a discutir:
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 401 de 407
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
- De los diputados señores Raúl Leiva y Marcos Ilabaca , para incorporar el siguiente artículo
segundo nuevo:
Art. Segundo.- Incorpórese en el Código Procesal Penal el siguiente artículo 157 quáter:
“Art. 157 quáter.- Medida cautelar real especial. Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 130,
tratándose  de  los  delitos  de  hurto  o  robo  de  equipos  e  instalaciones  de  servicios  de
telecomunicaciones,  de  transporte  de  pasajeros,  de  transporte  ferroviarios  o  servicios  de
tecnologías  de  información,  el  Ministerio  Público  o  la  víctima,  en  cualquier  etapa  del
procedimiento, haya sido formalizada o no la investigación, podrán solicitar la autorización judicial
para obtener el auxilio de la fuerza pública a fin que ejecuten el secuestro o retención de las
especies sustraídas en el lugar que se encuentren almacenadas, acreditando la respectiva
titularidad en el dominio de la cosa y antecedentes de la sustracción. Para lo anterior, citará en el
más breve plazo a una audiencia que se celebrará con los que asistan.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14983-07.
INFORME DE LA COMISION DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, EN LO RELATIVO A LAS SANCIONES DE LOS DELITOS DE
ROBO, HURTO Y RECEPTACIÓN DE CABLES DE TELECOMUNICACIONES.
BOLETIN N° 14.983-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 30 de mayo; 4,11,18 y 19 de junio, todas de 2024,
con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita Cariola); Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Maite Orsini;
Luis Sánchez; Leonardo Soto, y José Miguel Castro (por la señora Flores).
Indicación presentada durante la sesión de los (las) diputados (as) señores (as) Calisto, Ilabaca,
Jiles, Leiva, Sánchez y Raúl Soto para incorporar el siguiente artículo segundo nuevo:
Art. Segundo. Incorpórese en el Código Procesal Penal el siguiente artículo 157 quáter:
"Art. 157 quáter. Medida cautelar real especial. Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 130,
tratándose  de  los  delitos  de  hurto  o  robo  de  equipos  e  instalaciones  de  servicios  de
telecomunicaciones,  de  transporte  de  pasajeros,  de  transporte  ferroviarios  o  servicios  de
tecnologías  de  información,  el  Ministerio  Público  o  la  víctima,  en  cualquier  etapa  del
procedimiento, haya sido formalizada o no la investigación, podrán solicitar la autorización judicial
para obtener el auxilio de la fuerza pública a fin que ejecuten el secuestro o retención de las
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 402 de 407
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
especies sustraídas en el lugar que se encuentren almacenadas, acreditando la respectiva
titularidad en el dominio de la cosa y antecedentes de la sustracción. Para lo anterior, citará en el
más breve plazo a una audiencia que se celebrará con los que asistan.".
El diputado señor Leiva explica que la indicación, siguiendo la misma línea de trabajo que se ha
tenido respecto de equipos e instalaciones, y que se ha sancionado como robo, hurto y también el
daño o deterioro, tiene por objeto introducir una medida cautelar real de la misma naturaleza, y
espera con los mismos resultados, que ha tenido aquella incorporada en la ley de usurpación.
Añade que se permite el auxilio de la fuerza pública para el secuestro o retención de un bien,
pues, de otro modo, tratándose de materiales de alta tensión, equipos, en temas ferroviarios, la
ubicación de estos equipos, los equipos de alta tensión, se requeriría el desarrollo de todo un
proceso.
Así, lo que se plantea en la indicación es que, sin forma de juicio, se deba realizar una audiencia,
mediante la cual se permita la retención o el secuestro de esos bienes, retención y secuestro que
están debidamente regulados en materia civil en el artículo 290 y 295 del Código Procesal Civil,
que permite que esos bienes muebles, por cierto, puedan ser puestos a disposición de un tercero o
del propio demandante, o quien lo solicita, a objeto de sustraerlos de la acción eventual de
aquellas personas que los quieran reducir de una manera mucho más rápida, en el caso de los
cables o de cualquiera de estos elementos.
Insiste en que esta fórmula ha tenido surtido el efecto deseado en su corta aplicación en materia
de usurpación, y espera que ocurra lo mismo en esta materia.
Sometida a votación la indicación de los (las) diputados (as) señores (as) Calisto, Ilabaca, Jiles,
Leiva, Sánchez y Raúl Soto para incorporar un artículo segundo nuevo, fue aprobada por
unanimidad. Votan a favor los (las) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente);
Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita Karol Cariola); Pamela Jiles; Raúl Leiva; Javiera
Morales y, Maite Orsini. (7-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16850-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE “INCORPORA LA
FISCALÍA SUPRATERRITORIAL EN LA LEY N° 19.640, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL MINISTERIO PÚBLICO, Y MODIFICA OTROS CUERPOS
LEGALES QUE REGULAN ACTUACIONES DE LOS FISCALES Y DE LAS
FISCALÍAS REGIONALES”. BOLETÍN N° 16.850-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 5, 12 y 19 de junio; 3, 10 y 24 de julio, y 5 de agosto, todas
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 403 de 407
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita
Cariola); Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera
Morales; Maite Orsini; Luis Sánchez, y Leonardo Soto. Además asistió, el señor Jorge Saffirio
(por el señor Calisto).
“Artículo 1°
12) Reemplázase el párrafo 4° bis y los artículos (Nota de la Secretaría: “el artículo”) que contiene
por el siguiente:
Artículo 37 terdecies.- La remoción por pérdida de confianza del Fiscal Jefe de la Fiscalía
Supraterritorial se hará efectiva por medio de la petición de renuncia que formulará el Fiscal
Nacional.
Si dicha renuncia no se presentare dentro de las cuarenta y ocho horas siguientes contadas desde
el requerimiento, se declarará vacante el cargo.
Con todo, si el Fiscal Nacional, con ocasión de la pérdida de su confianza, resolviere remover al
Fiscal Jefe de la Fiscalía Supraterritorial, deberá hacerlo mediante resolución fundada.”.
Indicación de las diputadas Flores y Jiles, y de los diputados Ilabaca y Longton para introducir un
inciso final nuevo en el artículo 37 terdecies que es incorporado por el numeral 12 del Artículo 1°,
del siguiente tenor:
“El Fiscal Nacional deberá informar a ambas cámaras del Congreso Nacional la resolución por la
cual se remueve al Fiscal Jefe de la Fiscalía Supraterritorial y exponer los motivos de ésta en
sesiones de las Comisiones de Seguridad Pública del Senado y de Seguridad Ciudadana de la
Cámara de Diputados, especialmente convocadas para tal efecto.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 Ordinaria,
Legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 1 de octubre de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16893-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO QUE RECAE EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA ESTABLECER INHABILIDAD
DE ACCESO Y CAUSAL DE CESACIÓN EN CARGOS PÚBLICOS PARA QUIENES
HAYAN COMETIDO DELITOS CONTRA LA PROBIDAD. BOLETÍN Nº 16.893-07
Tratado y acordado en sesiones de 3 y 24 de septiembre, y 1 de octubre, todas de 2024, con la
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 404 de 407
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
asistencia de los diputados señores Miguel Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); Jorge
Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita Cariola); Camila Flores; Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Maite Orsini; Luis Sánchez, y
Leonardo Soto.
1.- De los(as) diputados(as) señores(as) Calisto, Flores, Ilabaca, Leiva, Longton y Morales, para
sustituir el artículo único por el siguiente:
“Artículo Único.- Para intercalar el siguiente inciso segundo y tercero en el artículo 8 de la
Constitución Política, del siguiente tenor:
“Estará inhabilitado para postular o desempeñar un cargo o función pública, sea o no de elección
popular, quien hubiere sido condenado por sentencia firme respecto de delitos contra la probidad.
Cesará en el cargo el funcionario que se encuentre en ejercicio de la función o cargo público,
desde que se certifique que la sentencia condenatoria se encuentra ejecutoriada. Para estos
efectos, se consideran delitos contra la probidad, la malversación de caudales públicos, el fraude
al fisco y el delito de cohecho.
Quien resultare afectado por la regla prevista en el inciso anterior, salvo que fuere inhabilitado a
perpetuidad, podrá una vez transcurridos quince años, solicitar al Senado su rehabilitación.”.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 18 de diciembre de
2024. Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17064-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE AMPLÍA LA COBERTURA DEL SUBSIDIO ELÉCTRICO A
QUE SE REFIERE EL ARTÍCULO SEXTO TRANSITORIO DE LA LEY N° 21.667 E
INTRODUCE OTRAS MEDIDAS DE PERFECCIONAMIENTO A LA LEY N° 18.410
QUE CREA LA SUPERINTENDENCIA DE ELECTRICIDAD Y COMBUSTIBLES.
Boletín N° 17.064-08
Tratado y acordado en sesiones 101ª, 102ª, 103ª, 105ª, 106ª, 107ª, 108ª, 109ª, 110ª, 111ª,
113ª, 114ª, 115ª y 117ª, celebradas los días 28 de agosto; 4 y 25 de septiembre; 2, 16 y 30 de
octubre; 20 y 27 de noviembre y 4 y 18 de diciembre de 2024, respectivamente, con la
asistencia de las diputadas y los diputados integrantes de la Comisión, Yovana Ahumada
Palma, Álvaro Carter Fernández, José Miguel Castro Bascuñán, Andrés Celis Montt, Christian
Matheson Villán, Benjamín Moreno Bascur, Jaime Mulet Martínez, Marcela Riquelme Aliaga,
Patricio Rosas Barrientos, Marco Antonio Sulantay Olivares (Presidente), Cristián Tapia Ramos,
Nelson Venegas Salazar y Sebastián Videla Castillo.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 405 de 407
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Asistieron, además, la diputada Alejandra Placencia Cabello en reemplazo del diputado Jaime
Mulet Martínez, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; la diputada Camila Musante Müller quien
reemplazó al diputado Cristián Tapia Ramos, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; el diputada
Rubén Oyarzo Figueroa, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; el diputado Sergio Bobadilla Muñoz
en reemplazo del diputado Álvaro Carter Fernández, en la sesión 102ª, de 4 de septiembre; la
diputada Camila Musante Müller, en la sesión 102ª, de 4 de septiembre; la diputada Joanna
Pérez Olea, en la sesión 103ª, de 4 de septiembre; el diputado Jaime Sáez Quiroz quien
reemplazó a la diputada Marcela Riquelme Aliaga, en la sesión 105ª, de 25 de septiembre; la
diputada Marta Bravo Salinas y los diputados Cristóbal Martínez Ramírez y Gonzalo Winter
Etcheberry, en la sesión 105ª, de 25 de septiembre; el diputado Cristián Araya Lerdo de Tejada
en reemplazo del diputado Benjamín Moreno Bascur, en la sesión 107ª, de 2 de octubre; el
diputado Jaime Sáez Quiroz quien reemplazó a la diputada Marcela Riquelme Aliaga, en la
sesión 107ª, de 2 de octubre; las diputadas Camila Musante Müller y Marisela Santibáñez
Novoa, en la sesión 107ª, de 2 de octubre; el diputado Víctor Alejandro Pino Fuentes en
reemplazo de la diputada Yovana Ahumada Palma en la sesión 109ª, de 16 de octubre; la
diputada Marisela Santibáñez Novoa y el diputado Frank Sauerbaum Muñoz, en la sesión 109ª,
de 16 de octubre; la diputada Marisela Santibáñez Novoa quien reemplazó al diputado Nelson
Venegas Salazar en la sesión 111ª, de 30 de octubre; la diputada Camila Musante Müller, en la
sesión 111ª, de 30 de octubre; el diputado Juan Carlos Beltrán Silva, en la sesión 113ª, de 20
de noviembre; el diputado Gonzalo Winter Etcheberry quien reemplazó al diputado Patricio
Rosas Barrientos en la sesión 114ª, de 27 de noviembre; el diputado Marcos Ilabaca Cerda en
la sesión 114ª, de 27 de noviembre y el diputado Andrés Jouannet Valderrama en reemplazo
del diputado Andrés Celis Montt en la sesión 115ª, de 4 de diciembre.
Indicación 5. De los diputados Marcos Ilabaca y Jaime Mulet  y de la diputada Marcela Riquelme
para incorporar un literal nuevo en el artículo segundo, en el siguiente tenor:
Para eliminar en el inciso segundo del artículo 151, la siguiente frase: “que se encuentren al día en
el pago de las cuentas por concepto de dicho consumo,”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 139 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de marzo de 2025.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17312-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE EXIME DE TRÁMITES
Y REDUCE PLAZOS PARA LA AMPLIACIÓN Y CONSTRUCCIÓN DE NUEVOS
ESTABLECIMIENTOS PENITENCIARIOS. BOLETÍN N° 17.312-07
Tratado y acordado en sesiones de fechas 14, 15, 21, y 22 de enero de 2025, y en sesión de
fecha 4 y 5 de marzo de 2025, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 406 de 407
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por
la señorita Cariola); José Miguel Castro (por la señora Flores); Camila Flores; Paula Labra (por la
señora Flores); Ximena Ossandón (por la señora Flores); Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl
Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Lorena Fries (por la señora Orsini); Lorena Fries (por el
señor Winter) Luis Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter. Asimismo asistieron los (as)
diputados (as) Joanna Pérez; Emilia Schneider; Alejandra Placencia; Hugo Rey, y Rubén Oyarzo.
2.- De los diputados Longton (A) e Ilabaca y de la diputada Joanna Pérez y para sustituir el artículo
1° por el siguiente:
“Artículo 1°.- La presente ley es aplicable a aquellos proyectos de alteración, ampliación,
reparación o construcción de nuevos establecimientos penitenciarios que el Presidente de la
República determinará mediante un decreto supremo debidamente fundado.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 139 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de marzo de 2025.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17312-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE EXIME DE TRÁMITES
Y REDUCE PLAZOS PARA LA AMPLIACIÓN Y CONSTRUCCIÓN DE NUEVOS
ESTABLECIMIENTOS PENITENCIARIOS. BOLETÍN N° 17.312-07
Tratado y acordado en sesiones de fechas 14, 15, 21, y 22 de enero de 2025, y en sesión de
fecha 4 y 5 de marzo de 2025, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel
Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por
la señorita Cariola); José Miguel Castro (por la señora Flores); Camila Flores; Paula Labra (por la
señora Flores); Ximena Ossandón (por la señora Flores); Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl
Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Lorena Fries (por la señora Orsini); Lorena Fries (por el
señor Winter) Luis Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter. Asimismo asistieron los (as)
diputados (as) Joanna Pérez; Emilia Schneider; Alejandra Placencia; Hugo Rey, y Rubén Oyarzo.
5B.- De la diputada Jiles y los diputados Ilabaca, Raúl Soto  y Leonardo Soto “El referido informe
deberá ser emitido en un plazo máximo de 30 días hábiles contados desde el ingreso de los
antecedentes al Ministerio de Desarrollo Social y Familia.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 139 ordinaria,
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 407 de 407
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de marzo de 2025.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17312-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE EXIME DE TRÁMITES
Y REDUCE PLAZOS PARA LA AMPLIACIÓN Y CONSTRUCCIÓN DE NUEVOS
ESTABLECIMIENTOS PENITENCIARIOS. BOLETÍN N° 17.312-07
Tratado y acordado en sesiones de fechas 14, 15, 21, y 22 de enero de 2025, y en sesión de
fecha 4 y 5 de marzo de 2025, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel
Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por
la señorita Cariola); José Miguel Castro (por la señora Flores); Camila Flores; Paula Labra (por la
señora Flores); Ximena Ossandón (por la señora Flores); Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl
Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Lorena Fries (por la señora Orsini); Lorena Fries (por el
señor Winter) Luis Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter. Asimismo asistieron los (as)
diputados (as) Joanna Pérez; Emilia Schneider; Alejandra Placencia; Hugo Rey, y Rubén Oyarzo.
5B.- De la diputada Jiles y los diputados Ilabaca , Raúl Soto  y Leonardo Soto  para agregar a
continuación del punto a parte del artículo 3°, que pasa a ser punto seguido, la siguiente frase:
“El referido informe deberá ser emitido en un plazo máximo de 30 días hábiles contados desde el
ingreso de los antecedentes al Ministerio de Desarrollo Social y Familia.”.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 373
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/80895/1/4609_373.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
 Labor Parlamentaria
Marcos Ilabaca Cerda
Legislatura número 373
Del 11 de marzo de 2025 al 11 de marzo de 2026
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  57 ...................................................................................................................................... 
Informante  63 ................................................................................................................................... 
Solicitud de Resolución  71 ................................................................................................................ 
Incidentes  75 .................................................................................................................................. 
Intervención Petición de oficio  75 ..................................................................................................... 
Petición de oficio  84 .......................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  100 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  100 .......................................................................................................... 
Integración  104 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  105 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 3 de 106
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 1 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 11 de marzo de 2025.
EXIMICIÓN DE TRÁMITES Y REDUCCIÓN DE PLAZOS PARA AMPLIACIÓN,
REPARACIÓN Y CONSTRUCCIÓN DE ESTABLECIMIENTOS PENITENCIARIOS
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17312-07)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que exime de
trámites y reduce plazos para la ampliación y construcción de nuevos establecimientos
penitenciarios, correspondiente al boletín N° 17312-07.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Gustavo Benavente .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 121ª de la legislatura 372ª, en miércoles 18 de diciembre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 139ª de la
legislatura 372ª, en lunes 10 de marzo de 2025. Documentos de la Cuenta N° 1.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, lo cierto es que durante décadas Chile ha tenido absolutamente abandonada la
política penitenciaria.
Chile siempre se ponía una venda en los ojos cuando se enfrentaba el tema penal en nuestro país.
No nos preocupábamos por mejorar la calidad de vida de los gendarmes y de los diferentes
trabajadores que enfrentan permanentemente a la delincuencia, ni por la construcción de nuevas
cárceles, lo cual se refleja en los números.
Históricamente, la población penal de nuestro país fluctuaba entre 38.000 y 41.000 reclusos,
aproximadamente, y nuestra capacidad máxima en ese momento era de alrededor de 45.000.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 4 de 106
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Pero ¿por qué nos enfrentamos hoy a esta crisis penitenciaria? Eso se debe a varios factores. En
primer lugar, a decisiones que ha adoptado este mismo Congreso Nacional. En algunos discursos
se dice “No hemos hecho nada”, “Este gobierno ha dejado abandonado el tema de la seguridad
pública y ha tenido que transformar su agenda”, pero lo cierto es que tanto el Congreso Nacional
como el Ejecutivo llevan mucho tiempo adoptando medidas absolutamente tendientes a atacar
frontalmente la delincuencia y el narcotráfico.
Entonces, ¿por qué tenemos este déficit físico en nuestro sistema penitenciario? Ello se debe a las
decisiones que el Congreso Nacional ha adoptado respecto de las dificultades para acceder a
medidas alternativas; a las restricciones que hemos impuesto al proceso de libertades, y al
aumento de la prisión preventiva como método de combate al crimen organizado y a la
delincuencia.
Para que ustedes sepan, la tasa de encarcelamiento en Chile es una de las más altas del mundo.
De hecho, se encuentra en el rango de 297 reclusos por cada 100.000 habitantes.
Estamos dentro de las cuatro naciones con mayor índice entre los países de la OCDE. Esas son las
cifras reales.
En ese sentido, este gobierno, y en particular el ministro de Justicia, tanto el anterior como el
actual, han adoptado medidas concretas en orden a enfrentar la crisis penitenciaria.
¿Es esta la solución a todos los males que nos aquejan en materia de seguridad? Como en muchos
otros proyectos, no es la solución definitiva. Hace falta avanzar en varias medidas más, pero,
claramente, esto es un avance, que debemos apoyar y aprobar.
No obstante, también le pido al ministro, por su intermedio, señor Presidente, que avancemos en
la ley de ejecución de penas, porque no hemos progresado en una discusión que es necesaria y
que está directamente relacionada con esta materia, referida a la inhibición de uso de teléfonos
celulares en las diferentes cárceles del país. Hace falta avanzar con mayor premura en ese
ámbito.
Votaremos de manera decidida a favor de este proyecto, porque creemos que representa un
tremendo avance.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 19 de marzo de 2025.
ENTREGA DE CRONOGRAMAS PARA DOTAR DE FACTIBILIDAD SANITARIA A
PROYECTOS HABITACIONALES EL MANZANAL Y SANTA MARÍA , COMUNA DE
LA UNIÓN, REGIÓN DE LOS RÍOS (OFICIOS)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 5 de 106
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
En el tiempo del Comité del Partido Socialista, tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, la casa propia es el sueño de miles de chilenos, pero la Región de Los Ríos está
viviendo un problema de larga data, pues durante mucho tiempo no hubo director regional del
Servicio de Vivienda y Urbanización (Serviu), lo que provocó la detención de muchos proyectos
habitacionales.
Podría hablar de la situación que vive cada una de las comunas de mi región a raíz de ese grave
problema, pero me detendré en la comuna de La Unión, donde el Estado entregó terrenos a
familias para que pudieran hacer realidad el sueño de la casa propia, pero ha sido el Estado, con
burocracia y lentitud, el que no ha logrado concretar ese sueño. Me refiero a los proyectos El
Manzanal y Santa María , anhelados por cientos de familias que diariamente reciben promesas,
promesas y promesas, pero aún no se pone ni siquiera la primera piedra.
Lamentablemente, los terrenos adquiridos y entregados por el Serviu no cuentan con factibilidad
sanitaria. Es allí donde el Estado les prometió soluciones, pero estas todavía no se concretan.
Necesitamos que el gobierno regional asuma el rol y el compromiso que tomó con las familias y
que se concrete la firma de los convenios necesarios para llevar adelante la ejecución de estos
proyectos.
Por lo tanto, solicito que se oficie al Gobierno Regional de Los Ríos, al Servicio de Vivienda y
Urbanización de Los Ríos y al Ministerio de Vivienda y Urbanismo, con el fin de que entreguen el
cronograma de estos proyectos tan importantes.
He dicho.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 19 de marzo de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE FACULTAD A MUNICIPALIDADES PARA RETIRO DE
CABLEADO AÉREO EN DESUSO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 17042-15)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 6 de 106
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la Ley General de
Telecomunicaciones para facultar el retiro del cableado aéreo en desuso por parte de las
municipalidades.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada parlamentario que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor René Alinco .
Antecedentes:
-Moción, sesión 65ª de la legislatura 372ª, en martes 13 de agosto de 2024. Documentos de la
Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 3ª de la
presente legislatura, en lunes 17 de marzo de 2025. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Nuevamente, recabo el acuerdo para autorizar el ingreso a la Sala del subsecretario de
Telecomunicaciones, señor Claudio Araya .
¿Habría acuerdo?
No hay acuerdo.
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, cuando a veces uno escucha las intervenciones de varios parlamentarios sobre
diferentes normativas, pareciera que existe un nivel de desconexión entre lo que estamos
legislando y la realidad que viven los chilenos. Este no es un tema nuevo. Este es un tema que
viene desde hace años. ¿Sabían ustedes que en la década del 2000 las municipalidades tenían
facultad para llevar adelante estos procesos?
Luego, cuando discutimos la “ley chao cables”, la ley N° 21.172, que fue objeto de una discusión
importante con la entonces subsecretaria de Telecomunicaciones, señora Pamela Gidi , se dijo:
“Aquí solucionamos el problema de las marañas de cables que existen en todo Chile”.
Han pasado seis años y hoy, por suerte, gracias a una parlamentaria, nos enteramos de que el
reglamento salió, un reglamento necesario, porque, en definitiva, impone a las empresas retirar
toda la basura que tienen desplegada en todo el país. Cuando uno se pasea por diferentes calles
de Valdivia, una de las comunas más lindas de nuestro país, y levanta los ojos al cielo, se
encuentra con marañas de cables, por culpa de empresas irresponsables que no han asumido el
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 7 de 106
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
rol que les corresponde, por culpa de una normativa que ha sido bastante débil respecto de una
obligación que esas concesionarias deberían cumplir.
No deberíamos estar discutiendo el hecho de entregar la responsabilidad a los municipios para
que hagan la pega de empresas que se llenan los bolsillos de plata, porque eso está sucediendo.
En vez de estar entregándoles obligaciones a los municipios, deberíamos estar entregándoles
facultades para hacer exigencias con sanciones que incluso lleguen a la caducidad de aquellas
empresas incumplidoras. Eso deberíamos estar haciendo. Si bien uno puede felicitar que existe la
voluntad de buscar soluciones, lo cierto es que al final del día estamos diciendo: “Facultamos a los
municipios para que lleven adelante esto”, pero ¿con qué plata? ¿Con qué funcionarios? ¿Cómo le
voy a decir al municipio de Paillaco, al que apenas le alcanza para solventar sus gastos corrientes,
que ahora tiene que retirar los cables y que, si lo hace, después puede cobrarle a la empresa en
juicios que se van a demorar una eternidad y que van a generar muchos cargos a los municipios?
Si bien encuentro que este proyecto de ley tiene una buena intención, es absolutamente
insuficiente y carga sobremanera a municipios que hoy no están en condiciones económicas para
poder enfrentarlo.
Espero que el proyecto de ley sea mejorado en el proceso de discusión legislativa que se viene.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 7 ordinaria,, Legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 25 de marzo de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE CARÁCTER PÚBLICO A REGISTRO NACIONAL DE
PRÓFUGOS DE LA JUSTICIA EN CASOS QUE INDICA (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15866-07)
Corresponde tratar las modificaciones del Senado al proyecto de ley, iniciado en moción, que
perfecciona y confiere carácter público al Registro Nacional de Prófugos de la Justicia, en los
casos que indica.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada parlamentario que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Los Comités Parlamentarios han acordado que este proyecto se vote al final de esta sesión,
aunque haya parlamentarios inscritos para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 5ª de la presente legislatura, en miércoles 19 de marzo de
2025. Documentos de la Cuenta N° 1.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 8 de 106
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor RIVAS (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, muchas veces cuando uno escucha los discursos de varios miembros de este
Congreso Nacional, en particular los de la bancada de mi lado derecho, y escucha las críticas
permanentes y ácidas hacia el oficialismo respecto de la preocupación por el crimen organizado y
la delincuencia que se vive, y ve que existen este tipo de normas -hemos aprobado muchas
normas en esta línea-, advierte que no existe congruencia entre lo que hacemos y esos discursos.
Pareciera que para algunos la modalidad de enfrentar el crimen organizado, la delincuencia y la
seguridad pública es con caricaturas, y lo que estamos tratando de hacer en este Congreso es
presentar propuestas serias. En eso quiero reconocer el trabajo del diputado Guzmán , quien
presentó una propuesta que me parece superinteresante y absolutamente contingente.
Obviamente que hoy día existan más de tres mil criminales peligrosos, condenados y prófugos es
un tema que nos debe preocupar como sociedad.
Allí quiero reconocer lo que ha desarrollado el Senado, mejorando en algunos aspectos la norma
que salió de esta Cámara de Diputados. En particular, me refiero a la incorporación del artículo 90
bis en el Código Aeronáutico, que se va a complementar con otra norma que aprobamos también
en este Congreso Nacional hace pocos días respecto al reconocimiento biométrico en los vuelos
nacionales.
Ello, porque tenemos que cortarles el espacio a los criminales para que no se movilicen como
Pedro por su casa por Chile, porque tenemos que lograr que esos criminales terminen presos,
condenados en la cárcel y pasándola mal.
Pero aquí tengo varios problemas no respecto a esta norma en particular, sino a cómo estamos
avanzando en algunos aspectos que me parecen importantes.
Algo decía el diputado Longton recién respecto de un proyecto de ley que aquí sacamos por
amplia mayoría, el del Tribunal de Ejecución de Penas, que es el organismo del Poder Judicial que
debería estar a cargo de esto. La iniciativa todavía duerme en el Senado, lleva como un año allí, y
no avanza, a pesar de que estaba primera en el primer fast track legislativo. Ojalá que la Comisión
de Constitución del Senado avance en ese proyecto.
Lo segundo que me preocupa es la remisión que hace el artículo transitorio de este proyecto al
reglamento que debe ser dictado en seis meses. Nos caracterizamos, no en este gobierno, sino en
todos los gobiernos, muchas veces por eternizar la dictación de reglamentos, y eso no puede ser.
Hoy día tenemos que dar señales claras y firmes contra todos los delincuentes. Asimismo,
debemos dar una señal potente al país. Con la seguridad no se juega y todos los sectores políticos
deben estar comprometidos en su lucha.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 9 de 106
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 9 de abril de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE MARCO NORMATIVO PARA PLANIFICACIÓN,
DESARROLLO Y EJECUCIÓN DE POLÍTICAS PÚBLICAS SOBRE ENFERMEDADES
POCO FRECUENTES (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
7643-11)
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, sobre
enfermedades poco frecuentes, correspondiente al boletín N° 7643-11.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de la Comisión de Salud y de la Comisión de Hacienda son la señora
Helia Molina y el señor Alexis Sepúlveda , respectivamente.
Doy la bienvenida a la ministra de Salud y a la subsecretaria presentes en la Sala.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 129ª de la legislatura 372ª, en lunes 20 de enero de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 11.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 7ª de la presente legislatura, en martes 25 de marzo
de 2025. Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 14 de este boletín de
sesiones.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, cuando uno recorre el territorio y ve cuáles son las necesidades más dolorosas
de las familias, se da cuenta de que generalmente el patrón es constante: seguridad pública,
empleo, educación y salud. Esos son más o menos los cuatro temas que permanentemente nos
plantean. Uno esperaría, cuando discute temas de salud en particular, y sobre todo en un proceso
de debate tan profundo como es el de estas enfermedades raras, huérfanas, poco frecuentes,
minoritarias, que la política del Estado fuera efectivamente a buscar soluciones a un problema que
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 10 de 106
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
es dramático.
Para una familia que le corresponda vivir un momento doloroso con una enfermedad de estas
características es catastrófico -¡es catastrófico!-, le cambia todo el sistema familiar. Y hoy la
respuesta de este Congreso Nacional a ello -uno escucha algunas intervenciones que dicen que
con esto les va a cambiar la vida-, se lo quiero decir a cada una de las personas que se encuentran
presentes y que están escuchando esta discusión, es una política testimonial. Nada más estamos
reforzando la discusión del 28 de febrero, que es el Día Mundial de las Enfermedades Raras, Poco
Frecuentes, Minoritarias o Huérfanas. Porque este proyecto de ley no cambia nada. Porque tal cual
señaló un diputado de mi lado derecho, la creación de un registro o de una comisión técnica
asesora es facultad privativa del ministerio, porque ellos lo pudieron haber hecho.
Entonces, discutir una política testimonial no ayuda en mucho.
Claro, vamos a votar a favor un proyecto de estas características porque es un paso, pero lo que
nos piden permanentemente los vecinos es que se termine con la lista de espera, que existan más
recursos para salud, que efectivamente se cambie también la mentalidad de muchos médicos que
los tratan como que no existen y los derivan, los derivan y los derivan, y no encuentran soluciones.
Hoy tenemos dos vías para poder enfrentar estas enfermedades. Una es el sistema universal de
Garantías Explícitas en Salud, que reconoce solamente cuatro enfermedades raras. ¿Y qué pasa
con las demás? En la medida que no exista efectivamente una política pública clara con
financiamiento y que venga a terminar con este problema vamos a seguir perpetuando un sistema
injusto que condena a las familias a realizar rifas o caminatas por Chile para buscar recursos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 14 de abril de 2025.
ASEGURAMIENTO DE ORIGEN LÍCITO DE HONORARIOS PERCIBIDOS POR
ABOGADOS DEFENSORES DE PERSONAS IMPUTADAS POR DELITOS
TIPIFICADOS EN LEY N° 20.000 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 17111-07 Y 17125-25, REFUNDIDOS)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el segundo informe del proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas,
que modifica la ley N° 20.000, para asegurar el origen lícito de los honorarios percibidos por los
abogados defensores de personas imputadas por los delitos que ella tipifica, correspondiente a
los boletines refundidos Nos 17111-07 y 17125-25.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada parlamentario.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 11 de 106
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Rinde el segundo informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana el diputado Jaime Araya .
Antecedentes: Mociones:
Boletín N° 17111-07, sesión 75ª de la legislatura 372ª, martes 10 de septiembre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 10, y
Boletín N° 17125-07, sesión 78ª de la legislatura 372ª, martes 24 de septiembre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 6.
-Segundo informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 9ª de la presente legislatura,
en lunes 7 de abril de 2025. Documentos de la Cuenta N° 22.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, desde que la bancada del Partido Socialista se constituyó, hemos planteado una
lucha frontal y directa contra todas aquellas conductas criminales que están socavando nuestro
país y la democracia.
Hemos mantenido una actitud permanente en términos de apoyar cada una de las iniciativas que
entregan mayor tranquilidad a los chilenos y las chilenas en materia de seguridad, y frente a este
proyecto nuestra actuación no será diferente, porque creemos que debemos cortar todos los
espacios libres y oscuros que tienen hoy los criminales para generar su acción.
Claramente, existe hoy en día un espacio oscuro en torno a las defensas jurídicas utilizadas por los
criminales perseguidos por infracciones a la ley No 20.000. Por ello, este proyecto de ley -que,
claramente, vamos a apoyarestablece cierto nivel de control en esta materia.
Me parece bien que se establezca que los abogados deban acreditar, a través de las medidas
establecidas en la propia ley, el origen de los recursos con los que se les paga, cortando la entrega
de dinero en efectivo.
Asimismo, valoro que en este tipo de causas se haya incorporado a los abogados defensores como
sujetos de fiscalización por parte de la Unidad de Análisis Financiero. Creo que vamos bien en esa
línea.
No obstante, el proyecto queda cojo debido a esta actitud ya extraña por parte de ciertos sectores
del Congreso Nacional, que se erizan cada vez que uno habla del secreto bancario -¡se erizan!y no
son capaces de abrir esa puerta, ni siquiera para este tipo de casos.
Quiero recordar que, hace unos días, se rechazó en el Senado una propuesta bastante acotada
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 12 de 106
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
sobre el levantamiento del secreto bancario, especialmente en este tipo de situaciones, y fue la
derecha la que se opuso a ese tipo de acciones, una derecha que generalmente señala en sus
discursos: “Estamos contra la delincuencia, pero aquí no se metan, por favor”.
Por lo tanto, creo que en esta materia es necesario avanzar de manera concreta, y no solo con la
Unidad de Análisis Financiero, sino que también debemos establecer medidas que permitan al
ente persecutor determinar que a los abogados no solo se les pague por esa vía, y no solo que no
se les pague con dinero en efectivo, porque hoy un criminal puede pagar fácilmente dos millones
de pesos por una defensa a un abogado a través de transferencia, y harto dinero más por debajo.
En ese contexto, el levantamiento del secreto bancario sería fundamental.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 15 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 16 de abril de 2025.
AUMENTO DE PROPORCIÓN DE DÍAS DE ARRESTO DOMICILIARIO
SUSCEPTIBLE DE SER ABONADA A LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD
IMPUESTA A UN CONDENADO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.BOLETÍN
N° 16769-07) [CONTINUACIÓN]
En el Orden del Día, corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica el Código Procesal Penal para aumentar la proporción de días de arresto
domiciliario susceptible de ser abonada a la pena privativa de libertad impuesta al condenado,
correspondiente al boletín N° 16769-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 125ª de la legislatura 372ª, en miércoles 8
de enero de 2025 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento-, y continuó en la sesión 7ª de la presente legislatura, en
martes 25 de marzo de 2025.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 13 de 106
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, este fue un tema que debatimos con profundidad en la Comisión de
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, porque es, por decirlo elegantemente, injusto que
una persona que está cumpliendo medidas alternativas como cautelares, como la privación de
libertad domiciliaria total o parcial, contabilice los días que cumple con esa cautelar en su casa
como un día de pena efectiva. Tenemos muchos casos, como el de una exalcaldesa de la UDI, que
ha estado bajo medidas cautelares durante mucho tiempo. Cuando salga la condena, si es que
llega a salir, ella podría abonar los días cumplidos vía medida cautelar como parte de la pena. Esto
ha ocurrido de manera constante.
¿Es justo eso? No lo es, porque hay prácticas dilatorias por parte de varios abogados que utilizan
la estrategia de alargar los juicios con medidas cautelares de menor intensidad, como el arresto
domiciliario, para obtener beneficios en el momento en que se dicta la condena. Por lo mismo, yo
ra de los que sostenía que no corresponde abonar un día de cumplimiento de medida cautelar a la
condena efectiva. Mi posición era que por cada cuatro días de cumplimiento de medida cautelar
de arresto domiciliario se debía abonar un día de pena de prisión efectiva. Finalmente, la comisión
optó por un camino intermedio y determinó que por cada dos días de cumplimiento de medidas
cautelares se abonara un día al cumplimiento efectivo de condena.
Esta es una práctica cotidiana bastante injusta.
El proyecto de ley que el diputado Leonardo Soto nos presentó en la bancada y en la comisión
busca hacer justicia respecto de la correcta aplicación de las penas. Este es un problema
estructural en nuestro sistema, que resulta bastante anómalo. Creo que la norma que hoy
debatimos mejora la situación y cumple con el objetivo de hacer efectivas las condenas.
Por ello, la bancada del Partido Socialista apoyará con entusiasmo esta modificación, porque
creemos que los criminales deben cumplir sus condenas como corresponde y no utilizar artilugios
para evadir el control de la justicia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 23 de abril de 2025.
CONTROL DE CONSUMO DE DROGAS POR PARTE DE AUTORIDADES Y
FUNCIONARIOS QUE INDICA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 16489-06 Y 16539-06, REFUNDIDOS)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
A continuación, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 14 de 106
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
modifica la ley N° 18.575, Orgánica Constitucional de Bases Generales de la Administración del
Estado, en materia de control del consumo de drogas por parte de las autoridades y
funcionarios que indica.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es el señor Juan Fuenzalida .
Antecedentes: Mociones:
-Boletín N° 16489-06, sesión 122ª de la legislatura 371ª, en miércoles 20 de diciembre de
2023. Documentos de la Cuenta N° 35, y
-Boletín N° 16539-06, sesión 129ª de la legislatura 371ª, en miércoles 10 de enero de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 13.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 77ª de la legislatura 372ª, en lunes 23 de septiembre de 2024. Documentos de la
Cuenta N° 18.
El señor ILABACA.-
Señorita Presidenta, creo que la gran mayoría de este Congreso Nacional va a poner como eslogan
que contra la droga hay que dar una pelea fuerte y directa; pero esta debe ser bien hecha.
He votado cada una de las normas que buscan condenar el tráfico y el consumo problemático
permanentemente; me he sometido a los exámenes pedidos permanentemente por este Congreso
Nacional, porque efectivamente, tal como han señalado muchos, tenemos que restringir los
espacios a la droga en todos los ámbitos.
Sin embargo, es necesario desarrollar normas que estén bien construidas y debatidas con mayor
profundidad. Cuando escucho que acá existen una serie de acciones que denigran la función
parlamentaria, como el consumo de drogas o el desafuero de numerosos parlamentarios, pues
debo decir que también lo hacen las normas mal construidas.
Lamentablemente, siento que la discusión al interior de la comisión no estuvo totalmente afinada,
y lo digo por dos o tres cosas que me parecen importantes. Si queremos dar señales reales para la
lucha contra el narcotráfico tenemos que hacerlo bien, y para hacerlo bien tendríamos que
habernos dado cuenta, por ejemplo, de que en esta propuesta, que en lo general voy a apoyar, se
introducen una serie de modificaciones de carácter legal, pero para autoridades cuyos requisitos
están establecidos en normas de carácter constitucional. Así, la señal potente que queremos dar,
al final del día se va a diluir en una discusión en el Tribunal Constitucional.
Existe  un  problema  de  carácter  técnico-legislativo,  que,  lamentablemente,  la  Comisión  de
Gobierno no resolvió ni discutió, a pesar de que se le hizo presente en el proceso de discusión
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 15 de 106
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
legislativa. La única persona que intervino, porque ni siquiera el Senda tomó la palabra, fue la
contralora general de la República, quien hizo presente a la comisión varios aspectos que, desde el
mundo de la Contraloría, ella veía complejos. Lamentablemente, la comisión tampoco escuchó a la
contralora. Solamente pondré un ejemplo.
La  contralora  señaló  que  la  norma  hablaba  de  dependencia,  pero  he  escuchado  varias
intervenciones de colegas de derecha que parece que no leyeron el proyecto, porque hablan del
consumidor. Aquí no se está sancionando el consumo, sino la dependencia, y la dependencia es
una enfermedad que se traduce en un consumo problemático y permanente en el tiempo.
Aquí deberíamos haber sido mucho más estrictos, porque son normas de carácter sancionatorio.
Acá no basta la dependencia; también deberíamos incluir el consumo. En esto estoy abierto a
mejorar la norma, porque lo que tenemos que perseguir es el consumo, que abre las puertas a que
el narcotráfico también se meta en este espacio.
La contralora hizo otra advertencia, esto a propósito de que algunos dicen que aquí hay algunos
partidos que están metidos en la droga. La contralora preguntó por qué no se incluía en la norma a
los abogados que patrocinen o actúen como apoderados o mandatarios de narcos o personas
infractoras de la ley 20.000. ¿Por qué no se incluyen? Lo planteo, porque tenemos una consejera
regional en el norte, de un partido de extrema derecha, que era patrocinante de este tipo de
causas. Hoy ella es core. ¿Por qué no se aplica la norma allí también? Creo que ese es otro
elemento interesante.
Voy a apoyar esta norma, pero creo que debería volver a la comisión técnica para perfeccionarse.
Tenemos que construir normas que efectivamente vayan en el sentido que decimos que deben
desarrollarse.
Esta norma tiene muy buenas intenciones, pero, lamentablemente, contiene graves problemas
jurídicos que podrían llevar a que sea absolutamente inoficiosa y solamente un lindo discurso para
la galería.
Repito: quiero que nos aboquemos a construir buenas normas, porque a la droga hay que quitarle
todo espacio posible en todo espacio público. Hoy, los funcionarios públicos se someten
aleatoriamente a este tipo de test y las autoridades nacionales también deberían hacerlo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 12 de mayo de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE NORMAS GENERALES SOBRE USO DE LA FUERZA
PARA EL PERSONAL DE LAS FUERZAS DE ORDEN Y SEGURIDAD PÚBLICA Y
DE LAS FUERZAS ARMADAS (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 15805-07) [CONTINUACIÓN]
Corresponde continuar con el debate sobre las modificaciones del Senado recaídas en el
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 16 de 106
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece normas generales sobre el uso de la fuerza
para el personal de las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública y de las Fuerzas Armadas, en las
circunstancias que se señala, correspondiente al boletín N° 15805-07.
Para la discusión de las modificaciones se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado
que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, este proyecto se votará en la presente sesión. El
informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana se encuentra rendido.
Antecedentes:
-El debate sobre las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley se inició en la
sesión 22ª de la presente legislatura, en miércoles 7 de mayo de 2025.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, soy de aquellos que creen que a la delincuencia, al narcotráfico y al crimen
organizado les debe caer el mayor peso de la ley y que se debe entregar al Estado todas las
herramientas para poder enfrentarlos, porque lo que tenemos que asegurar al final del día es la
seguridad de millones de chilenos y chilenas que hoy se encuentran desesperados y encerrados
voluntariamente en sus domicilios.
Una de las herramientas para enfrentar efectivamente esta verdadera pesadilla que vivimos día a
día ha sido la propuesta que el gobierno del Presidente Gabriel Boric ha hecho a este Congreso
Nacional y que dice relación con empezar a regular -a pesar de que está a nivel de reglamentoen
términos legales las reglas del uso de la fuerza.
En particular, soy de aquellos que van a apoyar todas aquellas normas que hoy nos presenta el
proceso de discusión del Senado, porque no soy de aquellos que creen que los militares o los
carabineros son casi demonios que vienen a generar voluntariamente acciones que van a terminar
con la vida de personas, así como tampoco soy de aquellos que creen que todos los contrarios son
personas que lo único que quieren es destruir la democracia.
El justo equilibrio se debe dar con discusiones más racionales. Muchas veces, de un extremo a
otro, nos invitan a discusiones absolutamente irracionales. Pareciera que la materia a debatir hoy
es absolutamente secundaria, pero resulta que es sumamente importante para el bienestar de los
chilenos. Lo que hoy nuestro país nos exige es dar señales claras para poder sentirse protegidos.
Tengo ciertos cuestionamientos respecto de algunas disposiciones que vienen desde el Senado y
que voy a votar en contra, las cuales quiero hacer presentes. Creo que esta discusión entre el
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 17 de 106
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
objetivo legítimo y el objetivo encomendado terminó mal zanjada en el Senado. No comparto la
posición de algunos senadores respecto del objetivo encomendado; espero que esta materia sea
discutida y mejorada en una comisión mixta.
Tampoco comparto la extensiva aplicación del artículo 10 a la protección de la infraestructura
crítica, porque no creo que sea correcto llegar a la utilización de fuerza potencialmente letal
cuando se estén dañando bienes y no personas. Creo que también es posible mejorar esa
disposición.
Tengo mis aprensiones respecto del principio de proporcionalidad, porque creo que tal como hoy
se encuentra redactado, se consagra. De acuerdo con lo que uno puede leer, efectivamente la
norma es adecuada.
En lo particular, voy a aprobar este proyecto con todo…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 19 de mayo de 2025.
ANÁLISIS DE CASOS DE FINANCIAMIENTO IRREGULAR DE LA POLÍTICA CON
OCASIÓN DE LA INVESTIGACIÓN DEL CASO PROCULTURA Y LA CAPACIDAD
DEL ESTADO PARA HACER FRENTE A ESTE FLAGELO (SOLICITUDES DE
RESOLUCIÓN)
El señor CASTRO (Presidente).-
Esta sesión tiene por finalidad analizar los casos de financiamiento irregular de la política que
han trascendido con ocasión de la investigación del caso ProCultura y la capacidad del Estado
de hacer frente a este flagelo.
A esta sesión ha sido citado el ministro del Interior, señor Álvaro Elizalde Soto . Además, han
sido invitados la presidenta del Consejo Directivo del Servicio Electoral, señora Pamela
Figueroa Rubio , y el director nacional del Servicio Electoral, señor Raúl García Azpillaga , a
quienes doy la bienvenida.
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios del 31 de agosto del 2022, en
las sesiones especiales solo se podrá presentar una solicitud de resolución por bancada
durante los primeros treinta minutos de la sesión.
Los Comités parlamentarios podrán hacer uso de la palabra hasta por sesenta minutos,
distribuidos en forma proporcional. Los tiempos se encuentran publicados en sus pupitres
digitales y en las pantallas de la Sala.
El tiempo previo corresponde a los comités de Renovación Nacional y de la Unión Demócrata
Independiente.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 18 de 106
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, “sinvergüenzas e hipócritas”: eso es lo que estamos escuchando en las
intervenciones de hoy.
Es la hipocresía a que nos tiene acostumbrados permanentemente la derecha, discurseando
respecto de un grupo de sinvergüenzas que, efectivamente, a través de distintos mecanismos,
utilizaron recursos de todos los chilenos, a quienes hay que condenar y perseguir, pero guardan un
absoluto silencio respecto de dónde está la plata de Maipú, dónde está la plata del caso Manicure,
dónde está la plata de Vitacura… ¡Ah, no! Ahí se encontró, en una casa en el sur de Chile, y ahí la
hipocresía se hace carne.
Pido seriedad respecto de un cáncer que está carcomiendo la institucionalidad de nuestro país,
porque aquí no solamente debemos apuntar al contrario, sino a todo aquel que haya cometido
algún tipo de ilícito como este.
¿Qué hace hoy la derecha? Banaliza y trivializa una discusión que es mucho más profunda,
porque, si queremos mantener este tipo de actitudes, algunos escondiendo la cabeza y otros
pontificando  una  moral  absolutamente  equivocada,  quienes  van  a  seguir  ganando,
lamentablemente, serán los sinvergüenzas, los ladrones, y allí, ¿cuál es la opción que tenemos?
Desarrollamos discursos para la galería, para sacar en TikTok o en otras redes sociales, o
ejecutamos acciones concretas.
En ese sentido, el Partido Socialista tomó una decisión hace mucho tiempo. No solo vamos a exigir
que el “caiga quien caiga” se haga carne, sino que vamos a desarrollar -y lo hemos hecho
permanentementeacciones legislativas que vayan en esa línea.
El diputado Manouchehri nos presentó un par, como fundaciones transparentes, levantamiento del
secreto bancario para todas las autoridades políticas -ojalá que la derecha ahora sí permita que les
abran sus cuentas corrientes, para saber de dónde sacan todos sus recursos-, pero también un
proyecto de ley, que se votó hace cerca de un año en la Cámara, y que hoy está durmiendo en el
Senado, que busca que cualquier político, o autoridad electa o designada condenada por delito de
corrupción no vuelva más al servicio público.
La corrupción no se ataca solamente con discursos. Debemos desarrollar una acción concreta,
directa, para que la corrupción no carcoma la institucionalidad, porque quien sufre finalmente es
la ciudadanía, y a esta debemos protegerla.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32 especial, legislatura 373.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 19 de 106
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 3 de junio de 2025.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA ENCARGADA DE
REUNIR INFORMACIÓN RELATIVA A DETERMINADOS ACTOS DEL GOBIERNO,
EN ESPECIAL DEL MINISTERIO DE LAS ARTES, LAS CULTURAS Y EL
PATRIMONIO, DEL MINISTERIO DE HACIENDA Y DE LA DIRECCIÓN DE
PRESUPUESTOS, EN RELACIÓN CON CONVENIOS Y PROGRAMAS
EJECUTADOS CON FONDOS PÚBLICOS POR LA FUNDACIÓN PROCULTURA
(CEI 61) [CONTINUACIÓN]
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
La presente sesión tiene por objeto continuar el debate recaído en el informe de la Comisión
Especial Investigadora encargada de reunir información relativa a determinados actos del
gobierno, en especial del Ministerio de las Artes, las Culturas y el Patrimonio, del Ministerio de
Hacienda y de la Dirección de Presupuestos, en relación con los convenios y programas
ejecutados con fondos públicos por la Fundación ProCultura desde el 2019 a la fecha, y el
control y fiscalización de dichos recursos entregados (CEI N° 61).
Para la discusión del informe se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre las
bancadas.
Antecedentes:
-El informe de la Comisión Especial Investigadora se rindió en la sesión 26ª de la presente
legislatura, en jueves 15 de mayo de 2025.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, si hay algo que hoy corrompe las bases de nuestra democracia y de la
institucionalidad son estos casos reiterados de corrupción que vive nuestro país. No obstante,
cuando uno escucha a algunos sectores más de derecha y más conservadores, pareciera que este
es un flagelo que solo existe en un mundo determinado. Pero el diputado Araya , por intermedio
del señor Presidente, olvida que a dos pupitres del suyo está el del primer diputado imputado por
un caso de corrupción, por el llamado “caso manicure”.
Entonces, si queremos tener esa mirada miope y tratar de sacar provecho político de algo que es
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 20 de 106
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
más bien transversal, metámonos en ese basural al cual el Partido Republicano generalmente nos
invita.
Creo que la misión del Congreso Nacional y de los políticos que queremos ser un aporte dentro del
proceso democrático es tratar de no entrar en la pelea barata y pequeña del momento y del
aplauso fácil en TikTok y en redes sociales. No obstante, si queremos tener esa mirada miope,
continuemos en la senda a la cual el Partido Republicano hoy nos invita.
Tanto quien habla como la bancada del Partido Socialista hemos tenido una sola postura respecto
de esta materia: tolerancia cero a la corrupción, sea de los míos, de los de acá o de los de allá,
porque no podemos permitir la corrupción. El Presidente habló en la cuenta pública respecto de la
corrupción, y esta bancada, en particular, ha planteado permanentemente acciones legislativas
concretas para enfrentarla. Lo hicimos con un proyecto de ley probado de manera transversal en
la Cámara, que está durmiendo en el Senado, para que ningún funcionario público, elegido o
designado, pueda prestar servicio al Estado si ha cometido algún tipo de delito de corrupción. Lo
hicimos al solicitar la transparencia de las fundaciones y con la petición de apertura de las cuentas
corrientes del poder.
Esas son medidas concretas para atacar hechos tan graves como estos, porque la única que paga
al final del día es la gente más humilde, a la que venimos a representar en el Congreso Nacional.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 4 de junio de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE BONO TRANSITORIO PARA POLICÍA DE
INVESTIGACIONES DE CHILE (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 17374-05)
El señor BIANCHI (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto, en segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje, que
establece un bono transitorio para la Policía de Investigaciones de Chile, correspondiente al
boletín N° 17374-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Ricardo Cifuentes .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 21 de 106
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Proyecto del Senado, sesión 18ª de la presente legislatura, en miércoles 23 de abril de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 16.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 27ª de la presente legislatura, en lunes 19 de
mayo de 2025. Documentos de la Cuenta N° 15.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, cuando uno escucha las intervenciones de varios parlamentarios, en particular
de derecha, pareciera que este es un tema exclusivamente de ellos y que este proyecto nace
gracias a ellos. Sin embargo, este es un proyecto del Ejecutivo, que nace de un compromiso dado,
no en la ley de presupuestos, sino en la ley de reajuste de remuneraciones del sector público, en
la que se incluyó este tipo de bonos a Carabineros de Chile. Fue una solicitud del Congreso
Nacional que se le hizo al gobierno.
Claramente -en esto comparto algunas de las aprensiones expresadas-, la labor fundamental que
desarrollan nuestras policías -Policía de Investigaciones, Carabineros y Gendarmería- requiere un
proceso de modernización mucho más potente, y por eso creo que la característica de este bono,
esto es, que sea transitorio, debe ser mejorada.
Además, pediría al Ejecutivo que avanzáramos en todas aquellas normas, que pareciera que
algunos diputados desconocen, que van en un proceso de fortalecimiento del trabajo de nuestras
policías.
Porque uno escucha que algunos dicen: “Solamente por obligación presenta esto el gobierno” o “el
gobierno no se hace cargo de la seguridad”. Pero resulta que, si uno empieza a revisar, verá que
existe una serie de normas que se encuentran radicadas en este Congreso Nacional, que se están
discutiendo, respecto de la modernización de nuestras policías.
Así, por ejemplo, está el proyecto de ley que incentiva y reconoce a los funcionarios que cumplen
arriesgadas labores de la Policía de Investigaciones en una modificación de modernización del
escalafón de agentes policiales de la Policía de Investigaciones de Chile y su estatuto de personal,
ya aprobado por el Congreso, que se encuentra en el trámite de promulgación. O bien el proyecto
de ley que aumenta las plazas en el escalafón de agentes policiales y crea el escalafón de agentes
policiales de estudiantes. O bien, el proyecto que se ingresó al Senado el 30 de enero que busca y
crea una nueva modalidad de ingreso a la Policía de Investigaciones de Chile.
Es decir, se ha desarrollado un paquete de iniciativas, que van orientadas a fortalecer la gran labor
que desarrollan hoy nuestras policías.
Entonces, cuando uno escucha esos mensajes, que son absolutamente pequeños y muchas veces
burdos, faltando a la verdad, y no entender que el trabajo que debemos desarrollar como
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 22 de 106
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Congreso Nacional es transversal, en apoyo a la ciudadanía que nos exige más seguridad,
claramente, no avanzamos.
Hay que reconocer el trabajo que ha desarrollado el gobierno en esta área, y creo que
efectivamente vamos bien orientados.
En particular, la bancada del Partido Socialista va a entregar todo su apoyo a esta iniciativa, pero
también espero que este bono no sea transitorio, sino permanente. He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 17 de junio de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE NUEVO FRACCIONAMIENTO ENTRE EL SECTOR
PESQUERO ARTESANAL Y EL INDUSTRIAL (PROPOSICIÓN DE LA COMISIÓN
MIXTA. BOLETÍN N° 17096-21)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que fija un nuevo fraccionamiento entre el sector pesquero artesanal y el industrial,
correspondiente al boletín Nº 17096-21.
Para la discusión de este informe se otorgarán tres minutos base, más 90 minutos
proporcionalmente distribuidos entre las bancadas.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta, sesión 38ª de la presente legislatura, en lunes 16 de abril de
2025. Documentos de la Cuenta N° 6.
El señor CASTRO (Presidente).-
Continúa la sesión. Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, colegas, hoy discutimos un proyecto de ley que toca el corazón de muchas
familias de nuestro país.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 23 de 106
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Quiero hablarle a mi Región de Los Ríos, a mi querida amiga y concejala de Corral Carolina
Pitrullanca y al presidente de la Federación Interregional de Pescadores Artesanales del Sur-
Valdivia (Fipasur), Marcos Ide, quienes me han llamado preocupados respecto de esta norma,
preocupados por la defensa de los pescadores artesanales de la Región de Los Ríos, de los
pescadores de San José de la Mariquina, de los de Corral y de los de Valdivia.
Hablo del proyecto de ley de fraccionamiento de cuotas de pesca entre los sectores pesqueros
artesanal e industrial, que busca corregir una herida abierta desde la implementación de la “ley
Longueira”, que entregó nuestra pesquería a los grandes grupos económicos, dejando fuera a
quienes por generaciones han vivido del mar, todos nuestros pescadores artesanales, que en mi
región en particular están muy bien representados.
Esta no es solo una discusión técnica sobre cuotas, es una discusión de justicia social y de
reparación histórica. En Los Ríos, cientos de hombres y mujeres trabajan desde la madrugada, con
sus propias manos, para llevar sustento a sus hogares.
El Estado tiene hoy la oportunidad y la responsabilidad de legislar para ellos. Fraccionar es
distribuir con equidad, es reconocer que la sostenibilidad del mar depende también de quienes lo
conocen, lo respetan y lo cuidan.
Vamos a votar a favor el informe de la Comisión Mixta referido a este proyecto de ley, pensando
en la gente, en los pescadores artesanales, no en los privilegios de algunos pocos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 18 de junio de 2025.
PROMOCIÓN DE ENVEJECIMIENTO POSITIVO, CUIDADO INTEGRAL DE
PERSONAS MAYORES Y FORTALECIMIENTO DE INSTITUCIONALIDAD DEL
ADULTO MAYOR (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS
12451-13, 12452-13 Y 13822-07) [CONTINUACIÓN]
La señora HERTZ, doña Carmen (Presidenta accidental).-
Corresponde continuar con el debate del nuevo primer informe del proyecto de ley, iniciado en
mensaje y mociones refundidos, para promover el envejecimiento positivo, el cuidado integral
de las personas mayores y el fortalecimiento de la institucionalidad del adulto mayor,
correspondiente a los boletines Nos 12451-13, 12452-13 y 13822-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe de la Comisión de Personas Mayores y Discapacidad se encuentra rendido.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 24 de 106
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Antecedentes:
-La discusión del nuevo primer informe de la Comisión de Personas Mayores y Discapacidad se
inició en la sesión 39ª de la presente legislatura, en martes 17 de junio de 2025.
La señora HERTZ, doña Carmen (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señora Presidenta, hoy día quiero alzar la voz por un grupo que ha dado todo por este país y que,
sin embargo, muchas veces siente que se le ha dejado de lado: nuestras personas mayores.
En la Región de Los Ríos, más del 20 por ciento de la población tiene más de sesenta años; son
nuestros padres, madres, abuelas y abuelos. Muchos de ellos viven con pensiones indignas en
zonas rurales alejadas, con dificultades para acceder a la salud, al transporte, a una vivienda
digna, y con una profunda soledad que no podemos seguir ignorando.
En ese sentido, tengo que rescatar el proyecto de ley que hoy se someterá a votación, porque
efectivamente pone en el centro del debate el envejecimiento más justo, un envejecimiento de
calidad. Pero me preocupan algunos de sus aspectos en particular.
Claro, uno podría decir que aquí se está fortaleciendo la estructura orgánica de algunos
organismos que, en definitiva, llevan adelante políticas de protección al adulto mayor, como el
Senama y el cambio de estatus jurídico o aquellos recursos que van orientados a la defensa
jurídica, lo que está bien; pero eso dice relación más que nada con contratación de personal.
¿Cuántos recursos de esta tremenda idea van efectivamente en apoyo de los adultos mayores?
Entonces, uno podría pensar que inyectar recursos para personal va a ayudar a los adultos
mayores, pero lo cierto es que eso no es así.
Insisto, este proyecto tiene un tremendo potencial y lo vamos a apoyar, pero creo que el Ejecutivo
debería propender a colocar más recursos en aquellas áreas en que efectivamente hoy día
nuestros adultos mayores lo requieren: mejor atención en salud, más acompañamiento real.
Tenemos que preocuparnos de que este “deberá propender” a la atención preferente del adulto
mayor en los espacios de atención no sea un “deberá propender”, sino que efectiva- mente sea
cierto. Esto, porque el otro día estuve reunido con un grupo de adultos mayores en la comuna de
Río Bueno, quienes me dijeron: “Diputado, vamos al Banco del Estado y tenemos que hacer la fila
normal”. “En los espacios de atención de salud no existe atención preferencial, porque están
colapsados”.
Voy a defender y a apoyar este proyecto de ley, porque creo que es un tremendo paso, pero al
final del día no basta con discursos bonitos ni con ideas hermosas si esto no trae efectivamente
carne. Necesitamos políticas públicas reales, efectivas y con sentido territorial. En Los Ríos
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 25 de 106
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
necesitamos fortalecer el acceso a la atención domiciliaria en salud, aumentar la cobertura en los
centros diurnos, promover espacios comunitarios que les devuelvan el rol protagónico que
merecen en la sociedad nuestros adultos mayores.
Las personas mayores no son un problema a administrar, como pareciera ser en la voz de algunos.
Son una riqueza viva, una memoria activa, una fuente invaluable de sabiduría para el desarrollo de
nuestras comunidades.
Actuar por ellos no es un gesto de caridad, como a algunos les gustaría, sino un acto de justicia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 1 de julio de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE LEY MARCO SOBRE AUTORIZACIONES SECTORIALES Y
MODIFICACIONES A CUERPOS LEGALES QUE INDICA (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16566-03)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en mensaje, que establece una ley marco de autorizaciones sectoriales e
introduce modificaciones en cuerpos legales que indica, correspondiente al boletín N° 16566-
03.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 41ª de la presente legislatura, en lunes 30 de junio de
2025. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 26 de 106
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Señor Presidente, soy de aquellos que creen que hoy día Chile vive un problema grave en varios
frentes, dos de los cuales preocupan mucho a la ciudadanía: la seguridad y el desarrollo
productivo.
Lamentablemente, tenemos un sistema que complejiza la generación de empresas -de cualquier
empresa, no solo de las grandes-, porque existe desorden, incoherencia y dispersión normativa.
Hay más de 380 autorizaciones tramitadas y son alrededor de 37 los servicios públicos encargados
de llevar adelante este proceso. Tenemos procesos de evaluación excesivamente largos, plazos
que muchas veces no se cumplen, falta de certeza jurídica, ausencia de proporcionalidad, no hay
información centralizada, los servicios públicos generalmente se encuentran sobrecargados y
tenemos una regulación en muchos casos obsoleta, todo lo cual complejiza, claramente, la
generación de emprendimientos, de empresas.
Quiero felicitar el trabajo que han desarrollado el Ministerio de Economía, Fomento y Turismo, y el
gobierno del Presidente Boric en orden a poner el acento en una materia que es complicada,
haciéndose cargo más bien de los temas procedimentales que de los temas de fondo, cuestión que
me tranquiliza. Lo digo, porque así como algunos señalan que esto es una verdadera motosierra al
sistema medioambiental de nuestro país, cuestión que no comparto, hay otro sector al que
pareciera que el tema medioambiental le interesa un rábano. Así, escuchamos varias alocuciones
que dan a entender que al parecer algunos piensan que los recursos se generan de los árboles. A
ellos no les causaría ningún problema que todos los árboles del país fueran destruidos, no les
importaría nada que se secaran todos los ríos y todos los lagos si eso generara desarrollo
económico.
La cuestión no es tan fácil; no es blanco o negro. Debemos preocuparnos de nuestro medio
ambiente; tenemos que proteger el país de las graves consecuencias que el cambio climático está
produciendo en el mundo. Sin embargo, también tenemos que ser facilitadores y dejar atrás estos
plazos eternos que, muchas veces, desincentivan la generación de empleos.
Yo, por lo menos, apoyaré este proyecto de ley, porque es un avance procedimental y va bien
orientado. Quiero felicitar el trabajo que ha desarrollado el Ministerio de Economía, Fomento y
Turismo en orden a avanzar sin ceder respecto del cuidado del medio ambiente, pero sí con miras
a generar mayor crecimiento y desarrollo, cuestión que irá en beneficio de la población que hoy lo
que requiere es mayor certeza y más empleo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 2 de julio de 2025.
MODIFICACIÓN DE LEGISLACIÓN SOBRE RESPONSABILIDAD DE LOS
ADOLESCENTES POR INFRACCIONES A LA LEY PENAL PARA FORTALECER
RESPUESTA SANCIONATORIA FRENTE A CONDUCTAS DE ESPECIAL
GRAVEDAD (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15589-07)
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 27 de 106
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
[CONTINUACIÓN]
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica la ley N° 20.084, que Establece un sistema de responsabilidad de los
adolescentes por infracciones a la ley penal, para fortalecer la respuesta sancionatoria frente a
conductas consideradas de especial gravedad, correspondiente al boletín N° 15589-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Les recuerdo que el informe ya fue rendido.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 36ª de la presente legislatura, en miércoles
11 de junio de 2025, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Constitución,
Legislación, Justica y Reglamento.
El señor BIANCHI (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, hoy discutimos la reforma a la ley N° 20.084, que regula la responsabilidad
penal adolescente. Ella no puede seguir esperando. Ese cuerpo legal necesita efectivamente un
cambio. Y esto no es por capricho, como se ha tratado de señalar acá, sino por efecto de una
realidad que golpea con fuerza a nuestras familias, a nuestras comunidades e instituciones.
En la Región de Los Ríos, durante el último año, más de 120 adolescentes fueron formalizados por
delitos graves, 60 por ciento de los cuales ya había pasado por el sistema penal. Lo más doloroso
fue que muchos de ellos ya estaban bajo programas de protección del Estado, residencias o
medidas cautelares. Sabíamos quiénes eran; sabíamos el riesgo que corrían, y aun así no hicimos
nada.
Esto no se trata de delitos cualesquiera: hablamos de aquellos delitos de mayor gravedad;
hablamos de secuestro, de sustracción de menores, de violación de menores, de violación con
homicidio, de parricidio, de robo con violencia e intimidación. De ese tipo de delitos estamos
hablando. Si un niño o un joven delinque y reincide en la comisión de este tipo de delitos, es
porque tenemos un grave problema como sociedad.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 28 de 106
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Señor Presidente, no solo hay jóvenes que delinquen, sino un Estado que ha fracasado en
prevenir, que llega tarde y ha llegado tarde por años y por décadas; que no da oportunidades
reales ni herramientas concretas; que abandona los barrios más vulnerables, las escuelas más
precarizadas, a las familias más golpeadas. Ese es el Estado que hoy tenemos.
Pero decir esto, y decir que efectivamente tenemos una deuda en ese ámbito, no basta, porque
mientras debatimos respecto del origen de este grave problema social -culpa del Estado también-,
hay vecinos que están siendo asaltados, madres que pierden a sus hijos en “portonazos”, en
robos; adultos mayores que viven con miedo; personas que se encierran en sus casas producto del
temor. Ese miedo, esa sensación permanente en las poblaciones y en cada uno de nuestros
territorios, exige una respuesta.
Creo que el trabajo que desarrollamos, no en la Comisión de Seguridad Ciudadana, como dijo hace
poco un diputado, sino en la de Constitución, por lo menos puso este debate sobre la mesa, y es el
proyecto de ley que hoy traemos a esta Sala.
Claro, hay algunos parlamentarios de derecha a quienes les habría encantado radicalizarlo más,
incluso bajando la edad de responsabilidad penal; pero creo que logramos generar un proyecto de
ley que se hiciera cargo de manera efectiva de aquellos casos mucho más graves. Con este
proyecto se trata de avanzar, porque necesitamos un sistema que prevenga efectivamente, sí,
pero que también logre sancionar con fuerza y con firmeza aquellos delitos que revisten una
gravedad absoluta.
Que no se confunda la protección de la infancia con la impunidad, porque parece que algunos
intentan confundir esos conceptos. No podemos renunciar en ningún caso a la reinserción, pero
tampoco a la justicia.
Quiero cerrar esta intervención señalando con mucha fuerza y claridad que cada joven que
delinque y no recibe una intervención oportuna es un fracaso del Estado, pero cada víctima que no
encuentra justicia implica una traición a la promesa más básica del Estado, que es proteger a los
inocentes, y allí también estamos fracasando.
Por ellos, por nuestros jóvenes, por nuestras comunidades, espero que esta reforma sea el inicio
de un sistema que no abandone a nadie, pero que tampoco tolere lo intolerable.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 21 de julio de 2025.
REFORMA AL GOBIERNO JUDICIAL Y AL SISTEMA DE NOMBRAMIENTOS
JUDICIALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 12607-
07, 14192-07, 16852-07, 16979-07, 17115-07, 17144-07, 17150-07 Y
17193-07)
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 29 de 106
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
mensaje y mociones, refundidos, que modifica el gobierno judicial y crea el Consejo de
Nombramientos Judiciales, correspondiente a los boletines Nos 12607-07, 14192-07, 16852-07,
16979-07, 17115-07, 17144-07, 17150-07 y 17193-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Marcos Ilabaca .
Antecedentes: Mensajes:
-Boletín N° 14192-07, sesión 22ª de la legislatura 369ª, en miércoles 21 de abril de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 10, y
-Boletín N° 17193-07, sesión 90ª de la legislatura 372ª, en miércoles 16 de octubre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 1.
Mociones:
-Boletín N° 12607-07, sesión 22ª de la legislatura 367ª, en miércoles 8 de mayo de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 3;
-Boletín N° 16852-07, sesión 32ª de la legislatura 372ª, en miércoles 29 de mayo de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 38;
-Boletín N° 16979-07, sesión 52ª de la legislatura 372ª, en miércoles 10 de julio de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 4;
-Boletín N° 17115-07, sesión 76ª de la legislatura 372ª, en miércoles 11 de septiembre de
2024. Documentos de la Cuenta N° 22;
-Boletín N° 17144-07, sesión 81ª de la legislatura 372ª, en martes 1 de octubre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 4, y
-Boletín N° 17150-07, sesión 82ª de la legislatura 372ª, en martes 1 de octubre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 49ª de la
presente legislatura, en lunes 14 de julio de 2025. Documentos de la Cuenta N° 6.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 30 de 106
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, quiero expresar mi apoyo a esta reforma constitucional que modifica el gobierno
judicial, pero quiero hacerlo con claridad. No basta con apoyar esta reforma; hay que entender,
además, por qué es urgente.
El sistema actual de nombramiento judicial está en crisis. Lo que vimos en el caso del abogado
Hermosilla y del ministro Antonio Ulloa es solo la punta del iceberg. Hay chats que muestran
gestiones para definir nombramientos, acceso privilegiado a información interna de la Corte
Suprema e incluso coordinación para elegir fiscales y jueces. No son errores aislados, sino una red
de poder que ha operado a espaldas de la ciudadanía y que pone en entredicho algo tan básico
como la imparcialidad de la justicia.
Cuando el mérito deja de importar y cuando pesa más el apellido o el contacto, no solo se erosiona
la carrera funcionaria, sino también la legitimidad del Poder Judicial.
Esta reforma busca poner fin a este sistema. Nos propone un consejo autónomo que actúe bajo
criterios objetivos, con concursos públicos y sin influencia externa. Esto es una buena noticia; pero
también debemos ser claros: este nuevo consejo no puede convertirse en una nueva puerta
giratoria para el poder político. Debemos garantizar que su composición asegure independencia
real y que los trabajadores del Poder Judicial -no solo los jueces-, que son quienes sostienen el
sistema día a día, también sean escuchados y considerados en este proceso.
Colegas, la ciudadanía ya no confía en el sistema de justicia. Y no lo hace porque esté mal
informada, sino porque ha visto cómo se nombran jueces a puerta cerrada, cómo se trafican
influencias y cómo se reparten cargos y se resuelven ciertos casos.
Tenemos la responsabilidad de terminar con esto, cerrar el capítulo de las redes de poder y abrir
uno nuevo, basado en la transparencia, la probidad y el mérito. Dentro de este proceso,
necesariamente  el  Poder  Judicial  debe  asumir  el  rol  que  le  cabe,  porque  parte  de  la
responsabilidad de lo que vivimos también es del Poder Judicial, que ha permitido el ingreso de la
corrupción en sus filas. En ese sentido, la Corte Suprema y el Poder Judicial han sido poco activos
respecto de una autocrítica que es necesaria.
Vamos a mejorar este sistema. Este es un paso importante. Sin embargo, necesitamos que todos
los actores institucionales entiendan que el Poder Judicial es base de la institucionalidad
democrática de nuestro país y que todos tenemos responsabilidad.
Por eso, apoyo esta reforma, pero lo hago con la convicción firme de que el Poder Judicial no
puede seguir siendo tierra de favores. La justicia tiene que volver a ser de todos y todas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 52 ordinaria, legislatura 373.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 31 de 106
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 22 de julio de 2025.
FELICITACIONES A DEPORTISTAS CHILENOS QUE PARTICIPARON EN II
CAMPEONATO IBEROAMERICANO DE ATLETISMO U18, EN ASUNCIÓN,
PARAGUAY, EN PARTICULAR A VALENTINA CANCINO
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, en segundo lugar, no puedo sino enviar un tremendo abrazo y mis felicitaciones
a la delegación de 31 deportistas que acaba de terminar su participación en el II Campeonato
Iberoamericano de Atletismo U18, en Asunción. En dicha competencia nuestro país obtuvo el
quinto lugar, adjudicándose tres medallas de oro gracias a las actuaciones de Valentina Cancino,
del equipo chileno del relevo 4x100 y de Santiago Montalva. Ellos son un orgullo para el país y
este Congreso debería reconocerlos.
Quiero enviar un saludo muy especial en particular a Valentina Cancino , récord del campeonato
en los 1.500 metros planos, vecina de la comuna de Los Lagos, quien con mucho esfuerzo día a
día lleva adelante su entrenamiento. Su familia ha estado permanentemente comprometida con su
proceso, junto con un entrenador de lujo como es Israel Sáez, muchas veces sin contar con el
apoyo de nuestras autoridades.
Espero que el Ministerio del Deporte desarrolle un plan concreto para apoyar a estos deportistas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 5 de agosto de 2025.
RECONOCIMIENTO CONSTITUCIONAL DEL DERECHO AL DEPORTE Y A LA
RECREACIÓN PARA TODAS LAS PERSONAS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17113-07)
El señor CIFUENTES (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en moción, que modifica la
Carta Fundamental para reconocer el derecho de todas las personas al deporte y a la
recreación, correspondiente al boletín N° 17113-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputadas informantes de las comisiones de Deportes y Recreación, y de Constitución,
Legislación,  Justicia  y  Reglamento  son  las  señoras  Érika  Olivera  y  Lorena  Fries  ,
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 32 de 106
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
respectivamente.
Antecedentes:
-Moción, sesión 75ª de la legislatura 372ª, en martes 10 septiembre de 2024. Documentos de
la Cuenta N° 12.
-Informe de la Comisión de Deportes y Recreación, sesión 123ª de la legislatura 372ª, en
martes 7 de enero de 2025. Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 27ª de la
presente legislatura, en lunes 19 de mayo de 2025. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, ¿qué tan libre es una sociedad donde las personas no pueden moverse,
recrearse o cuidar de su salud porque el sistema no se los permite?
¿Podemos hablar de dignidad si condenamos a millones de chilenos y chilenas al sedentarismo y a
la enfermedad?
Hoy discutimos un proyecto que no solo es simbólico, porque reconocer constitucionalmente el
derecho al deporte y a la recreación es dar un paso fundamental hacia un nuevo pacto social que
garantice el bienestar físico, mental y comunitario de todas las personas.
En Chile, ocho de cada diez personas mayores de quince años no hacen actividad física suficiente,
más del 74 por ciento de la población adulta presenta exceso de peso y, en el caso de las niñas y
los niños, uno de cada dos menores de seis años tienen sobrepeso u obesidad.
No hablamos de cifras abstractas, sino de una bomba de tiempo sanitaria, social y económica que
puede afectar, en diferentes niveles, las políticas públicas de nuestro país.
El sedentarismo no es una elección personal o individual, sino que muchas veces es una
imposición estructural: barrios sin áreas verdes, escuelas sin infraestructura deportiva suficiente,
jornadas laborales extenuantes y falta de acceso gratuito a espacios recreativos, con mucha
dificultad para la práctica del deporte. Esa es una realidad que golpea mucho más fuerte en los
sectores más populares de nuestro país.
Reconocer este derecho tal como lo desarrollamos en la Comisión de Constitución, Legislación,
Justicia y Reglamento -aquí hay que reconocer el trabajo abnegado que ha desarrollado la
diputada Érika Olivera para poner el tema sobre la mesa, para seguirlo y para obligar a su
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 33 de 106
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
discusión es el sendero en el que debemos transitar.
Algunos dirán -así lo escuché en varias intervenciones en la discusión de este proyecto que esto es
un mero adorno cosmético que no va a cambiar nada, porque se trata de un derecho declarativo
en el artículo 19, número 10°, de la Carta Fundamental.
Uno podría decir que, efectivamente, esta iniciativa no trae recursos y cambios estructurales, pero
sí es una señal concreta que va a obligar al gobierno a poner más ojo en la actividad física y
deportiva, partiendo desde los establecimientos educacionales.
Hoy, la situación de las personas que practican deporte en nuestro país, en los diferentes
deportes, es una realidad que angustia. ¡Qué decir de aquellas personas que practican deporte de
alto rendimiento!
Quiero dar un par de ejemplos. Un adulto de 35 años, campeón chileno en ruta y en pista, de la
comuna de La Unión, invitado a participar, porque se ganó un cupo, al Mundial Master en Australia,
tiró a la basura años de entrenamiento, porque no tiene los recursos suficientes para ir a
representar a Chile. El caso de ese deportista se replica permanentemente.
Hoy en cada una de nuestras regiones se realiza la práctica de muchas actividades físicas, pero
son acciones aisladas. Lo que nos permite este proyecto en particular es comenzar por primera
vez a hablar en nuestra Carta Fundamental de algo tan esencial como es el deporte y la actividad
física.
Chile no solo necesita una Constitución que garantice libertades abstractas, sino que además
requiere crear condiciones reales de vida digna. El deporte, lejos de ser un lujo, es parte esencial
de esa dignidad.
Necesitamos atender el corazón de nuestro país, que es su salud, que se está deteriorando y está
generando miles de muertos.
Por eso, anuncio que votaré a favor este proyecto, convencido de que hay que avanzar hacia una
sociedad más activa, porque eso implica avanzar hacia una sociedad más justa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 12 de agosto de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE CIRCUNSTANCIA AGRAVANTE DE LA
RESPONSABILIDAD CRIMINAL EN DELITOS COMETIDOS CONTRA DIRIGENTES
DE ORGANIZACIONES COMUNITARIAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 11948-07 Y 12926-07) [CONTINUACIÓN]
El señor CASTRO (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 34 de 106
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Corresponde continuar el debate del segundo informe reglamentario del proyecto de ley,
iniciado en mociones refundidas, que modifica el Código Penal con el propósito de establecer
una circunstancia agravante de la responsabilidad criminal en el caso de delitos que indica
cometidos contra dirigentes de juntas de vecinos, correspondiente a los boletines Nos 11948-
07 y 12926-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe se encuentra rendido.
Antecedentes:
-El segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento se
rindió en la sesión 124ª de la legislatura 371ª, en miércoles 3 de enero de 2024.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, hoy tengo el orgullo de intervenir no solo como diputado, sino también como
uno de los autores de esta moción, presentada en conjunto con la bancada de diputados y
diputadas del Partido Socialista hace muchos años, para establecer una agravante penal frente a
delitos cometidos contra dirigentes sociales, dirigentes de juntas de vecinos y uniones comunales,
precisamente por el ejercicio de sus funciones.
Este proyecto nace de una convicción profunda: la democracia también se defiende en los barrios.
Nuestros dirigentes y dirigentas son el primer contacto entre la comunidad y el Estado, son
quienes gestionan proyectos, median en conflictos, promueven la cultura, impulsan la seguridad
vecinal y sostienen, muchas veces de manera silenciosa, el tejido social que mantiene unida a la
comunidad.
Ahora, todos sabemos que ese liderazgo a veces tiene riesgos. En distintas comunas, dirigentes
que han enfrentado el narcotráfico, que han denunciado irregularidades o que han exigido mayor
seguridad han sido amenazados, hostigados y, lamentablemente, agredidos físicamente. Eso ha
ocurrido en la población Irene Daiber , en la comuna de La Unión; en la población Norte Grande, en
la comuna de Valdivia, y así en muchas otras comunas en mi Región de Los Ríos.
Estos ataques no solo buscan dañar a una persona, sino acallar a una comunidad entera. Por eso,
esta iniciativa es una respuesta concreta, porque con el artículo 298 bis aumentamos las penas
por amenazas contra dirigentes comunitarios y con el artículo 410 bis agravamos las penas en
caso de homicidio, mutilación, castración o lesiones graves contra ellos. Además, modificamos el
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 35 de 106
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
artículo 411 para mantener cierta coherencia normativa.
No se trata de un privilegio, sino de un acto de justicia. Estamos protegiendo a quienes cumplen
una función pública de hecho, aunque no siempre reconocida formalmente. Además, estamos
cumpliendo compromisos internacionales que exigen medidas para prevenir y sancionar la
violencia contra líderes y defensores sociales.
Como autor de esta iniciativa, quiero decir con claridad: en Chile liderar por el bien común no debe
ser un acto heroico que ponga en riesgo la vida, sino un ejercicio respaldado por la ley y protegido
por el Estado.
Colegas, aprobar esta moción es enviar una señal clara. A quienes intenten intimidar o silenciar a
nuestros dirigentes sociales les decimos que no lo lograrán; que esta Cámara, la ley y la
democracia misma estarán siempre del lado de quienes sirven a su comunidad, porque si dejamos
solos a nuestros dirigentes, dejamos sola a la democracia. Yo, en lo particular, no estoy dispuesto
a que eso ocurra.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 19 de agosto de 2025.
CONTROL DE CONSUMO DE DROGAS POR PARTE DE AUTORIDADES Y
FUNCIONARIOS QUE INDICA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 16489-06 Y 16539-06, REFUNDIDOS) [CONTINUACIÓN]
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En segundo lugar, corresponde continuar con el debate del segundo informe reglamentario del
proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que modifica la ley Nº 18.575, Orgánica
Constitucional de Bases Generales de la Administración del Estado, en materia de control del
consumo de drogas por parte de las autoridades y funcionarios que indica, correspondiente a
los boletines Nos 16489-06 y 16539-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El  segundo  informe  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización se rindió en la sesión 47ª de la presente legislatura, en miércoles 9 de julio de
2025.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 36 de 106
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 18ª de la presente legislatura, en miércoles
23 de abril de 2025, ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Gobierno
Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Eduardo Cornejo . No está.
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, hoy discutimos un proyecto que no solo trata de probidad, sino que también
toca el corazón mismo de la confianza que la ciudadanía deposita en cada uno de nosotros: la
separación absoluta entre el narcotráfico y nuestras autoridades.
En esto quiero ser bastante claro. El narcotráfico es hoy la principal amenaza contra la
democracia, en Chile y en toda la región latinoamericana. Su poder económico y su capacidad
para penetrar instituciones lo convierte en un enemigo que no podemos subestimar.
Es precisamente por eso que el Congreso Nacional tiene la obligación de levantar todas las
barreras posibles para impedir que su influencia se instale en el corazón del Estado.
He apoyado desde el inicio el desarrollo y la idea de los test de drogas obligatorios para
parlamentarios y autoridades; he votado a favor la indicación que generalmente se ha presentado
para que esta acción se desarrolle al interior de la Cámara de Diputados, y me he hecho cada uno
los test, porque no tengo problemas respecto de eso.
Claramente, este proyecto da un paso firme en esa dirección, porque establece pruebas claras,
transparentes y con resultados que la ciudadanía podrá conocer. Por eso, por lo menos desde mi
postura, voy a seguir apoyándolo.
Sin embargo, quiero ir más allá, porque la probidad no se garantiza solo con el test de drogas. Este
test tampoco va a solucionar el problema de fondo, porque, como ha señalado la colega Danisa
Astudillo , su establecimiento pareciera más bien un cambio cosmético; importante, pero solo
cosmético. La probidad también se construye desde la transparencia financiera. Algunos dicen:
“No, el secreto bancario existe”. Claro, el alzamiento del secreto bancario reactivo sí existe; pero,
así como damos señales de que ninguno de nosotros está involucrado en problemas de consumo
de drogas, tenemos que ser capaces de levantar el secreto bancario al poder, y que cada uno de
los aquí presentes, que dice “nunca me he opuesto a levantar el secreto bancario”, lo demuestre
con hechos reales. Chile necesita un estándar más alto de transparencia. No podemos pedirle
sacrificio a la ciudadanía si quienes tenemos un cargo de representación mantenemos zonas
grises de nuestra vida pública. Si exigimos integridad, debemos demostrarla, y la mejor forma de
demostrarla es con reglas claras, con control efectivo y con la valentía de someterse al mismo
escrutinio que les pedimos a los demás.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 37 de 106
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Por eso, anuncio mi voto a favor, porque aquí no se trata solo de probidad personal, sino de
blindar a Chile contra la peor amenaza que enfrenta…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 3 de septiembre de 2025.
ATENCIÓN PRIORITARIA EN SERVICIOS PÚBLICOS A PERSONAS INSCRITAS
EN REGISTRO NACIONAL DE LA DISCAPACIDAD (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16396-35)
El señor UNDURRAGA, don Francisco (Presidente accidental).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 20.422, con el objeto de otorgar prioridad a
personas con discapacidad en la atención de servicios públicos, correspondiente al boletín N°
16396-35.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 60ª de la presente legislatura, en martes 19 de agosto de
2025. Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor UNDURRAGA, don Francisco (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, cuántas veces hemos visto en este Congreso Nacional cómo se levantan
discursos emocionados, se aprueban proyectos que suenan muy bien en el papel, pero que en la
práctica no cambian nada la vida de la gente.
Este es el gran desafío que tenemos hoy: que la moción contenida en este boletín no se
transforme en un nuevo acto meramente declarativo, sino en una herramienta real para las
personas con discapacidad y sus familias. Hoy posiblemente le entregaremos alguna herramienta,
como la facultad entregada para hacer efectiva la responsabilidad en el marco del derecho del
consumidor respecto del sistema privado, pero eso aún es insuficiente.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 38 de 106
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Hace pocos días estuve en la comuna de Río Bueno, en que participé y compartí con un club
deportivo inclusivo, ocasión en que escuché a las madres, a los padres, a las cuidadoras y a los
propios jóvenes que día a día enfrentan obstáculos que para nosotros son invisibles. Me contaban
lo que significaba esperar horas en un Cesfam, cómo se les dificulta realizar trámites en el banco,
cómo en cada acción cotidiana sienten que el sistema los margina. Lo que para muchos es
normalidad, para ellos es desgaste, frustración y exclusión. Y lo que más duele es que sienten que
el Estado no les responde.
Les doy un ejemplo respecto de esto mismo. Oficié a BancoEstado para preguntar cómo en Río
Bueno se hacen cargo de atender a los cuidadores y a las personas con discapacidad, y la
respuesta del BancoEstado fue: pusimos un tótem. Con un tótem le dan respuesta a los
requerimientos de las personas con discapacidad y de sus cuidadores. Eso en ningún caso es
inclusión y en ningún caso resolverá sus problemas.
Por eso esta moción es importante, porque reconoce la necesidad de darles prioridad en la
atención, pero quiero ser claro: si esto no va acompañado de recursos concretos, de protocolos
claros, de fiscalización efectiva, quedará en el papel, como tantas leyes que prometieron inclusión
y solo generaron frustración.
Aquí no se trata de privilegios; se trata de equidad y dignidad, de entender que, mientras la
mayoría puede esperar, hay compatriotas que no pueden darse ese lujo, porque cada trámite,
cada fila y cada consulta significan una carga adicional para ellos y para quienes los cuidan.
Legislar no es acumular declaraciones bonitas; es hacernos cargo de que las personas con
discapacidad puedan vivir con dignidad y no con trabas. Por eso, apoyo este proyecto, pero
también hago un llamado a que avancemos mucho más allá, asegurando medidas reales y
financiamiento suficiente.
Cierro con una clara convicción: la inclusión no puede seguir siendo un discurso vacío. Si el Estado
no está a la altura, entonces este Congreso Nacional habrá fallado en su tarea, que por una vez…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 10 de septiembre de 2025.
REDESTINACIÓN DE PROYECTOS DE LEY
El señor AEDO (Vicepresidente).-
No se alcanzó el quorum requerido para aprobar la solicitud.
Por lo tanto, está rechazada.
Recuerdo a los diputados y diputadas que quienes están presentes en la Sala y no votan serán
sometidos a multa.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 39 de 106
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, por su intermedio quiero preguntar al señor Secretario cuáles son las sanciones
que se aplicarían o cuál es el procedimiento a seguir cuando existen dos votaciones frustradas por
falta de quorum.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 7 de octubre de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE NORMAS SOBRE PROTECCIÓN Y FOMENTO DE
ARTESANÍA (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16371-24)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta accidental).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que dicta normas sobre protección y fomento de la artesanía, correspondiente al
boletín N° 16371-24.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 70ª de la presente legislatura, en lunes 15 de septiembre
de 2025. Documentos de la Cuenta N° 5.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta accidental).-
En nombre de la Corporación, saludo la presencia en las tribunas de los artesanos y artesanas
de la Región del Biobío, especialmente de Los Ángeles, Cabrero y Concepción, invitados por la
diputada Clara Sagardía .
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 40 de 106
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Señor Presidente, hoy no solo debatimos un proyecto de ley, sino que también defendemos la
memoria viva de Chile, la que se teje, se talla y se borda en cada rincón del país.
La artesanía no es un adorno, sino identidad, cultura popular y sustento de miles de familias.
En la Región de Los Ríos, la artesanía tiene un rostro y una raíz: los telaristas mapuches de
Mariquina y Lanco , que tiñen con raíces y cortezas nativas; los artesanos en madera de Niebla,
Corral y Panguipulli , que rescatan el bosque en cada figura tallada; la señora Magaly Catricheo ,
cestera en ñocha, de Máfil, que mantiene viva la tradición campesina; las bordadoras de Miramar,
de Niebla y de Valdivia, que han bordado con hilo la vida cotidiana de nuestra región y la han
llevado a museos y galerías de todo Chile y de una parte del mundo.
En la veta del coihue duerme un río de memoria. El artesano lo despierta con el golpe paciente del
formón. Donde otros solo ven madera, él descubre un rostro, un pez, una canoa que sueña con el
agua. Pero no basta con reconocer su valor, si no hay apoyo real.
Nuestros artesanos y artesanas trabajan con escasos recursos, sin financiamiento estable ni
créditos blandos y, muchas veces, dependen de ferias temporales o de plazas improvisadas para
vender sus productos. Faltan talleres acondicionados, centros de exposición permanente y
mercados regionales que les den vitrina durante todo el año.
Por eso, esta futura ley debe ir acompañada de más inversión y más espacio de comercialización,
porque el talento sin oportunidades termina quedando guardado en las casas de nuestros
artesanos.
Celebro que este proyecto de ley cree el Registro Nacional de Artesanía, el consejo y las mesas
regionales y, además, consagre el sello de excelencia y el Día del Maestro Artesano.
Para Los Ríos, este proyecto será decisivo, permitirá que nuestra mesa regional de artesanía tenga
voz y que nuestros cultores vitrinas dignas y reales oportunidades de desarrollo.
Cuando defendemos la artesanía, también defendemos nuestra identidad y generamos empleo
con sentido.
Compañeras y compañeros, colegas, hoy no votaremos por tener una ley más; votaremos por la
memoria que se teje en los telares mapuches, se borda en Miramar, se talla en Panguipulli y se
trenza en Máfil.
Desde esta Sala enviemos un mensaje claro: lo hecho a mano y lo nacido en el territorio tiene
valor y merece futuro; que ningún canasto de Máfil, ningún tejido mapuche, ninguna talla en
coihue y ni un solo bordado de Miramar vuelvan a ser invisibles.
Con este proyecto, la artesanía de Los Ríos y de todo Chile no se apaga; florece.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 373.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 41 de 106
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 14 de octubre de 2025.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DE BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en
la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y de Biobío, de la Región del Biobío, en
virtud de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la República.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la
Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, sesión
79ª de la presente legislatura, en lunes 13 de octubre de 2025. Documentos de la Cuenta N° 6.
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, volvemos a debatir por enésima vez un déjà vu, con un loop infinito. Esto solo
demuestra la incapacidad que hemos tenido como Estado para enfrentar uno de los más graves
problemas que vive la zona sur de Chile.
Creo que aquí existe responsabilidad del Estado, de nuestro gobierno y de los gobiernos
anteriores. Lamentablemente, siento que no ha estado a la altura el trabajo que se ha desarrollado
en esta materia desde el Ministerio de Seguridad Pública.
Está sentado en la mesa quien lideró un proceso que supuestamente iba a revolucionar la relación
que tiene el pueblo mapuche para con el resto de la ciudadanía, que fue el encuentro por la paz y
el entendimiento -ese gran acuerdo-, que significó un fracaso, ¡un fracaso!
Nos conformamos, como sociedad y como Parlamento, con estar discutiendo cada cierto tiempo
nuevas, nuevas y nuevas extensiones del estado de excepción constitucional. ¿Eso ha servido de
algo? Sí. Seguramente, me van a mostrar las estadísticas que indican que ha funcionado. Ahora, si
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 42 de 106
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
ha funcionado paulatinamente, ¿por qué tenemos que seguir en esta instancia? ¿Por qué no se ha
logrado determinar quiénes son los responsables de los horrendos crímenes que están asolando la
zona de La Araucanía y la provincia de Arauco?
Los peñis de mi región me dicen que no son escuchados. Le acabamos de pedir una audiencia al
ministro del Interior -porque no existe mayor autoridad interesada en escuchar a las comunidades
dialogantes que, por favor, podamos tener una reunión junto con la diputada Emilia Nuyado . Si no
nos hacemos cargo de aquellas comunidades dialogantes, que ven cómo casi todo el esfuerzo está
para resolver ciertas situaciones de La Araucanía y toda la macrozona sur que está hoy con estado
de excepción constitucional, lamentablemente, la receta para esas comunidades será no ser
dialogantes. En esta materia espero mayor proactividad de los agentes del gobierno.
Lamentable o bienaventuradamente, todos los que estamos al interior de este hemiciclo somos
personas que vamos a pasar, porque el 11 de marzo termina el mandato para varios, pero nos
vamos a seguir encontrando. Por lo menos, yo soy de mi territorio, y todos los días estoy en
contacto con mi ciudadanía. Ellos piden más equidad, piden más trato, piden más diálogo, piden
que se les solucionen los problemas que vienen ocurriendo desde hace mucho tiempo, piden que
los criminales sean objeto de persecución penal y que terminen tras las rejas, porque lo que
merece el sur de Chile es vivir en paz.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 14 de octubre de 2025.
PREOCUPACIÓN POR DESPIDO MASIVO DE TRABAJADORES DE EMPRESA DE
CORREOS DE CHILE
El señor CASTRO (Presidente).-
En incidentes, el primer turno corresponde al Comité Socialista.
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, la semana pasada se informó sobre una terrible noticia para un sector de la
economía de nuestro país que hoy mantiene la estrategia de unificar la entrega de correos y
encomiendas en todo Chile. El despido de más de 600 trabajadores de la Empresa de Correos de
Chile significó un verdadero balde de agua fría que ha golpeado a muchos trabajadores y
trabajadoras de Chile.
Debido a que esa empresa estatal había tenido resultados deficientes durante el último tiempo, se
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 43 de 106
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
puede entender que se lleven adelante políticas que tiendan a reducir los costos. Sin embargo,
cuando estos costos son pagados exclusivamente por los trabajadores y trabajadoras, y también
son afectados los habitantes de comunas completas, que quedan sin el servicio de distribución de
Correos de Chile, y además los trabajadores son maltratados, me parece que esta empresa del
Estado tiene que decir algo al respecto.
Por ejemplo, a un cartero que trabajó por más de 38 años en el sector Corvi , de Valdivia, le
dijeron: “Señor, retire todas sus cosas, porque usted se va, ya que está despedido”. ¿Eso es
dignidad? Así han sido tratados los trabajadores carteros de Correos de Chile que fueron
desvinculados. Ellos sabían que venía en camino una modificación respecto de ese proceso, pero
lo mínimo que uno espera es dignidad en el trato y un trabajo más coordinado con los sindicatos,
gremios y trabajadores para que eso se lleve a efecto de la mejor manera posible.
Hoy, les están dando un verdadero portazo en la cara a esos trabajadores que entregaron toda su
vida a un servicio como este, pero, lamentablemente, pareciera que el Estado hace oídos sordos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 14 de octubre de 2025.
INCORPORACIÓN DE MECANISMOS DE CONTROL DEL COMERCIO INFORMAL
EN LEY ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DE MUNICIPALIDADES (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17615-06)
Corresponde tratar el proyecto, en primer trámite constitucional, iniciado en moción, que
modifica la ley Nº 18.695, Orgánica Constitucional de Municipalidades, para incorporar
mecanismos de control del comercio informal, correspondiente al boletín Nº 17615-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es el señor Rubén Oyarzo .
Antecedentes:
-Moción, sesión 39ª de la presente legislatura, en martes 17 de junio de 2025. Documentos de
la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 76ª de la presente legislatura, en lunes 6 de octubre de 2025. Documentos de la Cuenta
N° 8.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 44 de 106
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
La señora HERTZ, doña Carmen (Presidenta accidental).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado.
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señora Presidenta, cuando uno recorre su región ve en diferentes comunas y sectores del
territorio importantes grupos organizados que buscan la manera de llevar adelante algún tipo de
ejercicio económico. Lo veo en las ferias de los sábados, en la comuna de Paillaco; en las ferias
campesinas, en la comuna Panguipulli; en la feria de Mariquina, y en cada una de las comunas de
la región, como en La Unión y en Corral. Muchas de las personas que desarrollan una actividad
económica que da sustento a sus hogares se encuentran en la informalidad.
Si bien encuentro positivo que empecemos a legislar en orden a establecer un mayor control del
comercio informal, me nacen sentimientos encontrados respecto de cómo vamos a enfrentar este
tema. Lo digo porque pareciera ser que se intenta solamente regular, a través de la aplicación de
sanción y castigo, un tema que es mucho más profundo.
Hubiera esperado del proyecto algún tipo de normativa que ayudara y abriera espacios a la
pequeña producción campesina, que muchas veces es comercio informal. Al entregar la facultad al
municipio -y ahí hay algo que me preocupa-, establecemos posibilidades de abusos locales, porque
no existe una normativa nacional que llegue a regular esto. Es decir, las personas que ejercen este
tipo de comercio muchas veces van a quedar sujetas a la decisión de la autoridad municipal que
rija esos destinos.
Al respecto, a mi juicio, existen falencias en orden a cómo estamos desarrollando el proyecto. Soy
de aquellos que creen que el comercio ilegal que se toma los espacios públicos debe ser atacado
con mucha fuerza, porque muchas veces esconde crimen organizado y narcotráfico. Si bien la
norma hace la distinción entre comercio informal y comercio ilegal, es difícil determinar cuál es
cuál. Así, producto de una norma que es más bien general, podemos caer en la injusticia de
perseguir a pequeñas familias que generan comercio como forma de sobrevivencia.
Espero que esta observación se vaya despejando en trámites posteriores.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 28 de octubre de 2025.
EXIMICIÓN DE TRÁMITES Y REDUCCIÓN DE PLAZOS PARA AMPLIACIÓN,
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 45 de 106
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
REPARACIÓN Y CONSTRUCCIÓN DE ESTABLECIMIENTOS PENITENCIARIOS
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17312-07)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las enmiendas del Senado recaídas en el proyecto de
ley, iniciado en mensaje, que exime el trámite y reduce los plazos para la aplicación y
construcción de nuevos establecimientos penitenciarios, correspondiente al boletín N° 17312-
07.
Para la discusión de las modificaciones se otorgarán tres minutos a cada diputado o diputada
que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 82ª de la presente legislatura, en lunes 27 de octubre de
2025. Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, frente a una crisis penitenciaria de la que ningún gobierno se ha hecho cargo,
con cárceles sobrepobladas -se calcula que el promedio de sobrepoblación de las cárceles es más
o menos 140 por ciento y muchas también con hacinamiento, teníamos dos opciones: seguir
haciendo lo que todos los gobiernos han desarrollado, cual es continuar echando la basura debajo
de la alfombra y no hacerse cargo de la grave situación penitenciaria, o bien abordarla. ¿Qué
decisión tomó el gobierno del Presidente Gabriel Boric? Abordarla.
Para refrescar la memoria de algunos colegas, debo señalar que desde el inicio del gobierno y del
mandato del ministro de Justicia y del subsecretario, se han dictado varias normas en esta línea.
Es cosa de recordar la ley N° 21.555, que Refuerza las competencias de Gendarmería de Chile y
crea un delito general de extorsión; la ley N° 21.636, que establece reglas especiales tratándose
de la construcción, alteración, ampliación, reparación o reconstrucción de cárceles; el Gabinete
Pro Seguridad, donde se insertó a Gendarmería como parte de ello, o el proyecto contenido en el
boletín N° 16985-06, que establece para todo el personal de Gendarmería la obligación de
efectuar declaraciones de intereses y patrimonio. Es decir, existe una cadena importante de
proyectos de ley que efectivamente están poniendo un foco de atención importante a un problema
grave.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 46 de 106
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Cuando existen estos problemas de sobrepoblación de cárceles producto de los delitos que los
delincuentes cometen a diario, claramente existe una crisis humanitaria de seguridad, y nos
estamos haciendo cargo de ella.
Además, con este proyecto existe una reducción efectiva de los plazos. En definitiva, la
permisología ahoga el sistema e impide que los proyectos se vayan desarrollando rápidamente.
Me encantaría que este tipo de proyectos también fuera establecido para proyectos de viviendas
sociales o de recintos hospitalarios, pero el hecho de que hoy el gobierno nos plantee la
posibilidad de llevar adelante esta rebaja en los plazos para la ampliación, modificación y
mejoramiento de las cárceles va bien orientado. Creo que intentar sacar provecho político de este
proyecto en particular, señalando muchas veces cosas que no vienen al caso, es bastante egoísta.
Valoro el trabajo que ha desarrollado el Ministerio de Justicia y Derechos Humanos. Creo que
vamos bien orientados. Este proyecto efectivamente va a la vena de un tema que todas las
administraciones habían olvidado.
Tenemos que hacernos cargo del sistema penitenciario de manera integral, y este es un paso.
Subsecretario, le pido que siga adelante con un proyecto que está durmiendo en el Senado y que
esta Cámara aprobó, que es para crear los tribunales de ejecución de penas, iniciativa que
también se hace cargo de una parte importante del proceso y que el Senado tiene absolutamente
guardada en el baúl de los recuerdos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 17 de noviembre de 2025.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2026
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17870-05)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
presupuestos para el sector público correspondiente al año 2026, contenido en el boletín N°
17870-05.
Para  la  discusión  en  general  del  proyecto  se  destinarán  tres  horas,  distribuidas
proporcionalmente entre las bancadas. Los tiempos que corresponden a cada una se
encuentran disponibles tanto en las pantallas de la Sala como en los pupitres electrónicos de
las señoras diputadas y los señores diputados.
Una vez terminada la discusión en general del proyecto, se iniciará su discusión en particular.
Todos los artículos y las partidas que no hayan sido objeto de indicaciones ni de solicitudes de
votación separada se tendrán por aprobados también en particular, salvo que requieran un
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 47 de 106
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
quorum especial de aprobación.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 75ª de la presente legislatura, en miércoles 1 de octubre de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión Especial Mixta de Presupuestos. Documentos de la Cuenta N° 12 de
este boletín de sesiones.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, me sumo al reconocimiento de la reincorporación del programa Mas AMA. Creo
que hoy los adultos mayores valoran con mucha fuerza este tremendo programa que, en
definitiva, entrega calidad de vida y dignidad a los adultos mayores.
También deseo rescatar la incorporación en las glosas presupuestarias de la Subsecretaría de
Salud de la información que deberá entregar el Servicio de Salud de Los Ríos respecto del estado
de avance de los proyectos del nuevo hospital público intercultural de Panguipulli, del Cesfam
Barrios Bajos, de la comuna de Valdivia, y del SAR de la comuna de Mariquina. Se trata de tres
proyectos fundamentales, de manera que será en particular importante la información sobre los
avances del Cesfam Barrios Bajos, que ha sido una deuda histórica de los diferentes gobiernos
para con los vecinos del sector de Barrios Bajos de Valdivia, así como del nuevo hospital de
Panguipulli, que es un requerimiento.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 17 de noviembre de 2025.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2026
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17870-05)
El señor CASTRO (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 48 de 106
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
presupuestos para el sector público correspondiente al año 2026, contenido en el boletín N°
17870-05.
Para  la  discusión  en  general  del  proyecto  se  destinarán  tres  horas,  distribuidas
proporcionalmente entre las bancadas. Los tiempos que corresponden a cada una se
encuentran disponibles tanto en las pantallas de la Sala como en los pupitres electrónicos de
las señoras diputadas y los señores diputados.
Una vez terminada la discusión en general del proyecto, se iniciará su discusión en particular.
Todos los artículos y las partidas que no hayan sido objeto de indicaciones ni de solicitudes de
votación separada se tendrán por aprobados también en particular, salvo que requieran un
quorum especial de aprobación.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 75ª de la presente legislatura, en miércoles 1 de octubre de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión Especial Mixta de Presupuestos. Documentos de la Cuenta N° 12 de
este boletín de sesiones.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, señorita diputada. Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, por su intermedio le digo al señor ministro que si hay un motor para la
economía, en particular en las regiones, son las inversiones del Ministerio de Obras Públicas.
No obstante, lamentablemente, la rebaja presupuestaria del ministerio para la Región de Los Ríos
es demasiado elevada. Temo que no llevemos adelante obras públicas emblemáticas que generan
una cantidad de empleos impresionante y nos quedemos solo con obras de arrastre.
Eso me preocupa, y se lo planteo al señor ministro -por intermedio del señor Presidente-, para que
puedan repensar esta rebaja en el Ministerio de Obras Públicas.
Lo segundo es una indicación que presentamos para los gobiernos regionales (GORE), pero que
también debería estar pensada en Obras Públicas. Ella dice relación con un fondo de emergencia
para los gastos de contingencia y situaciones de emergencia de los servicios sanitarios rurales
(SSR). Los comités de agua potable rural (APR) son un motor de la economía familiar, son los que
entregan agua, y es necesario poder atender sus emergencias.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 49 de 106
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 18 de noviembre de 2025.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2026
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17870-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos
del sector público correspondiente al año 2026.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la 88ª de la presente legislatura, en lunes 17
noviembre de 2025, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, cuando hablamos de desarrollo, de crecimiento, de generación de empleo no
podemos obviar la vivienda, y aquí escucho una serie de discursos que dicen que, en definitiva,
están preocupados por la población, pero llaman a rechazar un presupuesto que es fundamental
para los vecinos y vecinas de todo el país.
En Los Ríos tenemos un tremendo déficit de viviendas, deuda que genera un dolor en el alma de la
ciudadanía de mi región. Por lo mismo, estamos solicitando que el plan de emergencia salga con
más fuerza, que sea apoyado y que se refuerce a los profesionales del Serviu de todo el país -lo
digo por aquellos que llaman a eliminar la grasa del Estado-, porque son ellos los que revisan los
proyectos. Hoy existe un tremendo retraso en el sueño de la casa propia de los habitantes de Los
Ríos, sueño que este diputado va a seguir defendiendo.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 50 de 106
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 18 de noviembre de 2025.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2026
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17870-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos
del sector público correspondiente al año 2026.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la 88ª de la presente legislatura, en lunes 17
noviembre de 2025, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, los APR de nuestro país han sufrido un daño tremendo, producto de una serie de
contingencias. Ellos han solicitado, a través de sus diferentes organizaciones, el apoyo del Estado
para enfrentar esas emergencias. Son grupos de vecinos que, con mucho empeño y esfuerzo,
tratan de mantener la entrega de agua potable a sectores rurales de nuestro país.
Hablé con el ministro Grau , con el objeto de que se permita, a través de una glosa presupuestaria,
autorizar a los gobiernos regionales para financiar los gastos de contingencia y situaciones de
emergencia para estos.
Sé que el ministro lo ha acogido. Yo, por tanto, voy a apoyar esta glosa en particular. Creo que
debería haber sido responsabilidad de la Dirección de Obras Hidráulicas, pero otorguémosles la
oportunidad a los gobiernos regionales para ayudar a los diferentes APR de nuestro país, porque el
agua es un derecho humano básico y es fundamental para el desarrollo de las zonas rurales.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 51 de 106
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 25 de noviembre de 2025.
TIPIFICACIÓN DE DELITO DE RECLUTAMIENTO DE MENORES DE EDAD PARA
LA COMISIÓN DE ILÍCITOS POR ASOCIACIONES DELICTIVAS Y CRIMINALES
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN NO 17637-07)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el
Código Penal, con el objeto de tipificar el delito de reclutamiento de menores de edad para
cometer ilícitos, por parte de asociaciones delictivas o criminales, correspondiente al boletín N°
17637-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado o diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
En reemplazo del diputado Jorge Alessandri , rinde el informe de la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento el señor Marcos Ilabaca .
Antecedentes:
-Moción, sesión 43ª de la presente legislatura, en martes 1 de julio de 2025. Documentos de la
Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 89ª de la
presente legislatura, en martes 18 de noviembre de 2025. Documentos de la Cuenta N° 1.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, qué tristeza debe sentir el pueblo de Chile cuando el Congreso Nacional debe
debatir normas que sancionen el reclutamiento de menores para bandas criminales y asociaciones
criminales. Qué tristeza me da también que algunos piensen que solo con sanciones cada vez más
drásticas, más duras y más altas se van a solucionar los problemas de nuestros niños, niñas y
adolescentes. Qué tristeza ver que niños, niñas y adolescentes, cada vez más niños, que deberían
estar jugando y estudiando, están cometiendo ilícitos penales graves.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 52 de 106
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
En la Comisión de Constitución se dio una discusión muy interesante y transversal respecto de
esta materia. Claro, hay sectores que pretenderían aplicarles poco menos que la pena de muerte a
esos niños. En la comisión voté favorablemente este proyecto de ley, tanto en general como en
particular, porque no hay acción más deplorable que buscar, seducir y llevar a niños al camino del
delito y del narcotráfico. A esos criminales que reclutan e inducen a esos menores hay que
aplicarles el mayor rigor de la ley.
Como señaló el diputado Longton , en el marco de la discusión se evidenciaron varios matices, que
creo que logramos salvar de manera correcta para establecer una norma que me parece
adecuada.
Tomo las palabras del parlamentario -no las de aquel que pedía casi la pena de muerte para los
niños que se preguntaba por qué un niño de 10, 12, 13 o 14 años termina en los brazos de la
delincuencia.
Los niños no salen del crimen solo con castigos. Con esta norma abordamos un área que, insisto,
me parece fundamental. Sin embargo, como sociedad debemos tener la capacidad de desarrollar
una discusión mucho más profunda respecto de cómo estamos abordando el tema de la infancia,
de cómo generamos entornos protectores y oportunidades reales para los niños, de cómo
desarrollamos intervención temprana, apoyo familiar y educación, así como más tratamiento al
tema de las adicciones y, obviamente, de la reinserción escolar y laboral.
Si no entendemos que este es un proceso mucho más complejo, y solo le damos a la discusión un
entorno punitivo, lamentablemente esto va a continuar. Creo que lo que queremos en el Congreso
Nacional es no ver más niños delinquiendo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 16 de diciembre de 2025.
FORTALECIMIENTO DEL MINISTERIO PÚBLICO EN MATERIA DE EFICACIA DE
LA INVESTIGACIÓN Y PERSECUCIÓN PENAL, Y ATENCIÓN A VÍCTIMAS Y
TESTIGOS DE DELITOS (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
16374-07)
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica diversos cuerpos
legales en materia de fortalecimiento del Ministerio Público, correspondiente al boletín N°
16374-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado
inscrito para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, y
de Hacienda son los señores Leonardo Soto y Boris Barrera , respectivamente.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 53 de 106
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 138ª de la legislatura 372ª, en lunes 10 de marzo de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 76ª de la
presente legislatura, en lunes 6 de octubre de 2025. Documentos de la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 102ª de la presente legislatura, en lunes 15 de
diciembre 2025. Documentos de la Cuenta N° 23.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, el proyecto en discusión aborda una realidad que afecta directamente la
seguridad de nuestras comunidades y la confianza de las personas en la justicia.
La delincuencia ha cambiado. Se ha vuelto más compleja y más violenta, lo que ha significado una
presión creciente sobre el Ministerio Público, que muchas veces ha debido enfrentar esta realidad
con recursos insuficientes.
Este proyecto nace de un trabajo técnico, serio y responsable desde el Ejecutivo. Parece que se le
olvidó al colega que me antecedió en el uso de la palabra que este proyecto se inició en un
mensaje.
No se trata de un aumento burocrático, sino de reforzar la persecución penal en los territorios,
mejorar la tramitación de causas y fortalecer los turnos de flagrancia, que son claves para una
respuesta rápida y eficaz frente al delito, especialmente en las primeras horas posteriores a un
hecho delictual.
Quiero detenerme particularmente en una realidad que conocemos muy bien aquellos que vivimos
en regiones, como la Región de Los Ríos. Me refiero a las fiscalías unipersonales.
En varias comunas un solo fiscal debe hacerse cargo de todas las causas, de la atención de
víctimas, de la audiencia y de la coordinación con las policías. Esta sobrecarga no solo afecta al
funcionario, sino que termina afectando directamente a las víctimas, que muchas veces esperan
respuestas oportunas y acompañamiento en momentos de alta vulnerabilidad.
Por eso, es fundamental que este proyecto avance hacia fiscalías con equipos adecuados que
permitan una persecución penal más efectiva y con verdadera presencia territorial también en las
comunas mucho más alejadas de los centros urbanos.
Valoro especialmente el fortalecimiento de la atención a víctimas y testigos, con un enfoque
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 54 de 106
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
prioritario en casos de violencia intrafamiliar y delitos sexuales, y en hechos que involucren a
niños, niñas y adolescentes. Una persecución penal eficaz no puede olvidar a quienes han sufrido
el delito. El Estado tiene el deber de estar presente, de proteger y de acompañar, no solo de
investigar.
Este proyecto también mejora la calidad institucional del Ministerio Público, creando unidades de
supervisión, de probidad interna, y de formación y capacitación. Esto permitirá mejor gestión,
mayor transparencia y mejores capacidades profesionales, algo indispensable cuando se incorpora
nueva dotación y se enfrentan delitos cada vez más complejos.
Finalmente, quiero señalar que invertir en el fortalecimiento del Ministerio Público es invertir en
seguridad y en justicia territorial; es dar una señal clara a las víctimas de que el Estado no las
dejará solas y de que la persecución penal llegará a todos los rincones del país, no solo a los
grandes centros urbanos.
Por estas razones, mi voto y el voto de la bancada del Partido Socialista serán favorables a este
proyecto, convencidos de que fortalecer la persecución penal mejora la atención de víctimas y
responde de manera concreta a las necesidades de regiones, como la Región de Los Ríos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 16 de diciembre de 2025.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE LEY SOBRE GESTIÓN DE SUELO PARA LA
INTEGRACIÓN SOCIAL Y URBANA, Y PLAN DE EMERGENCIA HABITACIONAL
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17780-14)
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que
modifica la ley N° 21.450, con el objeto de prorrogar la vigencia de la ley sobre gestión de
suelo para la integración social y urbana y Plan de Emergencia Habitacional.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Vivienda y Urbanismo es el diputado Christian
Matheson .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 100ª de la presente legislatura, en martes 9 de diciembre de
2025. Documentos de la Cuenta N° 21.
-Informe de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, sesión 102ª de la
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 55 de 106
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
presente legislatura, en lunes 15 de diciembre de 2025. Documentos de la Cuenta N° 26.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, creo que todos en esta Sala van a coincidir en que la vivienda es un derecho
humano básico, y en que hoy día tenemos graves problemas en las diferentes regiones de nuestro
país para poder avanzar en la concreción de este sueño básico.
En el caso de la Región de Los Ríos, si bien estamos muy avanzados en el cumplimiento del Plan
de Emergencia Habitacional, tenemos problemas básicos.
Señor Presidente, por su intermedio le pido al diputado Arroyo , quien reclamó que la
subsecretaria no lo atendía, que por favor él mantenga el mismo respeto que exige.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Señora subsecretaria, le pido por favor que escuche con atención al diputado que está haciendo
uso de la palabra.
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, al diputado Arroyo debería pedirle que guarde silencio. El diputado Arroyo ha
pedido respeto; yo también le pido respeto, por su intermedio, señor Presidente.
¡Señor Presidente, llámele la atención al diputado Arroyo , quien está molestando desde la puerta!
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Continúe, diputado.
El señor ILABACA.-
Muchas gracias, señor Presidente.
Retomaré lo que estaba diciendo. Si bien el Plan de Emergencia Habitacional ha sido un tremendo
avance dentro del proceso de dar respuesta a los comités de vivienda, lo cierto es que tenemos
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 56 de 106
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
problemas profundos en este proceso.
Quiero mencionar algunos de los proyectos que en mi región llevan años estancados y no avanzan
por una serie de problemas. Hace siete años que Guacamayo 3 tiene el terreno, pero aún no
podemos ver el proyecto presentado por problemas entre la entidad patrocinante (EP) y la
empresa constructora. En Los Cisnes de Pelchuquín tenemos un terreno, existe el proyecto, pero
no hay factibilidad de agua potable. El comité de vivienda Las Lajas, de la comuna de Los Lagos,
ha vivido graves problemas, porque la entidad patrocinante no ha podido presentar un proyecto
como corresponde. También está el caso del proyecto Santa María , de la comuna de La Unión,
que lleva dos terrenos comprados y la obra aún no se concreta. Asimismo, tenemos los proyectos
El Manzanal, en La Unión; Cayumapu , en Valdivia; el Zorzal, de Mariquina; Renacer de Pichirropulli
; Juncos de Paillao , de Valdivia.
Podría seguir enumerando una gran cantidad de proyectos que tenemos estancados, a pesar del
Plan de Emergencia Habitacional.
Es cierto que se puede argumentar que en mi región estuvimos más de dos años sin director
regional del Serviu. En ese sentido, la nueva directora ha tratado de solucionar estos problemas.
Sin embargo, tenemos problemas graves, que son más bien de gestión, de control hacia la
empresa privada que no ha hecho su pega, de control a empresas privadas. Muchas veces, las
entidades patrocinantes, para ganar más, para tener más utilidades, juegan con los sueños de la
gente y aumentan su presupuesto. Al final del día, quienes pagan los platos rotos son las personas
que ven dilatado el cumplimiento del sueño de la casa propia.
Eso no puede seguir ocurriendo; allí tenemos que meter mano. Tenemos que dar respuesta a los
vecinos que esperan por años una solución habitacional.
Voy a aprobar la prórroga del Plan de Emergencia Habitacional, porque, efectivamente, ha sido un
avance, pero -reiterotenemos problemas profundos que debemos enfrentar y solucionar. Con el
sueño de la casa propia no se puede seguir jugando, y en estos proyectos, lamentablemente, así
pareciera ser.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 57 de 106
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 26 de marzo de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mulet ; Ilabaca ;
Jouannet y Oyarzo ; y de la diputada señora Cariola , que "Modifica el
Código Penal y 4 CÁMARA DE DIPUTADOS el Código Procesal Penal en
materia de comiso sin condena previa". Boletín N° 17432-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Mulet ; Ilabaca ; Jouannet y Oyarzo ; y de la diputada señora Cariola .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 9 de abril de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ilabaca ; De
Rementería ; Manouchehri ; Oyarzo ; Santana y Venegas y de las diputadas
señoras Astudillo ; Bravo , doña Ana María ; Cicardini y Nuyado , que
"Modifica diversos cuerpos legales para prevenir y sancionar el transporte
aéreo ilícito de sustancias estupefacientes o sicotrópicas prohibidas".
Boletín N° 17459-25.
Ver texto Moción
Diputados señores Ilabaca ; De Rementería  ; Manouchehri ; Oyarzo ; Santana y Venegas y de las
diputadas señoras Astudillo ; Bravo , doña Ana María ; Cicardini y Nuyado
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 15 de abril de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Oyarzo ; Arroyo ;
Camaño ; Ilabaca y Mulet ; y de las diputadas señoras Musante ; Pérez ,
doña Joanna , y Tello ; que "Modifica la ley N° 18.916, que aprueba el
Código Aeronáutico, para fortalecer la seguridad de la aviación civil".
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 58 de 106
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Boletín N° 17485-02
Ver texto Moción
Diputados señores Oyarzo  ; Arroyo  ; Camaño  ; Ilabaca  y Mulet  ; y de las diputadas señoras
Musante ; Pérez , doña Joanna , y Tello .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 21 de abril de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ilabaca ; De
Rementería ; Manouchehri ; Melo ; Naranjo y Venegas ; y de las diputadas
señoras Astudillo ; Bravo , doña Ana María ; Cicardini y Nuyado , que
"Modifica la Ley de Tránsito y el Código Penal a fin de agravar las
sanciones aplicables a ciertas conductas asociadas a la conducción de
vehículos motorizados". Boletín N° 17495-15.
Ver texto Moción
Diputados señores Ilabaca ; De Rementería  ; Manouchehri  ; Melo ; Naranjo y Venegas ; y de las
diputadas señoras Astudillo ; Bravo , doña Ana María ; Cicardini y Nuyado
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 6 de mayo de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ilabaca ; Melo ;
Naranjo ; Santana y Soto, don Leonardo ; y de las diputadas señoras
Astudillo ; Bravo , doña Ana María , y Nuyado , que "Agrava penas y
dispone medidas de seguridad en favor del personal de Gendarmería de
Chile". Boletín N° 17517-25.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ilabaca ; Melo ; Naranjo ; Santana
y Soto, don Leonardo ; y de las diputadas señoras Astudillo ; Bravo , doña Ana María , y
Nuyado , que "Agrava penas y dispone medidas de seguridad en favor del personal de
Gendarmería de Chile". Boletín N° 17517-25.
Ver texto moción
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 59 de 106
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diputados señores Ilabaca ; Melo ; Naranjo ; Santana y Soto, don Leonardo  ; y de las diputadas
señoras Astudillo ; Bravo , doña Ana María , y Nuyado
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 6 de mayo de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Astudillo ; Bravo ,
doña Ana María , y Nuyado ; del exdiputado señor De Rementería ; y de los
diputados señores Ilabaca ; Leiva ; Melo ; Naranjo ; Santana y Venegas ,
que "Modifica distintos cuerpos legales para agravar las penas aplicables a
los delitos de maltrato habitual, tráfico ilícito de migrantes y trata de
personas, y reduce el plazo para formular denuncia en casos que indica".
Boletín N° 17515-07.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Astudillo  ; Bravo , doña Ana María  , y Nuyado  ; del exdiputado señor De
Rementería ; y de los diputados señores Ilabaca ; Leiva ; Melo ; Naranjo ; Santana y Venegas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 14 de mayo de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Bravo , doña Ana
María ; Cicardini ; Gazmuri ; Morales , doña Carla ; Olivera y Tello ; y de los
diputados señores Ilabaca ; Manouchehri ; Melo y Soto, don Leonardo , que
"Modifica el Código Penal para ampliar las hipótesis del delito de
grooming". Boletín N° 17534-07.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Bravo , doña Ana María ;
Cicardini ; Gazmuri ; Morales , doña Carla ; Olivera y Tello ; y de los diputados señores
Ilabaca ; Manouchehri ; Melo y Soto, don Leonardo , que "Modifica el Código Penal para
ampliar las hipótesis del delito de grooming". Boletín N° 17534-07.
Ver texto moción
Diputadas señoras Bravo, doña Ana María  ; Cicardini ; Gazmuri ; Morales , doña Carla  ; Olivera y
Tello ; y de los diputados señores Ilabaca ; Manouchehri ; Melo y Soto, don Leonardo
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 60 de 106
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 50 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 15 de julio de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Melo ; Araya, don
Jaime ; González, don Félix ; Ilabaca y Soto, don Leonardo ; y de las
diputadas señoras Morales, doña Javiera , y Santibáñez , que "Modifica el
Código Penal para incorporar como agravante la circunstancia de ser la
víctima un defensor ambiental". Boletín N° 17688-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Melo ; Araya, don Jaime ; González, don Félix ; Ilabaca y Soto, don Leonardo ; y
de las diputadas señoras Morales, doña Javiera , y Santibáñez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 16 de septiembre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Nuyado ; Astudillo ;
Bravo , doña Ana María , y Cicardini ; y de los diputados señores Barrios;
Ilabaca ; Manouchehri ; Melo ; Santana y Soto, don Leonardo , que
"Modifica diversos cuerpos legales para proteger a personas con trastorno
del espectro autista". Boletín N° 17842-35.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Nuyado ; Astudillo ; Bravo , doña Ana María  , y Cicardini ; y de los diputados
señores Barrios; Ilabaca ; Manouchehri ; Melo ; Santana y Soto, don Leonardo .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 4 de noviembre de 2025.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Manouchehri ;
Barrios; Ilabaca ; Leiva ; Melo ; Santana y Venegas ; y de las diputadas
señoras Astudillo y Cicardini , que "Modifica cuerpos legales que indica
para permitir, a la Unidad de Análisis Financiero, acceder a información
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 61 de 106
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
bancaria de ciertas autoridades sin orden judicial previa". BOLETÍN N°
17943-25.
Ver texto moción.
Diputados señores Manouchehri  ; Barrios; Ilabaca ; Leiva ; Melo ; Santana y Venegas ; y de las
diputadas señoras Astudillo y Cicardini .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 4 de noviembre de 2025.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Manouchehri ;
Barrios; Ilabaca ; Mulet ; Santana y Tapia ; y de las diputadas señoras
Cariola ; Cicardini y Morales , doña Javiera , que "Modifica la Carta
Fundamental para crear una tasa portuaria a beneficio municipal".
BOLETÍN N° 17947-07.
Ver texto moción.
Diputados señores Manouchehri  ; Barrios; Ilabaca ; Mulet ; Santana y Tapia ; y de las diputadas
señoras Cariola ; Cicardini y Morales , doña Javiera .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 19 de noviembre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Manouchehri ;
Ilabaca ; Leiva ; Melo y Soto, don Leonardo ; y de las diputadas señoras
Cariola ; Cicardini y Morales , doña Javiera , que "Modifica la Carta
Fundamental para restringir el acceso a cargos de elección popular de
quien hubiere actuado como abogado o mandatario de imputados por
delitos tipificados en la ley N° 20.000". BOLETÍN N° 17971-07.
Ver texto moción.
Diputados señores Manouchehri ; Ilabaca ; Leiva ; Melo y Soto, don Leonardo  ; y de las diputadas
señoras Cariola ; Cicardini y Morales , doña Javiera .
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 62 de 106
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 2 de diciembre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cicardini ; Jiles ;
Morales , doña Javiera ; Santibáñez ; Tello y Veloso ; y de los diputados
señores Ilabaca ; Manouchehri y Melo , que "Modifica la Carta Fundamental
para asegurar el derecho a la salud sexual y reproductiva". Boletín N°
17998-07.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cicardini ; Jiles ; Morales , doña
Javiera ; Santibáñez ; Tello y Veloso ; y de los diputados señores Ilabaca ; Manouchehri
y Melo , que "Modifica la Carta Fundamental para asegurar el derecho a la salud sexual
y reproductiva". Boletín N° 17998-07.
Ver texto moción
Diputadas señoras Cicardini ; Jiles ; Morales , doña Javiera  ; Santibáñez ; Tello y Veloso ; y de los
diputados señores Ilabaca ; Manouchehri y Melo
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 63 de 106
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 21 de julio de 2025.
REFORMA AL GOBIERNO JUDICIAL Y AL SISTEMA DE NOMBRAMIENTOS
JUDICIALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 12607-
07, 14192-07, 16852-07, 16979-07, 17115-07, 17144-07, 17150-07 Y
17193-07)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
mensaje y mociones, refundidos, que modifica el gobierno judicial y crea el Consejo de
Nombramientos Judiciales, correspondiente a los boletines Nos 12607-07, 14192-07, 16852-07,
16979-07, 17115-07, 17144-07, 17150-07 y 17193-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Marcos Ilabaca .
Antecedentes: Mensajes:
-Boletín N° 14192-07, sesión 22ª de la legislatura 369ª, en miércoles 21 de abril de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 10, y
-Boletín N° 17193-07, sesión 90ª de la legislatura 372ª, en miércoles 16 de octubre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 1.
Mociones:
-Boletín N° 12607-07, sesión 22ª de la legislatura 367ª, en miércoles 8 de mayo de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 3;
-Boletín N° 16852-07, sesión 32ª de la legislatura 372ª, en miércoles 29 de mayo de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 38;
-Boletín N° 16979-07, sesión 52ª de la legislatura 372ª, en miércoles 10 de julio de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 4;
-Boletín N° 17115-07, sesión 76ª de la legislatura 372ª, en miércoles 11 de septiembre de
2024. Documentos de la Cuenta N° 22;
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 64 de 106
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Boletín N° 17144-07, sesión 81ª de la legislatura 372ª, en martes 1 de octubre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 4, y
-Boletín N° 17150-07, sesión 82ª de la legislatura 372ª, en martes 1 de octubre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 49ª de la
presente legislatura, en lunes 14 de julio de 2025. Documentos de la Cuenta N° 6.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor ILABACA (de pie).-
Señor  Presidente,  honorable  Cámara,  en  representación  de  la  Comisión  de  Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento, vengo en informar, en primer trámite constitucional y
reglamentario, el proyecto de reforma constitucional refundido originado en mensaje de su
excelencia el Presidente de la República, boletines Nos 14192-07 y 17193-07, y en las siguientes
mociones: boletín N° 12607-07, de los diputados Tomás Hirsch , Andrés Longton , Catalina Pérez y
Leonardo Soto , y de los entonces diputados Gabriel Boric , Marcelo Díaz , Gonzalo Fuenzalida ,
Hugo Gutiérrez , Luis Rocafull y Matías Walker ; boletín N° 16852-07, de los diputados Jaime Araya
, Karol Cariola , Marcos Ilabaca , Camila Musante , Maite Orsini y Raúl Soto ; boletín N° 16979-07,
de los diputados Lorena Fries , Andrés Giordano , Javiera Morales , Maite Orsini , Marcela Riquelme
, Camila Rojas y Carolina Tello , y de la entonces diputada Mercedes Bulnes ; boletín N° 17115-07,
de los diputados Miguel Ángel Becker , Andrés Celis , Eduardo Durán , Camila Flores , Andrés
Longton , Ximena Ossandón , Marcia Raphael , Jorge Rathgeb , Hugo Rey y Frank Sauerbaum ;
boletín N° 17144-07, de los diputados Jaime Araya , Miguel Ángel Calisto , Pamela Jiles , Harry
Jürgensen , Johannes Kaiser , Camila Musante , Leonidas Romero , Marisela Santibáñez , Héctor
Ulloa y Cristóbal Urruticoechea , y boletín N° 17150-07, de los diputados Yovana Ahumada , Miguel
Ángel Calisto , Érika Olivera , Rubén Darío Oyarzo , Víctor Alejandro Pino , Joanna Pérez y Jorge
Saffirio .
La idea matriz o fundamental del proyecto consiste en modificar el gobierno judicial y establecer
un nuevo sistema de nombramientos judiciales.
Durante la discusión del proyecto se recibió al entonces ministro de Justicia y Derechos Humanos,
señor Luis Cordero ; al actual ministro de Justicia y Derechos Humanos, señor Jaime Gajardo ; al
subsecretario de Justicia, señor Ernesto Muñoz , y al exministro de Justicia y Derechos Humanos,
señor Hernán Larraín . Por la excelentísima Corte Suprema asistió el ministro Leopoldo Llanos .
Concurrieron además el vicepresidente nacional de la Asociación Nacional de Empleados del Poder
Judicial, señor Guillermo Quiroz ; el presidente del Colegio de Abogados de Chile, señor Pedro
Pablo Vergara ; la presidenta de la Asociación Nacional de Magistradas y Magistrados de Chile,
señora Mariela Hernández , y una serie de académicos, como se detalla en el informe que cada
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 65 de 106
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
diputado tiene en su respectivo pupitre.
El proyecto consta de un artículo único con 11 numerales y 8 artículos transitorios.
De acuerdo con el proyecto, en adelante se libera al Poder Judicial de formar parte del proceso de
nombramiento de los cargos de ministros y fiscal judicial de la Corte Suprema, ministros y fiscales
judiciales de las cortes de apelaciones, jueces letrados y demás miembros del escalafón primario
del Poder Judicial.
Para ello, el proyecto de reforma constitucional crea un órgano autónomo denominado Consejo de
Nombramientos Judiciales, que estará a cargo de la gestión de los procesos de selección de jueces
sobre la base de procesos fundados en el mérito de los candidatos, y mediante mecanismos de
oposición efectiva.
De esa manera, el Presidente de la República, a partir de una terna jerarquizada que propondrá el
Consejo de Nombramientos Judiciales, designará al fiscal judicial de la Corte Suprema, a los
magistrados y fiscales judiciales de las cortes de apelaciones y a los jueces letrados, así como a
los magistrados de la Corte Suprema, también a proposición del referido consejo, con acuerdo del
Senado.
El Consejo de Nombramientos Judiciales tendrá una composición mixta, que considera una
mayoría de miembros juezas y jueces. De este modo, se propone la siguiente integración para el
Consejo de Nombramientos Judiciales:
a) Un ministro de la Corte Suprema.
b) Un ministro de una corte de apelaciones.
c) Dos jueces letrados del Poder Judicial.
d) Un representante designado por el Consejo de Rectores de las Universidades Chilenas entre las
personas que hayan ejercido como decano de alguna de sus facultades de Derecho.
e) Un abogado de reconocida trayectoria profesional o académica, que deberá tener a lo menos
veinte años de título de abogado, designado por cuatro séptimos de los miembros en ejercicio de
la Cámara de Diputados, previa terna propuesta por el Consejo de Alta Dirección Pública.
f) Un abogado de reconocida trayectoria profesional o académica, que deberá tener a lo menos
veinte años de título de abogado, designado por cuatro séptimos de los miembros en ejercicio del
Senado, previa terna propuesta por el Consejo de Alta Dirección Pública.
Los integrantes del consejo que formen parte del Poder Judicial deberán ser designados por sorteo
a partir de listas elaboradas por el Consejo de Nombramientos Judiciales, integradas por personas
que tengan al menos diez años de experiencia en el ejercicio de la función jurisdiccional, y que no
hayan sido sancionadas disciplinariamente en dicho período.
Estos consejeros no podrán ejercer funciones judiciales mientras desempeñen ese cargo y se
reintegrarán a sus funciones una vez cumplido su período, en la forma que determine la ley.
Nuevo procedimiento de nombramientos judiciales
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 66 de 106
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Se propone un procedimiento compuesto por dos etapas: la primera, ante un Consejo de
Nombramientos Judiciales; la segunda, ante el Presidente de la República.
Una ley orgánica constitucional determinará la organización, funcionamiento, procedimientos y
demás atribuciones del Consejo de Nombramientos Judiciales, y fijará la planta, régimen de
remuneraciones y estatuto de su personal.
También se libera a las autoridades del Poder Judicial de tener que ocuparse de la administración y
gestión de los recursos de los tribunales de la nación. Para ello se crea un órgano autónomo
encargado de la administración y gestión de los recursos de todos los tribunales de la nación, con
excepción  del  Tribunal  Constitucional,  el  Tribunal  Calificador  de  Elecciones,  los  tribunales
electorales regionales y los demás tribunales que determine una ley orgánica constitucional,
sujeto a la rendición de cuentas ante la Contraloría General de la República.
El proyecto de reforma constitucional introduce otras modificaciones relevantes, entre las cuales
se pueden destacar las siguientes:
Supresión de la superintendencia directiva, correccional y económica de la Corte Suprema
La propuesta suprime la superintendencia directiva, correccional y económica de la Corte Suprema
y, en su lugar, le confiere una facultad acotada para dictar los autos acordados que fueren
necesarios para la correcta administración de justicia.
Disciplina y control de los conflictos de intereses
La Fiscalía Judicial, integrada por los fiscales judiciales de la Corte Suprema y de las Cortes de
Apelaciones, estará encargada de velar por la conducta ministerial de los jueces de todos los
tribunales de la nación, con excepción del Tribunal Constitucional, los tribunales de la justicia
electoral y los otros tribunales que determine la ley orgánica constitucional respectiva. También
velará por el correcto actuar de los auxiliares de la administración de justicia que señale la ley.
En el ejercicio de esta función, realizará las investigaciones por faltas disciplinarias y a la probidad
de las personas señaladas, y, si fuere procedente, formulará acusación ante el Tribunal de
Conducta Judicial. Tendrá, además, competencia para prevenir los conflictos de intereses e
investigar las infracciones a la probidad, pudiendo emitir dictámenes sobre asuntos vinculados a
estas materias, los que tendrán carácter vinculante para los miembros del Poder Judicial.
Los fiscales judiciales no podrán ejercer funciones jurisdiccionales. Una ley orgánica constitucional
determinará la organización, estatuto de personal, régimen de responsabilidad y funcionamiento
de la Fiscalía Judicial, y sus demás atribuciones.
Se crea un Tribunal de Conducta Judicial que conocerá y resolverá los procedimientos por faltas
disciplinarias y a la probidad que realice la Fiscalía Judicial. La ley orgánica constitucional
determinará los requisitos para integrar el Tribunal de Conducta Judicial, los mecanismos de
sorteo, número y designación de sus integrantes, y las reglas del procedimiento e impugnación
para el ejercicio de sus facultades disciplinarias.
Supresión de abogados integrantes
Se modifica el artículo 76 de la Constitución Política de la República, en virtud del cual el ejercicio
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 67 de 106
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
de la jurisdicción de parte de los tribunales solo puede ser ejercido por jueces o magistrados
legalmente investidos como tales, con excepción de los tribunales arbitrales. De este modo, todo
abogado externo que pretenda integrarse a un tribunal para el ejercicio de la jurisdicción deberá
pasar a formar parte de aquel como juez o magistrado.
En cuanto al nombramiento de los jueces, se modifica el artículo 78 de la Constitución. Los
ministros de la Corte Suprema serán nombrados por el Presidente de la República, eligiéndolos de
una terna jerarquizada que propondrá el Consejo de Nombramientos Judiciales, y con acuerdo del
Senado previa audiencia pública. Este adoptará los respectivos acuerdos por dos tercios de sus
miembros en ejercicio, en sesión especialmente convocada al efecto. Transcurridos treinta días
desde la comunicación del Presidente de la República al Senado sin que se vote el respectivo
acuerdo, se entenderá que se ha aprobado la designación del Presidente de la República. Si el
Senado no aprobare la proposición del Presidente de la República, el Consejo deberá completar la
terna jerarquizada, proponiendo un nuevo nombre en sustitución del rechazado, repitiéndose el
procedimiento hasta que se apruebe un nombramiento.
Una ley orgánica constitucional regulará el procedimiento de nombramientos judiciales, así como
los procedimientos administrativos que sirvan de base a los concursos, los mecanismos de
oposición efectiva, y las funciones específicas que el Consejo podrá encomendar al órgano
encargado de la formación y el perfeccionamiento de jueces y funcionarios.
Régimen transitorio
Por último, se contempla una serie de disposiciones transitorias que se hacen cargo de la entrada
en vigencia de las referidas modificaciones constitucionales. Particularmente, se sujetan aquellas
que introducen modificaciones a la forma de los nombramientos, que crean el Consejo de
Nombramientos Judiciales y que reforman la administración y gestión de los tribunales a la
dictación de las leyes orgánicas que, respectivamente, desarrollen su regulación normativa.
No obstante este necesario período de vacancia legal, y en concordancia con los fundamentos que
justifican esta reforma constitucional, se contempla un régimen transitorio para llevar a cabo los
nombramientos de los cargos de magistrados de los tribunales superiores de justicia en el tiempo
intermedio,  que  permite  aplicar  el  nuevo  procedimiento  bajo  los  principios  de  probidad,
transparencia y mérito que inspiran esta enmienda.
Se ordena al Presidente de la República el envío al Congreso de los proyectos de ley orgánica
constitucional correspondientes dentro del plazo de seis meses contado desde la publicación de la
reforma constitucional en el Diario Oficial.
La comisión aprobó este proyecto, por lo que igualmente solicito su aprobación a esta honorable
Sala.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 373.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 68 de 106
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 25 de noviembre de 2025.
TIPIFICACIÓN DE DELITO DE RECLUTAMIENTO DE MENORES DE EDAD PARA
LA COMISIÓN DE ILÍCITOS POR ASOCIACIONES DELICTIVAS Y CRIMINALES
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN NO 17637-07)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el
Código Penal, con el objeto de tipificar el delito de reclutamiento de menores de edad para
cometer ilícitos, por parte de asociaciones delictivas o criminales, correspondiente al boletín N°
17637-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado o diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
En reemplazo del diputado Jorge Alessandri , rinde el informe de la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento el señor Marcos Ilabaca .
Antecedentes:
-Moción, sesión 43ª de la presente legislatura, en martes 1 de julio de 2025. Documentos de la
Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 89ª de la
presente legislatura, en martes 18 de noviembre de 2025. Documentos de la Cuenta N° 1.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor ILABACA (de pie).-
Señor  Presidente,  honorable  Cámara,  en  representación  de  la  Comisión  de  Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento, vengo en informar, en primer trámite constitucional y
reglamentario, el proyecto de ley que modifica el Código Penal, con el objeto de tipificar el delito
de reclutamiento de menores de edad para cometer ilícitos, por parte de asociaciones delictivas o
criminales, iniciado en moción de los diputados y diputadas Lorena Fries , Raúl Leiva , Andrés
Longton , Luis Malla , Vlado Mirosevic , Javiera Morales , Gloria Naveillan y Alejandra Placencia .
La idea matriz del proyecto consiste en tipificar el delito de reclutamiento de menores de edad
para cometer ilícitos por parte de asociaciones delictivas y criminales.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 69 de 106
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Los autores de la moción manifiestan que la experiencia muestra que el reclutamiento criminal de
menores de edad es una práctica cada vez más asentada. Señalan que el uso de menores de edad
en actividades extorsivas en Chile está bien documentado. Así, a modo de ejemplo, explican que
en la zona céntrica de Santiago operan estructuras criminales de origen extranjero que emplean
menores de edad como emisarios del acuerdo extorsivo al que deben llegar con sus víctimas, las
que suelen ser emprendedores, dueños de pequeños comercios y trabajadores de cualquier
naturaleza.
Además de favorecer el crecimiento de las bandas, esta práctica es un atentado flagrante a las
disposiciones de la ley Nº 21.430, sobre Garantías y Protección Integral de los Derechos de la
Niñez y Adolescencia.
Sin embargo, a pesar de constar como una problemática patente y documentada, nuestra
regulación penal no recoge disposiciones que castiguen esta conducta de manera específica, lo
cual remedia esta iniciativa.
El proyecto consta de un artículo que agrega un artículo 295 bis, nuevo, al Código Penal. Esta
nueva norma sanciona al que reclutare a un niño, niña o adolescente para una asociación delictiva
o criminal. Sanciona al reclutador con la pena de presidio menor en su grado mínimo a medio, si lo
reclutare para una asociación delictiva. En cambio, cuando recluta a un menor para una asociación
criminal, la pena es más alta, de presidio menor en su grado medio a máximo.
Cabe precisar que se entiende por asociación delictiva toda organización formada por tres o más
personas, con acción sostenida en el tiempo, que tenga entre sus fines la perpetración de simples
delitos.
Por su parte, se entiende por asociación criminal toda organización formada por tres o más
personas, con acción sostenida en el tiempo, que tenga entre sus fines la perpetración de hechos
constitutivos de crímenes.
El proyecto precisa que, para efectos de este artículo 295 bis, se entenderá por reclutar el inducir,
promover, facilitar o captar a un niño, niña o adolescente para que participe en la asociación
delictiva o criminal.
Se establece que el consentimiento del niño, niña o adolescente reclutado no eximirá al reclutador
de su responsabilidad por el delito.
Finalmente, se dispone que al reclutador que sea parte de la organización delictiva o criminal,
además de las penas por reclutar menores, señaladas en este artículo nuevo 295 bis, se le
impondrán las penas establecidas en los artículos 292 o 293 del Código Penal, que castiga al que
sea parte de una asociación delictiva o criminal.
Habiendo aprobado la comisión este proyecto, igualmente solicito su aprobación a esta honorable
Sala.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 70 de 106
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 71 de 106
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Solicitud de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 1 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 11 de marzo de 2025.
SUSPENSIÓN INMEDIATA DE COMPRA DE ARMAS Y EQUIPAMIENTO DE
GUERRA A ESTADO DE ISRAEL (Solicitud de resolución Nº 1.383)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución Nº 1.383.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Señor Presidente, la solicitud de resolución 1.383, la firman los diputados Jorge Brito , Ana María
Gazmuri  , Marcos Ilabaca  , Lorena Pizarro  , Gael Yeomans  , Lorena Fries  , Marcela Riquelme  ,
Daniela Serrano , Leonardo Soto y Cristián Tapia , en ella solicita a su excelencia el Presidente de
la República tenga bien ordenar la suspensión inmediata de compra de armas y equipamiento de
guerra al Estado de Israel.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 15 de abril de 2025.
RECIBIR EXPLICACIONES DE AUTORIDADES DE CARABINEROS DE CHILE EN
RELACIÓN CON PÉRDIDA DE FENTANILO Y MORFINA DESDE BODEGA DE SU
DIRECCIÓN DE SALUD (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde votar la solicitud de resolución N° 1.493. El señor Prosecretario dará lectura a su
título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.493, de los diputados Juan Santana , Danisa Astudillo , Marcos Ilabaca
, Daniel Melo  , Jaime Naranjo  y Leonardo Soto  , mediante la cual se solicita a su excelencia el
Presidente de la República que instruya a los Ministerios de Seguridad y de Salud la elaboración de
un proyecto de ley que establezca como circunstancia agravante el robo de insumos médicos que
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 72 de 106
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
puedan ser utilizados para elaboración de drogas ilícitas, y que se considere la modificación del
reglamento de estupefacientes para fortalecer la trazabilidad del fentanilo de uso médico,
adoptando las demás medidas que se proponen.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 78 votos. No hubo votos por la negativa ni abstenciones.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Aprobada.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 29 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 20 de mayo de 2025.
VOTACIONES DE SOLICITUDES DE RESOLUCIONES DE SESIÓN ESPECIAL
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde votar la solicitud de resolución N° 1.525, presentada por el Comité Socialista.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.525, de los diputados Juan Santana , Ana María Bravo  , Daniella
Cicardini  , Arturo Barrios  , Marcos Ilabaca  , Daniel Manouchehri  , Daniel Melo  , Jaime Naranjo  y
Leonardo Soto  , en virtud de la cual se solicita a su excelencia el Presidente de la República dar
celeridad a los proyectos de ley anticorrupción que se señalan.
El señor CASTRO (Presidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 73 de 106
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
por la afirmativa, 97 votos. No hubo votos por la negativa ni abstenciones.
El señor CASTRO (Presidente).-
Aprobada.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 8 de julio de 2025.
SOLICITUD DE INTEGRACIÓN DEL GRUPO DE LA HAYA PARA COORDINACIÓN
DE SANCIONES ECONÓMICAS Y DIPLOMÁTICAS CONTRA ISRAEL, EN RAZÓN
DEL GENOCIDIO PALESTINO (Solicitud de resolución N° 1.478)
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.478.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.478, de las diputadas y diputados Coca Ñanco  , María Candelaria
Acevedo , Jorge Brito  , Jorge Alessandri  , Marcos Ilabaca  , Boris Barrera  , Andrés Longton  , Maite
Orsini , Hugo Rey y Jaime Sáez , en virtud de la cual se solicita a su excelencia el Presidente de la
República que instruya al Ministerio de Relaciones Exteriores para integrar el Grupo de La Haya
para coordinar sanciones económicas y diplomáticas contra Israel, en razón del genocidio
palestino.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 14 de octubre de 2025.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS POR EL ESTADO DE CHILE EN RELACIÓN CON
SITUACIÓN DEL PUEBLO PALESTINO (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 1.556)
Solicitud de resolución N° 1.556, de los diputados y las diputadas Ana María Gazmuri  , María
Candelaria Acevedo  , Boris Barrera  , Jorge Brito  , Camila Musante  , Hernán Palma  , Consuelo
Veloso , Gael Yeomans , Luis Alberto Cuello y Marcos Ilabaca , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 74 de 106
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Adoptar una serie de medidas en relación con la situación del Pueblo Palestino por parte del
Estado de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 25 de noviembre de 2025.
FORTALECIMIENTO DE LA POLÍTICA PÚBLICA DE ATENCIÓN Y CUIDADO DE
PERSONAS VULNERABLES EN CHILE (Solicitud de resolución N°1560)
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N°1560.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Señor Presidente, solicitud de resolución N°1560, firmada por los diputados y diputadas Juan
Santana , Danisa Estudillo , Ana María Bravo  , Daniella Cicardini  , Arturo Barrios , Marcos Ilabaca ,
Daniel Melo , Jaime Naranjo , Emilia Nuyado y Leonardo Soto , que solicita medidas urgentes para
fortalecer la política pública de atención y cuidado de personas mayores vulnerables en Chile.
El señor CASTRO (Presidente).-
No hay diputados inscritos.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 75 de 106
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 9 de abril de 2025.
FISCALIZACIÓN ANTE PROBLEMAS OCURRIDOS EN ESTABLECIMIENTOS
TRASPASADOS A SERVICIO LOCAL DE EDUCACIÓN PÚBLICA DE VALDIVIA
(OFICIOS)
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, profesores sin contratos, cursos sin docentes, paro en algunos colegios, liceos
que no cuentan con los insumos para desarrollar sus ramos y asignaturas prácticas, colegios con
problemas de transporte: el listado de recintos que presentan problemas es largo en Los Ríos.
Esa es la realidad que por estos días ocurre en decenas de establecimientos al iniciar sus
funciones el servicio local de educación pública (SLEP) en ocho comunas de la Región de Los Ríos.
Algo raro está pasando. ¿Cómo es posible que el director ejecutivo del SLEP Valdivia , hace
algunos días, en una radio regional, autoev aluara con nota 6 el funcionamiento del SLEP en la
provincia de Valdivia, cuando existen decenas de problemas que no solucionaron durante el año
pasado en el traspaso del sistema?
Por tal motivo, solicito que se oficie al ministro de Educación, a la subsecretaria de Educación, así
como también al director de Educación Pública (DEP), para que supervigilen los temas que están
ocurriendo en la Región de Los Ríos y den explicaciones claras, con plazos, respecto de las
diferentes problemáticas que viven los recintos educacionales del SLEP Valdivia. Lo que menos
queremos es que el servicio local de educación pública de la región se transforme en una versión
del SLEP Atacama 2.0.
Desde acá envío todo mi apoyo a los distintos centros de padres, así como también al Colegio de
Profesores de la provincia de Valdivia, a la comunidad educativa de los colegios de Valdivia, a las
manipuladoras de alimentos y a los asistentes de la educación, quienes lo están pasando mal y se
encuentran en estado de alerta durante estas últimas semanas.
¡Con la educación de nuestros niños no se juega!
He dicho.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Presidenta accidental).-
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 76 de 106
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 15 de abril de 2025.
IMPLEMENTACIÓN DE POLÍTICAS PÚBLICAS DE PREVENCIÓN Y DETECCIÓN
PRECOZ DE DIFERENTES VARIEDADES DE CÁNCER (OFICIO)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
En el turno del Comité Socialista, tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, la principal causa de muerte en nuestro país es, sin lugar a dudas, el cáncer.
Durante todo este período parlamentario he estado planteando, tanto en este como en el gobierno
pasado, la importancia de llevar adelante políticas públicas tendientes a trabajar en la detección
precoz y temprana de este tipo de enfermedades, con el fin de evitar que chilenos y chilenas
mueran.
Lo he conversado con la ministra de Salud en cada oportunidad en que hemos venido a discutir el
proyecto de ley de presupuestos, y también con las autoridades locales, tanto con la directora del
Servicio de Salud Los Ríos como con la anterior seremi, pero, al parecer, estas políticas de
prevención siguen esperando. Desde la Dirección del Servicio de Salud Los Ríos nos dicen: “Lo
estamos estudiando”. ¡Llevan tres años estudiándolo, más los años anteriores!
En conjunto con la sociedad civil, en particular con la Sociedad de Urología de Chile y con la
Facultad de Medicina de la Universidad Austral, quisimos empezar a evidenciar que se pueden
llevar adelante acciones de detección precoz de cáncer, y durante el último fin de semana
desarrollamos una tremenda corrida en la comuna de Valdivia con el fin de poner el tema sobre la
mesa.
La detección precoz funciona en varias áreas. A las mujeres generalmente se les enseña desde
muy pequeñas que se puede prevenir el cáncer de mamas con autocuidado y con la realización
regular del examen PAP. Sin embargo, parece que en el caso de los hombres no ocurre algo
similar.
El cáncer que más ataca a los jóvenes de entre 15 y 39 años es el testicular, mientras que el
cáncer que más ataca a los hombres de 39 a 70 años es el de próstata, pero ¿qué conductas de
prevención tenemos? Ninguna.
Por lo tanto, quiero reiterar, en particular al Ministerio de Salud, que se ocupe de desarrollar
políticas de prevención, como también de establecer políticas de detección precoz para los
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 77 de 106
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
diferentes tipos de cáncer. Es fundamental aprovechar la colaboración de todos los médicos y
autoridades disponibles para llevar adelante esta lucha.
El cáncer es una enfermedad que mata a diario a muchas personas, pero es posible trabajar en
prevención, y espero que el Ministerio de Salud lo haga.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 23 de abril de 2025.
INFORMACIÓN ACTUALIZADA SOBRE PROYECTOS Y PLAZOS PARA
EFECTUAR AMPLIACIONES Y MEJORAS DE SERVICIOS DE APR DE REGIÓN DE
LOS RÍOS (OFICIOS)
El señor CASTRO (Presidente).-
En Incidentes, el primer turno corresponde al Comité del Partido Socialista.
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, sin lugar a dudas, los APR son un ejemplo del éxito de una política pública que
beneficia  en  la  actualidad  a  muchas  personas  que  viven  en  zonas  rurales  mediante  el
abastecimiento de agua potable, la cual se ha mantenido vigente desde 1984. No obstante, como
ha sido un éxito, existe una alta demanda por mejorar los servicios existentes. Esa es la realidad.
En la Región de Los Ríos hay 193 servicios de agua potable rural funcionando, pero existe un
número importante que requiere urgentes ampliaciones, entre otros, por citar solo algunos, los
APR La Aguada, Chaihuin , Morro Gonzalo , Niebla-Los Molinos , Curiñanco , El Trébol, La Paloma y
Lago Verde. Así, podríamos estar nombrando una decena de otros proyectos respecto de los
cuales urge avanzar y ampliar.
Estos son algunos de los sistemas que presentan problemas, de modo que es inconcebible que la
respuesta por parte de las autoridades sea siempre la misma: “hay recursos para poder enfrentar
estas mejoras, pero nos faltan profesionales”. ¿Cómo vamos a dar este tipo de respuesta a vecinas
y vecinos que llevan años esperando tener agua potable en sus viviendas?
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 78 de 106
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Por eso, requerimos respuestas y plazos. Si estas ya no están en la región, pido que se oficie a la
ministra de Obras Públicas, Jessica López , con copia a la Dirección de Obras Públicas del MOP y a
la Subdirección de Servicios Sanitarios, para que nos brinden información relevante de todos los
proyectos que se están desarrollando en materia de APR en la región.
Es importante contar con la información actualizada al día de hoy para que nuestros dirigentes
puedan informar a sus respectivas comunidades. El agua es un derecho humano básico, y,
lamentablemente, pareciera que eso a algunos en el gobierno se les olvida.
He dicho.
El señor CASTRO (Presidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 14 de mayo de 2025.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS DE MITIGACIÓN VIAL ANTE ALARMANTES CIFRAS
DE ACCIDENTES EN CRUCE DE CALLES RICARDO BOETTCHER Y RENÉ VARAS
ASENJO, SECTOR IRENE DAIBER, COMUNA DE LA UNIÓN (OFICIOS)
El señor RIVAS (Presidente en ejercicio).-
En el tiempo del Comité Socialista, tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, hace ya bastantes años que hemos planteado un problema grave que vive la
comuna de La Unión, capital de la provincia de Ranco, Región de Los Ríos. Hoy quiero manifestar
una demanda sentida y absolutamente justificada que no surge hoy, sino hace mucho tiempo, la
cual ha sido planteada en este Congreso Nacional en otras oportunidades.
Conversando con la señora Zoila Aravena , presidenta de la junta de vecinos de la población Irene
Daiber , zona ampliamente poblada, nos manifestó su profunda preocupación por la alarmante
cantidad de accidentes ocurridos en el cruce de las calles Ricardo Boettcher con René Varas
Asenjo , acceso principal y único a la población. En ese lugar ha habido una gran cantidad de
lesionados y fallecidos, toda vez que no existe ninguna medida de mitigación vial que permita
acceder de forma segura a la población. ¿Cuántos accidentes más deben ocurrir para que se
adopten medidas necesarias para evitarlos? Esta situación es insostenible.
El sector ha crecido a través de los años con varios proyectos habitacionales. Hoy, además de la
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 79 de 106
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
población Irene Daiber , se han sumado las poblaciones Villa El Rehue, Villa El Sol, Nuevo
Amanecer y Lomas del Valle. Se sumará una nueva villa que está en proceso de construcción, lo
que nos pone en alerta por la gran cantidad de vecinos y vecinas que transitarán por un cruce que
no cuenta con una pasarela peatonal ni con un sistema de semaforización adecuado.
Por lo tanto, solicito que se oficie al Ministerio de Obras Públicas, al Ministerio de Transportes y
Telecomunicaciones, al Serviu de la Región de Los Ríos y a la Municipalidad de La Unión, para que
informen a este Congreso Nacional sobre las medidas de mitigación que se están estudiando, con
el fin de llevar adelante una búsqueda de solución para este grupo de vecinos.
He dicho.
El señor RIVAS (Presidente en ejercicio).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 3 de junio de 2025.
INCLUSIÓN DE GLOSA PRESUPUESTARIA EN PRÓXIMA LEY DE
PRESUPUESTOS PARA MEJORAR CONDICIONES LABORALES DE
MANIPULADORAS DE ALIMENTOS (OFICIOS)
El señor ILABACA.-
Señorita Presidenta, quiero ser claro y directo: sin manipuladoras no hay alimentación escolar
posible, y sin condiciones dignas para ellas, estamos fallándole a la primera infancia en nuestro
país.
Este lunes, junto a diversas asociaciones y sindicatos de manipuladoras de alimentos, nos
reunimos con el ministro de Educación para plantear una realidad que ya no se puede seguir
ignorando: sobrecarga laboral, falta de personal y un deterioro grave de la salud física y mental de
estas trabajadoras esenciales. ¿El resultado? Riesgo real en la continuidad y calidad del servicio de
alimentación que llega todos los días a miles de niños y niñas en jardines infantiles y salas cuna
del país.
Lo que nuestras manipuladoras están exigiendo no es un privilegio, ni un gasto excesivo; es una
inversión en justicia laboral, en salud pública y en futuro educativo. Exigen condiciones mínimas y
justas para cumplir su labor con dignidad, como la implementación del estándar 50x1, es decir,
una manipuladora por cada cincuenta niños como medida básica para resguardar tanto el
bienestar de las trabajadoras como el de los menores a su cargo.
Por eso, requiero que se oficie al Ministerio de Educación y a la Dirección de Presupuestos del
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 80 de 106
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Ministerio de Hacienda, para solicitar formalmente que se incluya una glosa presupuestaria en la
ley de presupuestos para el 2026 destinada a corregir estas condiciones indignas. Asimismo,
solicito que se oficie al Ministerio del Trabajo y Previsión Social para que se incluyan las
enfermedades esquelético-musculares respecto de la labor de las manipuladoras.
Como diputado, reafirmo mi compromiso con esta causa porque cuidar a quienes cuidan y
alimentan es también una forma de construir un país más justo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 17 de junio de 2025.
INSTALACIÓN DE FOTORRADARES DE CONTROL DE VELOCIDAD EN RUTAS
T-206 Y T-202, COMUNAS DE VALDIVIA, PAILLACO Y MARIQUINA (OFICIOS)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, quiero alzar la voz por las vecinas y los vecinos de Valdivia, Paillaco y Mariquina
. ¡Basta ya de tragedias en las rutas T-206 y T-202! Cada lluvia, cada banco de neblina es una
amenaza.
Como no podemos seguir esperando el corte de cinta de una doble vía programada para que
concluya en su totalidad recién en 2034 -eso es inaceptable-, exijo a los ministerios de Obras
Públicas y de Transportes y Telecomunicaciones, a los que solicito que se oficie, que instalen con
urgencia fotorradares de velocidad en los tramos más peligrosos de las rutas T-206 y T-202, no por
capricho, sino porque está comprobado que esos dispositivos reducen en hasta un 50 por ciento
los accidentes graves. No es una idea, sino una medida técnica eficaz y urgente.
Las condiciones del sur en invierno, sumada la irresponsabilidad de algunos conductores, han
convertido esas rutas en una zona crítica. Cada semana hay víctimas. ¿Cuántas más necesitamos
para actuar? Esta no es una bandera política, sino un grito ciudadano.
Colocar fotorradares en ningún caso va a resolver todo, pero es un paso concreto para cuidar
vidas ahora. No esperemos otro accidente para reaccionar. Actuar hoy puede hacer la diferencia
entre una vida salvada o una familia destruida.
Pongamos la seguridad de nuestra gente en el centro, no en la espera.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 81 de 106
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 52 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 22 de julio de 2025.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA DESCONGESTIONAMIENTO DE SAMU DE
VALDIVIA Y PARA PROTECCIÓN DE SU PERSONAL (OFICIOS)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
El turno siguiente corresponde al Comité Socialista. Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, si los equipos de emergencia ya no están seguros, entonces nadie lo está. Lo
que ocurrió la madrugada del 9 de julio en la comuna de Valdivia, cuando un equipo del SAMU fue
amenazado con un arma mientras trasladaba a un paciente grave, no es un hecho aislado; es el
reflejo de la creciente inseguridad que hoy afecta directamente a quienes están para salvar vidas.
Nos reunimos con el seremi de Seguridad Pública y con el director del hospital base para exigir
medidas concretas. No podemos seguir permitiendo que nuestros funcionarios acudan solos a
emergencias en sectores de alto riesgo o que sigan realizando traslados desde la cárcel de
Valdivia, donde algunos reclusos incluso se autolesionan para ser movilizados, poniendo en riesgo
a todo el equipo médico. Este ya no es solo un problema sanitario; es un problema de seguridad
pública.
Por eso, pido que se oficie al Ministerio de Justicia y a Gendarmería para que se pronuncien sobre
el contrato de la cárcel concesionada en esta materia.
Asimismo, solicito oficiar al Ministerio de Salud para que revise de manera urgente los protocolos
de atención y coordine con los municipios medidas para descongestionar la urgencia y proteger al
personal.
Exigir condiciones mínimas de seguridad no es un favor; es un derecho. Cuando se arriesga la vida
de los que salvan vidas, quiere decir que el sistema falló, y nadie puede seguir mirando para el
lado.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 82 de 106
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 16 de diciembre de 2025.
CUMPLIMIENTO DE COMPROMISO SOBRE DESCARTE DE INSTALACIÓN DE
PÓRTICO DE COBRO EN COMUNA DE MARIQUINA, REGIÓN DE LOS RÍOS
(OFICIOS)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el turno del Comité Socialista, tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, quiero llamar la atención sobre una situación grave que está ocurriendo en la
comuna de Mariquina, en la Región de Los Ríos, que dice relación con el incumplimiento de un
compromiso formal del Estado hacia la comunidad.
Durante meses, vecinos y vecinas de los sectores de Puringue y Pompón se movilizaron con la
intención de instalar un pórtico de cobro al interior de la comuna. A raíz de esa movilización, se
realizaron reuniones oficiales en las que participó el exdirector nacional de Concesiones, junto con
el alcalde, concejales, consejeros regionales, dirigentes sociales y autoridades locales. En esa
instancia se suscribió un acuerdo claro y explícito: el pórtico no se iba a emplazar en ese lugar,
porque hacerlo significaba, en los hechos, partir a la comuna en dos.
Sin embargo, nos enteramos del incumplimiento de ese acuerdo a través de la publicación oficial
del proyecto, donde se vuelve a establecer el pórtico exactamente en el mismo punto que había
sido descartado, sin previo aviso ni explicación alguna a la comunidad. No puede ser que una
decisión administrativa termine obligando a los vecinos y vecinas a pagar todos los días para
realizar trámites básicos dentro de su propia comuna. No estamos hablando de viajes largos, sino
de desplazamientos cotidianos dentro del mismo territorio donde viven.
Por eso, solicito que se exija al Ministerio de Obras Públicas y a la Dirección de Concesiones
agilizar la respuesta al oficio que presentamos, aclarar este incumplimiento y, sobre todo,
restablecer lo comprometido. Los vecinos de la comuna de Mariquina necesitan certezas y esperan
que la palabra del Estado se respete.
He dicho.
El señor CASTRO (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 83 de 106
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 84 de 106
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 2 ordinaria, Legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 12 de marzo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ilabaca, don Marcos . Resolución de Calificación Ambiental (RCA) N° 30, otorgada en
2008, al proyecto de piscicultura de la empresa Salmones Antártica S.A., a desarrollarse en el río
San Pedro, de la Región de Los Ríos, señalando especialmente la factibilidad de revisar lo anterior,
verificando el estado actual y cumplimiento de los plazos establecidos, en los términos y dando
respuesta a las demás interrogantes que plantea. (95014 de 11/03/2025). A Superintendencia del
Medio Ambiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 22 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ilabaca, don Marcos  . Estado de avance del proyecto de mejoramiento de la planta de
tratamiento para el SSR Chaihuin-Huiro, de la comuna de Corral, que lleva adelante el Ministerio
de Obras Públicas, bajo la Dirección de Obras Hidráulicas, específicamente la Subdirección de
Servicios Sanitarios Rurales (SSR), incluyendo plazos, montos asociados al proyecto e información
relevante para las vecinos y vecinos. (100090 de 21/04/2025). A Dirección de Obras Hidráulicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 22 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ilabaca, don Marcos  . Estado de avance del proyecto de mejoramiento de la planta de
tratamiento para el SSR Chaihuin-Huiro, de la comuna de Corral, que lleva adelante el Ministerio
de Obras Públicas, bajo la Dirección de Obras Hidráulicas, específicamente la Subdirección de
Servicios Sanitarios Rurales (SSR), incluyendo plazos, montos asociados al proyecto e información
relevante para las vecinos y vecinos. (100091 de 21/04/2025). A Dirección de Obras Hidráulicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 22 de abril de 2025.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 85 de 106
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ilabaca, don Marcos  . Estado de avance del proyecto de mejoramiento de la planta de
tratamiento para el SSR Chaihuin-Huiro, de la comuna de Corral, que lleva adelante el Ministerio
de Obras Públicas, bajo la Dirección de Obras Hidráulicas, específicamente la Subdirección de
Servicios Sanitarios Rurales (SSR), incluyendo plazos, montos asociados al proyecto e información
relevante para las vecinos y vecinos. (100092 de 21/04/2025). A Secretaría Regional Ministerial de
Obras Públicas de Los Ríos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 22 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ilabaca, don Marcos . Estado de avance del proyecto de mejoramiento de la planta de
tratamiento entregada a la administración de la APR La Aguada, de la comuna de Corral. (100078
de 17/04/2025). A Dirección de Obras Hidráulicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 22 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ilabaca, don Marcos  . Estado de avance del proyecto de mejoramiento de la planta de
tratamiento entregada a la administración de la APR La Aguada, de la comuna de Corral. (100079
de 17/04/2025). A Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas de Los Ríos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 22 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ilabaca, don Marcos  . Estado de avance del proyecto de mejoramiento de la planta de
tratamiento del Servicio Sanitario Rural de Morro Gonzalo, de la comuna de Corral, señalando la
efectividad de la existencia de observaciones por parte de la Contraloría General de la República y
su contenido, indicando el plazo para cumplir con ellas, remitiendo el listado de los alcances
formulados. Asimismo, señale la fecha de inicio de las obras y su duración. (100085 de
21/04/2025). A Ministerio de Obras Públicas.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 86 de 106
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 22 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ilabaca, don Marcos  . Estado de avance del proyecto de mejoramiento de la planta de
tratamiento del Servicio Sanitario Rural de Morro Gonzalo, de la comuna de Corral, señalando la
efectividad de la existencia de observaciones por parte de la Contraloría General de la República y
su contenido, indicando el plazo para cumplir con ellas, remitiendo el listado de los alcances
formulados. Asimismo, señale la fecha de inicio de las obras y su duración. (100086 de
21/04/2025). A Dirección de Obras Hidráulicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 22 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ilabaca, don Marcos  . Estado de avance del proyecto de mejoramiento de la planta de
tratamiento del Servicio Sanitario Rural de Morro Gonzalo, de la comuna de Corral, señalando la
efectividad de la existencia de observaciones por parte de la Contraloría General de la República y
su contenido, indicando el plazo para cumplir con ellas, remitiendo el listado de los alcances
formulados. Asimismo, señale la fecha de inicio de las obras y su duración. (100087 de
21/04/2025). A Dirección de Obras Hidráulicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 22 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ilabaca, don Marcos  . Estado de avance del proyecto de mejoramiento de la planta de
tratamiento del Servicio Sanitario Rural de Morro Gonzalo, de la comuna de Corral, señalando la
efectividad de la existencia de observaciones por parte de la Contraloría General de la República y
su contenido, indicando el plazo para cumplir con ellas, remitiendo el listado de los alcances
formulados. Asimismo, señale la fecha de inicio de las obras y su duración. (100088 de
21/04/2025). A Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas de Los Ríos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 22 de abril de 2025.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 87 de 106
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ilabaca, don Marcos  . Estado de avance del proyecto de mejoramiento de la planta de
tratamiento para el SSR Chaihuin-Huiro, de la comuna de Corral, que lleva adelante el Ministerio
de Obras Públicas, bajo la Dirección de Obras Hidráulicas, específicamente la Subdirección de
Servicios Sanitarios Rurales (SSR), incluyendo plazos, montos asociados al proyecto e información
relevante para las vecinos y vecinos. (100089 de 21/04/2025). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 22 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ilabaca, don Marcos . Estado de avance del proyecto de mejoramiento de la planta de
tratamiento entregada a la administración de la APR La Aguada, de la comuna de Corral. (100077
de 17/04/2025). A Dirección de Obras Hidráulicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 22 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ilabaca, don Marcos . Estado de avance del proyecto de mejoramiento de la planta de
tratamiento entregada a la administración de la APR La Aguada, de la comuna de Corral. (100076
de 17/04/2025). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 12 de mayo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ilabaca, don Marcos . Disposición de venta de algunos terrenos de la Empresa de
Ferrocarriles del Estado en donde se emplazan asentamientos precarios, con el objetivo de poder
avanzar en la solución habitacional de esas familias. (102582 de 12/05/2025). A Empresa de
Ferrocarriles del Estado.
-Diputado Ilabaca, don Marcos . Disposición de venta de algunos terrenos de la Empresa de
Ferrocarriles del Estado en donde se emplazan asentamientos precarios, con el objetivo de poder
avanzar en la solución habitacional de esas familias. (102583 de 12/05/2025). A Ministerio de
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 88 de 106
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Vivienda y Urbanismo.
-Diputado Ilabaca, don Marcos . Próximas mejoras a realizarse en la ruta PaillacoValdivia, dándole
prioridad a la instalación y mejoramiento de paraderos e iluminación en diversos puntos de la
carretera T-206, particularmente en sectores rurales como: Los Guindos, Cufeo , La Clavela ,
Piedra Azul, Ruta 5, 10 de Julio, La Paloma, La Esperanza, Santa Lucía y Huichahue Bajo. Si no
existiera un proyecto relacionado con dichos requerimientos, considere priorizar la solicitud de los
vecinos en los próximos proyectos de mejoramiento de la ruta indicada. (102584 de 12/05/2025).
A Ministerio de Obras Públicas.
-Diputado Ilabaca, don Marcos . Próximas mejoras a realizarse en la ruta PaillacoValdivia, dándole
prioridad a la instalación y mejoramiento de paraderos e iluminación en diversos puntos de la
carretera T-206, particularmente en sectores rurales como: Los Guindos, Cufeo , La Clavela ,
Piedra Azul, Ruta 5, 10 de Julio, La Paloma, La Esperanza, Santa Lucía y Huichahue Bajo. Si no
existiera un proyecto relacionado con dichos requerimientos, considere priorizar la solicitud de los
vecinos en los próximos proyectos de mejoramiento de la ruta indicada. (102585 de 12/05/2025).
A Dirección de Vialidad.
-Diputado Ilabaca, don Marcos . Próximas mejoras a realizarse en la ruta PaillacoValdivia, dándole
prioridad a la instalación y mejoramiento de paraderos e iluminación en diversos puntos de la
carretera T-206, particularmente en sectores rurales como: Los Guindos, Cufeo , La Clavela ,
Piedra Azul, Ruta 5, 10 de Julio, La Paloma, La Esperanza, Santa Lucía y Huichahue Bajo. Si no
existiera un proyecto relacionado con dichos requerimientos, considere priorizar la solicitud de los
vecinos en los próximos proyectos de mejoramiento de la ruta indicada. (102586 de 12/05/2025).
A Dirección de Vialidad.
-Diputado Ilabaca, don Marcos . Próximas mejoras a realizarse en la ruta PaillacoValdivia, dándole
prioridad a la instalación y mejoramiento de paraderos e iluminación en diversos puntos de la
carretera T-206, particularmente en sectores rurales como: Los Guindos, Cufeo , La Clavela ,
Piedra Azul, Ruta 5, 10 de Julio, La Paloma, La Esperanza, Santa Lucía y Huichahue Bajo. Si no
existiera un proyecto relacionado con dichos requerimientos, considere priorizar la solicitud de los
vecinos en los próximos proyectos de mejoramiento de la ruta indicada. (102587 de 12/05/2025).
A Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas de Los Ríos.
-Diputado Ilabaca, don Marcos . Próximas mejoras a realizarse en la ruta PaillacoValdivia, dándole
prioridad a la instalación y mejoramiento de paraderos e iluminación en diversos puntos de la
carretera T-206, particularmente en sectores rurales como: Los Guindos, Cufeo , La Clavela ,
Piedra Azul, Ruta 5, 10 de Julio, La Paloma, La Esperanza, Santa Lucía y Huichahue Bajo. Si no
existiera un proyecto relacionado con dichos requerimientos, considere priorizar la solicitud de los
vecinos en los próximos proyectos de mejoramiento de la ruta indicada. (102588 de 12/05/2025).
A Intendencia de la Región de Los Ríos.
-Diputado Ilabaca, don Marcos . Próximas mejoras a realizarse en la ruta PaillacoValdivia, dándole
prioridad a la instalación y mejoramiento de paraderos e iluminación en diversos puntos de la
carretera T-206, particularmente en sectores rurales como: Los Guindos, Cufeo , La Clavela ,
Piedra Azul, Ruta 5, 10 de Julio, La Paloma, La Esperanza, Santa Lucía y Huichahue Bajo. Si no
existiera un proyecto relacionado con dichos requerimientos, considere priorizar la solicitud de los
vecinos en los próximos proyectos de mejoramiento de la ruta indicada. (102589 de 12/05/2025).
A Municipalidad de Valdivia.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 89 de 106
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Diputado Ilabaca, don Marcos . Próximas mejoras a realizarse en la ruta PaillacoValdivia, dándole
prioridad a la instalación y mejoramiento de paraderos e iluminación en diversos puntos de la
carretera T-206, particularmente en sectores rurales como: Los Guindos, Cufeo , La Clavela ,
Piedra Azul, Ruta 5, 10 de Julio, La Paloma, La Esperanza, Santa Lucía y Huichahue Bajo. Si no
existiera un proyecto relacionado con dichos requerimientos, considere priorizar la solicitud de los
vecinos en los próximos proyectos de mejoramiento de la ruta indicada. (102590 de 12/05/2025).
A Municipalidad de Paillaco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 19 de mayo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ilabaca, don Marcos . Posibilidad de incorporar a las aproximadamente 20 familias del
sector pertenecientes al Comité de Adelanto Cumbres de Casablanca, comuna de Valdivia, Región
de Los Ríos, dentro del proyecto de agua potable rural actualmente en desarrollo para dicha zona,
indicando las razones técnicas y presupuestarias que han impedido su inclusión y si se encuentran
contempladas soluciones complementarias, ampliaciones o etapas futuras que permitan subsanar
esta situación y garantizar el derecho al acceso al agua potable para todos los habitantes del
sector Casablanca. (103139 de 19/05/2025). A Ministerio de Obras Públicas.
-Diputado Ilabaca, don Marcos . Posibilidad de incorporar a las aproximadamente 20 familias del
sector pertenecientes al Comité de Adelanto Cumbres de Casablanca, comuna de Valdivia, Región
de Los Ríos, dentro del proyecto de agua potable rural actualmente en desarrollo para dicha zona,
indicando las razones técnicas y presupuestarias que han impedido su inclusión y si se encuentran
contempladas soluciones complementarias, ampliaciones o etapas futuras que permitan subsanar
esta situación y garantizar el derecho al acceso al agua potable para todos los habitantes del
sector Casablanca. (103140 de 19/05/2025). A Dirección de Obras Hidráulicas.
-Diputado Ilabaca, don Marcos . Posibilidad de incorporar a las aproximadamente 20 familias del
sector pertenecientes al Comité de Adelanto Cumbres de Casablanca, comuna de Valdivia, Región
de Los Ríos, dentro del proyecto de agua potable rural actualmente en desarrollo para dicha zona,
indicando las razones técnicas y presupuestarias que han impedido su inclusión y si se encuentran
contempladas soluciones complementarias, ampliaciones o etapas futuras que permitan subsanar
esta situación y garantizar el derecho al acceso al agua potable para todos los habitantes del
sector Casablanca. (103141 de 19/05/2025). A Dirección de Obras Hidráulicas.
-Diputado Ilabaca, don Marcos . Posibilidad de incorporar a las aproximadamente 20 familias del
sector pertenecientes al Comité de Adelanto Cumbres de Casablanca, comuna de Valdivia, Región
de Los Ríos, dentro del proyecto de agua potable rural actualmente en desarrollo para dicha zona,
indicando las razones técnicas y presupuestarias que han impedido su inclusión y si se encuentran
contempladas soluciones complementarias, ampliaciones o etapas futuras que permitan subsanar
esta situación y garantizar el derecho al acceso al agua potable para todos los habitantes del
sector Casablanca. (103142 de 19/05/2025). A Intendencia de la Región de Los Ríos.
-Diputado Ilabaca, don Marcos . Posibilidad de incorporar a las aproximadamente 20 familias del
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 90 de 106
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
sector pertenecientes al Comité de Adelanto Cumbres de Casablanca, comuna de Valdivia, Región
de Los Ríos, dentro del proyecto de agua potable rural actualmente en desarrollo para dicha zona,
indicando las razones técnicas y presupuestarias que han impedido su inclusión y si se encuentran
contempladas soluciones complementarias, ampliaciones o etapas futuras que permitan subsanar
esta situación y garantizar el derecho al acceso al agua potable para todos los habitantes del
sector Casablanca. (103143 de 19/05/2025). A Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas de
Los Ríos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 4 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ilabaca, don Marcos  . Eventual existencia de un oficio, circular o documento oficial
emanado desde el Ministerio de Educación, en el que se haya comunicado, formalmente, a los
profesionales psicopedagogos alguna instrucción u orientación referida al deber de cursar una
segunda carrera profesional, con el fin de ser reconocidos laboral y legalmente dentro del sistema
educacional público chileno, por las consideraciones y dando respuesta a las demás interrogantes
que plantea. (104745 de 03/06/2025). A Ministerio de Educación
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 4 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ilabaca, don Marcos  . Eventual existencia de un oficio, circular o documento oficial
emanado desde el Ministerio de Educación, en el que se haya comunicado, formalmente a los
profesionales psicopedagogos alguna instrucción u orientación referida al deber de cursar una
segunda carrera profesional, con el fin de ser reconocidos laboral y legalmente dentro del sistema
educacional público chileno, por las consideraciones y dando respuesta a las demás interrogantes
que plantea. (104744 de 03/06/2025). A Subsecretaría de Educación
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 4 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ilabaca, don Marcos  . Eventual existencia de un oficio, circular o documento oficial
emanado desde el ministerio que dirige, en el que se haya comunicado, formalmente, a los
profesionales psicopedagogos alguna instrucción u orientación referida al deber de cursar una
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 91 de 106
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
segunda carrera profesional, con el fin de ser reconocidos laboral y legalmente dentro del sistema
educacional público chileno, por las consideraciones y dando respuesta a las demás interrogantes
que plantea. (104741 de 03/06/2025). A Ministerio de Educación
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 10 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ilabaca, don Marcos . Priorización de intervenciones de infraestructura en la Escuela
Rural Curiñanco y si este ha sido incluido en planes de conservación o mejoramiento de
infraestructura escolar en los últimos tres años. Asimismo, remita un desglose del número total de
estudiantes matriculados en el establecimiento, indique las medidas implementadas para dar
apoyo psicológico a los afectados por la situación ocurrida en dicho establecimiento y los recursos
presupuestarios dirigidos a fortalecer la red de apoyo emocional y social en establecimientos
rurales. (105576 de 09/06/2025). A Ministerio de Educación.
-Diputado Ilabaca, don Marcos . Priorización de intervenciones de infraestructura en la Escuela
Rural Curiñanco y si este ha sido incluido en planes de conservación o mejoramiento de
infraestructura escolar en los últimos tres años. Asimismo, remita un desglose del número total de
estudiantes matriculados en el establecimiento, indique las medidas implementadas para dar
apoyo psicológico a los afectados por la situación ocurrida en dicho establecimiento y los recursos
presupuestarios dirigidos a fortalecer la red de apoyo emocional y social en establecimientos
rurales. (105577 de 09/06/2025). A Ministerio de Educación.
-Diputado Ilabaca, don Marcos . Priorización de intervenciones de infraestructura en la Escuela
Rural Curiñanco y si este ha sido incluido en planes de conservación o mejoramiento de
infraestructura escolar en los últimos tres años. Asimismo, remita un desglose del número total de
estudiantes matriculados en el establecimiento, indique las medidas implementadas para dar
apoyo psicológico a los afectados por la situación ocurrida en dicho establecimiento y los recursos
presupuestarios dirigidos a fortalecer la red de apoyo emocional y social en establecimientos
rurales. (105578 de 09/06/2025). A Subsecretaría de Educación.
-Diputado Ilabaca, don Marcos . Priorización de intervenciones de infraestructura en la Escuela
Rural Curiñanco y si este ha sido incluido en planes de conservación o mejoramiento de
infraestructura escolar en los últimos tres años. Asimismo, remita un desglose del número total de
estudiantes matriculados en el establecimiento, indique las medidas implementadas para dar
apoyo psicológico a los afectados por la situación ocurrida en dicho establecimiento y los recursos
presupuestarios dirigidos a fortalecer la red de apoyo emocional y social en establecimientos
rurales. (105579 de 09/06/2025). A Ministerio de Educación.
-Diputado Ilabaca, don Marcos . Priorización de intervenciones de infraestructura en la Escuela
Rural Curiñanco y si este ha sido incluido en planes de conservación o mejoramiento de
infraestructura escolar en los últimos tres años. Asimismo, remita un desglose del número total de
estudiantes matriculados en el establecimiento, indique las medidas implementadas para dar
apoyo psicológico a los afectados por la situación ocurrida en dicho establecimiento y los recursos
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 92 de 106
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
presupuestarios dirigidos a fortalecer la red de apoyo emocional y social en establecimientos
rurales. (105580 de 09/06/2025). A Secretaría Regional Ministerial de Educación de Los Ríos.
-Diputado Ilabaca, don Marcos . Priorización de intervenciones de infraestructura en la Escuela
Rural Curiñanco y si este ha sido incluido en planes de conservación o mejoramiento de
infraestructura escolar en los últimos tres años. Asimismo, remita un desglose del número total de
estudiantes matriculados en el establecimiento, indique las medidas implementadas para dar
apoyo psicológico a los afectados por la situación ocurrida en dicho establecimiento y los recursos
presupuestarios dirigidos a fortalecer la red de apoyo emocional y social en establecimientos
rurales. (105581 de 09/06/2025). A Intendencia de la Región de Los Ríos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 11 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Ilabaca, don Marcos . Factibilidad de agilizar la tramitación administrativa y técnica del
proyecto de “Mejoramiento y Ampliación de la Red de Agua Potable Rural del Comité APR
Mississippi", en la comuna de Mariquina, perteneciente a la Región de Los Ríos, refiriéndose
especialmente a la posibilidad de priorizar dicha iniciativa dentro de los programas de inversión y
apoyo del Ministerio de Obras Públicas y de la Dirección de Obras Hidráulicas, en los términos y
dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (106154 de 10/06/2025). A Ministerio de
Obras Públicas.
Diputado Ilabaca, don Marcos . Factibilidad de agilizar la tramitación administrativa y técnica del
proyecto de “Mejoramiento y Ampliación de la Red de Agua Potable Rural del Comité APR
Mississippi", en la comuna de Mariquina, perteneciente a la Región de Los Ríos, refiriéndose
especialmente a la posibilidad de priorizar dicha iniciativa dentro de los programas de inversión y
apoyo del Ministerio de Obras Públicas y de la Dirección de Obras Hidráulicas, en los términos y
dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (106156 de 10/06/2025). A Secretaría
Regional Ministerial de Obras Públicas de Los Ríos.
Diputado Ilabaca, don Marcos . Factibilidad de agilizar la tramitación administrativa y técnica del
proyecto de “Mejoramiento y Ampliación de la Red de Agua Potable Rural del Comité APR
Mississippi", en la comuna de Mariquina, perteneciente a la Región de Los Ríos, refiriéndose
especialmente a la posibilidad de priorizar dicha iniciativa dentro de los programas de inversión y
apoyo del Ministerio de Obras Públicas y de la Dirección de Obras Hidráulicas, en los términos y
dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (106157 de 10/06/2025). A Dirección de
Obras Hidráulicas.
Diputado Ilabaca, don Marcos . Factibilidad de agilizar la tramitación administrativa y técnica del
proyecto de “Mejoramiento y Ampliación de la Red de Agua Potable Rural del Comité APR
Mississippi", en la comuna de Mariquina, perteneciente a la Región de Los Ríos, refiriéndose
especialmente a la posibilidad de priorizar dicha iniciativa dentro de los programas de inversión y
apoyo del Ministerio de Obras Públicas y de la Dirección de Obras Hidráulicas, en los términos y
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 93 de 106
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (106158 de 10/06/2025). A Intendencia
de la Región de Los Ríos.
Diputado Ilabaca, don Marcos . Factibilidad de agilizar la tramitación administrativa y técnica del
proyecto de “Mejoramiento y Ampliación de la Red de Agua Potable Rural del Comité APR
Mississippi", en la comuna de Mariquina, perteneciente a la Región de Los Ríos, refiriéndose
especialmente a la posibilidad de priorizar dicha iniciativa dentro de los programas de inversión y
apoyo del Ministerio de Obras Públicas y de la Dirección de Obras Hidráulicas, en los términos y
dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (106159 de 10/06/2025). A Dirección de
Obras Hidráulicas.
Diputado Ilabaca, don Marcos . Situación que estaría afectando a la comunidad educativa de la
Escuela Rural La Aguada, a causa de la compleja implementación del Servicio Local de Educación
Pública en la Región de Los Ríos, lo que ha provocado la suspensión de clases por más de un mes,
detallando especialmente las medidas que se han adoptado o adoptarán al respecto, así como las
intervenciones  en  infraestructura  realizadas  o  programadas  en  el  establecimiento
correspondiente, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea.
(106181 de 10/06/2025). A Ministerio de Educación.
Diputado Ilabaca, don Marcos . Situación que estaría afectando a la comunidad educativa de la
Escuela Rural La Aguada, a causa de la compleja implementación del Servicio Local de Educación
Pública en la Región de Los Ríos, lo que ha provocado la suspensión de clases por más de un mes,
detallando especialmente las medidas que se han adoptado o adoptarán al respecto, así como las
intervenciones  en  infraestructura  realizadas  o  programadas  en  el  establecimiento
correspondiente, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea.
(106189 de 10/06/2025). A Subsecretaría de Educación.
Diputado Ilabaca, don Marcos . Situación que estaría afectando a la comunidad educativa de la
Escuela Rural La Aguada, a causa de la compleja implementación del Servicio Local de Educación
Pública en la Región de Los Ríos, lo que ha provocado la suspensión de clases por más de un mes,
detallando especialmente las medidas que se han adoptado o adoptarán al respecto, así como las
intervenciones  en  infraestructura  realizadas  o  programadas  en  el  establecimiento
correspondiente, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea.
(106190 de 10/06/2025). A Ministerio de Educación.
Diputado Ilabaca, don Marcos . Situación que estaría afectando a la comunidad educativa de la
Escuela Rural La Aguada, a causa de la compleja implementación del Servicio Local de Educación
Pública en la Región de Los Ríos, lo que ha provocado la suspensión de clases por más de un mes,
detallando especialmente las medidas que se han adoptado o adoptarán al respecto, así como las
intervenciones  en  infraestructura  realizadas  o  programadas  en  el  establecimiento
correspondiente, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea.
(106191 de 10/06/2025). A Intendencia de la Región de Los Ríos.
Diputado Ilabaca, don Marcos . Situación que estaría afectando a la comunidad educativa de la
Escuela Rural La Aguada, a causa de la compleja implementación del Servicio Local de Educación
Pública en la Región de Los Ríos, lo que ha provocado la suspensión de clases por más de un mes,
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 94 de 106
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
detallando especialmente las medidas que se han adoptado o adoptarán al respecto, así como las
intervenciones  en  infraestructura  realizadas  o  programadas  en  el  establecimiento
correspondiente, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea.
(106192 de 10/06/2025). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 9 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ilabaca, don Marcos . Estado actual del proceso de carena de la barcaza “Puerto Fuy”,
indicando las razones del retraso en su licitación y ejecución. Asimismo, indique cuáles son las
condiciones técnicas y operativas que presenta actualmente la barcaza y las acciones que ha
tomado o tomará la Dirección Nacional de Obras Portuarias para agilizar el proceso de licitación.
(111861 de 08/07/2025). A Ministerio de Obras Públicas.
-Diputado Ilabaca, don Marcos . Estado actual del proceso de carena de la barcaza “Puerto Fuy”,
indicando las razones del retraso en su licitación y ejecución. Asimismo, indique cuáles son las
condiciones técnicas y operativas que presenta actualmente la barcaza y las acciones que ha
tomado o tomará la Dirección Nacional de Obras Portuarias para agilizar el proceso de licitación.
(111862 de 08/07/2025). A Dirección de Obras Portuarias.
-Diputado Ilabaca, don Marcos . Estado actual del proceso de carena de la barcaza “Puerto Fuy”,
indicando las razones del retraso en su licitación y ejecución. Asimismo, indique cuáles son las
condiciones técnicas y operativas que presenta actualmente la barcaza y las acciones que ha
tomado o tomará la Dirección Nacional de Obras Portuarias para agilizar el proceso de licitación.
(111863 de 08/07/2025). A Intendencia de la Región de Los Ríos.
-Diputado Ilabaca, don Marcos . Estado actual del proceso de carena de la barcaza “Puerto Fuy”,
indicando las razones del retraso en su licitación y ejecución. Asimismo, indique cuáles son las
condiciones técnicas y operativas que presenta actualmente la barcaza y las acciones que ha
tomado o tomará la Dirección Nacional de Obras Portuarias para agilizar el proceso de licitación.
(111864 de 08/07/2025). A Secretaría Regional Ministerial del Medio Ambiente de Los Ríos.
-Diputado Ilabaca, don Marcos . Estado actual del proceso de carena de la barcaza “Puerto Fuy”,
indicando las razones del retraso en su licitación y ejecución. Asimismo, indique cuáles son las
condiciones técnicas y operativas que presenta actualmente la barcaza y las acciones que ha
tomado o tomará la Dirección Nacional de Obras Portuarias para agilizar el proceso de licitación.
(111865 de 08/07/2025). A Dirección de Obras Portuarias.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 21 de julio de 2025.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 95 de 106
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ilabaca, don Marcos . Volumen total autorizado, extraído y pendiente a la fecha por
parte de la empresa Áridos del Sur Ltda. en el río Iñaque, detallando las fechas de control,
fiscalizaciones realizadas y medidas correctivas, si las hubiere. Asimismo, señale si la empresa
mencionada cumple con la ordenanza municipal vigente sobre extracción de áridos, incluyendo
antecedentes sobre permisos locales, fiscalizaciones efectuadas y eventuales sanciones. (113313
de 16/07/2025). A Municipalidad de Máfil.
-Diputado Ilabaca, don Marcos . Intervención en el cauce del río Iñaque por la extracción de áridos
que efectúa la empresa Áridos del Sur Ltda., indicando si ha sido sometida a evaluación ambiental.
En caso contrario, fundamente su exclusión, señalando si se han verificado impactos no previstos.
(113314 de 17/07/2025). A Secretaría Regional Ministerial del Medio Ambiente de Los Ríos.
-Diputado Ilabaca, don Marcos . Intervención en el cauce del río Iñaque por la extracción de áridos
que efectúa la empresa Áridos del Sur Ltda., indicando si ha sido sometida a evaluación ambiental.
En caso contrario, fundamente su exclusión, señalando si se han verificado impactos no previstos.
(113315 de 17/07/2025). A Servicio Nacional de Evaluación Ambiental de Los Ríos.
-Diputado Ilabaca, don Marcos . Existencia de algún plan de monitoreo de impactos ambientales
en el sector del río Iñaque, especialmente ante posibles alteraciones en la morfología del cauce,
escurrimiento, afectación de napas subterráneas o daño a flora y fauna ribereña, indicando si hay
coordinación interinstitucional entre el municipio, la DOP, Medio Ambiente y otros servicios
públicos para asegurar el cumplimiento de la normativa vigente, con énfasis en la protección del
ecosistema fluvial del río Iñaque y la seguridad de las comunidades colindantes. (113316 de
17/07/2025). A Intendencia de la Región de Los Ríos.
-Diputado Ilabaca, don Marcos . Existencia de algún plan de monitoreo de impactos ambientales
en el sector del río Iñaque, especialmente ante posibles alteraciones en la morfología del cauce,
escurrimiento, afectación de napas subterráneas o daño a flora y fauna ribereña, indicando si hay
coordinación interinstitucional entre el municipio, la DOP, Medio Ambiente y otros servicios
públicos para asegurar el cumplimiento de la normativa vigente, con énfasis en la protección del
ecosistema fluvial del río Iñaque y la seguridad de las comunidades colindantes. (113317 de
17/07/2025). A Municipalidad de Máfil.
-Diputado Ilabaca, don Marcos . Existencia de algún plan de monitoreo de impactos ambientales
en el sector del río Iñaque, especialmente ante posibles alteraciones en la morfología del cauce,
escurrimiento, afectación de napas subterráneas o daño a flora y fauna ribereña, indicando si hay
coordinación interinstitucional entre el municipio, la DOP, Medio Ambiente y otros servicios
públicos para asegurar el cumplimiento de la normativa vigente, con énfasis en la protección del
ecosistema fluvial del río Iñaque y la seguridad de las comunidades colindantes. (113318 de
17/07/2025). A Ministerio de Obras Públicas.
-Diputado Ilabaca, don Marcos . Existencia de algún plan de monitoreo de impactos ambientales
en el sector del río Iñaque, especialmente ante posibles alteraciones en la morfología del cauce,
escurrimiento, afectación de napas subterráneas o daño a flora y fauna ribereña, indicando si hay
coordinación interinstitucional entre el municipio, la DOP, Medio Ambiente y otros servicios
públicos para asegurar el cumplimiento de la normativa vigente, con énfasis en la protección del
ecosistema fluvial del río Iñaque y la seguridad de las comunidades colindantes. (113319 de
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 96 de 106
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
17/07/2025). A Ministerio del Medio Ambiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 4 de agosto de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ilabaca, don Marcos . Servicios de transporte escolar actualmente operativos en la
comuna de Los Lagos y si existen solicitudes formales de modificación de kilometrajes o cambios
de recorrido, especialmente aquellas que afecten el trayecto de estudiantes del Liceo Alberto Blest
Gana . Asimismo, indique qué mecanismos de fiscalización se han implementado para verificar
que los servicios subsidiados estén efectivamente cumpliendo con los recorridos y kilometrajes
comprometidos. (114696 de 29/07/2025). A Secretaría Regional Ministerial de Transportes y
Telecomunicaciones de Los Ríos.
-Diputado  Ilabaca,  don  Marcos  .  Existencia  de  requerimientos  o  reclamos  por  parte  de
comunidades rurales o centros educativos por el transporte escolar, sí como ha habido instancias
de coordinación con la Seremi de Transportes para asegurar su continuidad. (114697 de
29/07/2025). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 11 de agosto de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ilabaca, don Marcos . Graves irregularidades que existirían en la ejecución de los
contratos correspondientes al "Programa de Conectividad Indígena (CCI)", con particular enfoque
en la Etapa XI y en los respectivos contratos de mantenimiento vial de tipo Global Indígena,
refiriéndose especialmente a la ejecución realizada hasta la fecha, así como a las denuncias
recibidas al respecto, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea.
(115038 de 05/08/2025). A Ministerio de Obras Públicas.
-Diputado Ilabaca, don Marcos . Graves irregularidades que existirían en la ejecución de los
contratos correspondientes al "Programa de Conectividad Indígena (CCI)", con particular enfoque
en la Etapa XI y en los respectivos contratos de mantenimiento vial de tipo Global Indígena,
refiriéndose especialmente a la ejecución realizada hasta la fecha, así como a las denuncias
recibidas al respecto, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea.
(115039 de 05/08/2025). A Dirección de Vialidad.
-Diputado Ilabaca, don Marcos . Graves irregularidades que existirían en la ejecución de los
contratos correspondientes al "Programa de Conectividad Indígena (CCI)", con particular enfoque
en la Etapa XI y en los respectivos contratos de mantenimiento vial de tipo Global Indígena,
refiriéndose especialmente a la ejecución realizada hasta la fecha, así como a las denuncias
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 97 de 106
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
recibidas al respecto, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea.
(115040 de 05/08/2025). A Dirección de Vialidad.
-Diputado Ilabaca, don Marcos . Graves irregularidades que existirían en la ejecución de los
contratos correspondientes al "Programa de Conectividad Indígena (CCI)", con particular enfoque
en la Etapa XI y en los respectivos contratos de mantenimiento vial de tipo Global Indígena,
refiriéndose especialmente a la ejecución realizada hasta la fecha, así como a las denuncias
recibidas al respecto, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea.
(115041 de 05/08/2025). A Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas de Los Ríos.
-Diputado Ilabaca, don Marcos . Graves irregularidades que existirían en la ejecución de los
contratos correspondientes al "Programa de Conectividad Indígena (CCI)", con particular enfoque
en la Etapa XI y en los respectivos contratos de mantenimiento vial de tipo Global Indígena,
refiriéndose especialmente a la ejecución realizada hasta la fecha, así como a las denuncias
recibidas al respecto, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea.
(115042 de 05/08/2025). A Intendencia de la Región de Los Ríos.
-Diputado Ilabaca, don Marcos . Graves irregularidades que existirían en la ejecución de los
contratos correspondientes al "Programa de Conectividad Indígena (CCI)", con particular enfoque
en la Etapa XI y en los respectivos contratos de mantenimiento vial de tipo Global Indígena,
refiriéndose especialmente a la ejecución realizada hasta la fecha, así como a las denuncias
recibidas al respecto, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea.
(115043 de 05/08/2025). A Subsecretaría de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 1 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Ilabaca, don Marcos . Posibilidad de informar respecto a la cantidad, estado, mantención
y suficiencia de grifos contra incendios en la comuna de Futrono, así como antecedentes sobre
eventuales proyectos de mejora de la red de hidrantes y disponibilidad de camiones aljibe para
enfrentar emergencias. (116696 de 01/09/2025). A Municipalidad de Futrono.
Diputado Ilabaca, don Marcos . Posibilidad de informar respecto a la cantidad, estado, mantención
y suficiencia de grifos contra incendios en la comuna de Futrono, así como antecedentes sobre
eventuales proyectos de mejora de la red de hidrantes y disponibilidad de camiones aljibe para
enfrentar emergencias. (116697 de 01/09/2025). A Consejo Regional de la Región de Los Ríos.
Diputado Ilabaca, don Marcos . Posibilidad de informar respecto a la cantidad, estado, mantención
y suficiencia de grifos contra incendios en la comuna de Futrono, así como antecedentes sobre
eventuales proyectos de mejora de la red de hidrantes y disponibilidad de camiones aljibe para
enfrentar emergencias. (116698 de 01/09/2025). A Superintendencia de Servicios Sanitarios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 373.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 98 de 106
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 6 de octubre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Ilabaca, don Marcos . Grado de avance de las gestiones tendientes a la adquisición de los
inmuebles que se indican, comprometidos con las comunidades indígenas expuestas, detallando
las fechas contempladas para su entrega. (120675 de 01/10/2025). A Ministerio de Desarrollo
Social.
Diputado Ilabaca, don Marcos . Grado de avance de las gestiones tendientes a la adquisición de los
inmuebles que se indican, comprometidos con las comunidades indígenas expuestas, detallando
las fechas contempladas para su entrega. (120676 de 01/10/2025). A Corporación Nacional de
Desarrollo Indígena.
Diputado Ilabaca, don Marcos . Grado de avance de las gestiones tendientes a la adquisición de los
inmuebles que se indican, comprometidos con las comunidades indígenas expuestas, detallando
las fechas contempladas para su entrega. (120677 de 01/10/2025). A Corporación Nacional de
Desarrollo Indígena.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 27 de octubre de 2025.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Ilabaca, don Marcos. Acciones inmediatas y concretas que ha adoptado frente a la
emergencia generada por la remoción de masa en la ruta T-400, sector La Rama, comuna de
Corral. Asimismo, indique las medidas que se adoptarán para prevenir nuevas remociones en
dicho sector, señalando el plazo previsto para el restablecimiento del tránsito en la ruta afectada.
(122584 de 15/10/2025). A Intendencia de la Región de Los Ríos.
Diputado Ilabaca, don Marcos. Acciones inmediatas y concretas que ha adoptado frente a la
emergencia generada por la remoción de masa en la ruta T-400, sector La Rama, comuna de
Corral. Asimismo, indique las medidas que se adoptarán para prevenir nuevas remociones en
dicho sector, señalando el plazo previsto para el restablecimiento del tránsito en la ruta afectada.
(122585 de 15/10/2025). A Servicio de Geología y Minería de Los Ríos.
Diputado Ilabaca, don Marcos. Acciones inmediatas y concretas que ha adoptado frente a la
emergencia generada por la remoción de masa en la ruta T-400, sector La Rama, comuna de
Corral. Asimismo, indique las medidas que se adoptarán para prevenir nuevas remociones en
dicho sector, señalando el plazo previsto para el restablecimiento del tránsito en la ruta afectada.
(122586 de 15/10/2025). A Dirección de Vialidad.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 99 de 106
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 3 de noviembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ilabaca, don Marcos  . Eventual autorización a la empresa Woodland Development
Company Lis , para realizar el cierre de los accesos a las dunas de Chaihuín, en la comuna de
Corral. En caso negativo, indique si se han realizado visitas de fiscalización respecto de los
trabajos que está ejecutando la citada empresa. (123059 de 27/10/2025). A Secretaría Regional
Ministerial de Bienes Nacionales de Los Ríos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 3 de noviembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ilabaca, don Marcos  . Eventual autorización a la empresa Woodland Development
Company Lis para realizar el cierre de los accesos a las dunas de Chaihuín, en la comuna de
Corral. En caso negativo, indique si se han realizado visitas de fiscalización respecto de los
trabajos que está ejecutando la citada empresa. (123058 de 27/10/2025). A Ministerio de Bienes
Nacionales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 1 de diciembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Ilabaca, don Marcos . Criterios aplicables, tanto en la autorización y posterior ejecución,
en las labores de extracción de áridos, a fin de evitar un impacto significativo en el entorno de la
faena, así como en la comunidad y flora y fauna del sector, indicando si se ha tomado alguna
medida en el caso que afecta al sector Tronlico-Choroico, de la comuna de La Unión, en la Región
de Los Ríos. En caso de no ser así, cuáles serían las que se adoptarán al tenor de la situación que
expone. (125318 de 01/12/2025). A Superintendencia del Medio Ambiente.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 100 de 106
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 ordinaria, legislatura
373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 11 de marzo de 2025. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16974-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE FIJA UN PLAZO
MÁXIMO PARA QUE LOS PROVEEDORES DE SERVICIOS DE INTERNET Y
TELECOMUNICACIONES ENTREGUEN REGISTROS DE LLAMADAS Y OTROS
ANTECEDENTES DE TRÁFICO COMUNICACIONAL EN DELITOS DE CRIMEN
ORGANIZADO Y OTROS CUYA INVESTIGACIÓN REQUIERE ESPECIAL
CELERIDAD. BOLETÍN N° 16.974-07
Tratado y acordado en sesiones 14 y 28 de agosto, y 4 de septiembre, todas de 2024, y 11 de
marzo de 2025, con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señora
Cariola); Camila Flores; Ximena Ossandón (por Camila Flores); Marcos Ilabaca; Pamela Jiles;
Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Gael Yeomans (por la señora Morales); Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Lorena Fries (por el señor Winter).
El diputado señor Ilabaca (Presidente accidental) analiza que actualmente gran parte de las
comunicaciones se desarrolla a través de Whatsapp, Signal o Telegram, pregunta si existe alguna
fórmula para poder acceder a ese tipo de datos, el proyecto no lo trata.
La  señora  Tohá  (Ministra  del  Interior  y  Seguridad  Pública)  expresa  que  son  tecnologías
sofisticadas, disponibles en pocos lugares, con proveedores acotados y con accesos que tienen
una serie de condiciones particulares. Recomienda no discutirlo de forma abierta.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 ordinaria, legislatura
373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 11 de marzo de 2025. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16974-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE FIJA UN PLAZO
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 101 de 106
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
MÁXIMO PARA QUE LOS PROVEEDORES DE SERVICIOS DE INTERNET Y
TELECOMUNICACIONES ENTREGUEN REGISTROS DE LLAMADAS Y OTROS
ANTECEDENTES DE TRÁFICO COMUNICACIONAL EN DELITOS DE CRIMEN
ORGANIZADO Y OTROS CUYA INVESTIGACIÓN REQUIERE ESPECIAL
CELERIDAD. BOLETÍN N° 16.974-07
Tratado y acordado en sesiones 14 y 28 de agosto, y 4 de septiembre, todas de 2024, y 11 de
marzo de 2025, con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señora
Cariola); Camila Flores; Ximena Ossandón (por Camila Flores); Marcos Ilabaca; Pamela Jiles;
Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Gael Yeomans (por la señora Morales); Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Lorena Fries (por el señor Winter).
A su vez, el diputado señor Ilabaca recuerda que en el debate se ha sostenido que sí es viable
técnicamente, lo señaló el Ministerio Público en la sesión anterior e incluso la Policía de
Investigaciones acaba de informar que hay momentos en que una hora obtienen los antecedentes.
El problema se presenta al señalar que “el plazo no podría exceder de 24 horas” lo que podría
entorpecer el avance que hoy día el Ministerio Público y las policías han desarrollado, porque hoy
día es más rápido. De todas formas, no todas las empresas tienen la misma tecnología y por eso
era necesario poder llevar adelante esta legislación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 ordinaria, legislatura
373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 11 de marzo de 2025. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16974-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE FIJA UN PLAZO
MÁXIMO PARA QUE LOS PROVEEDORES DE SERVICIOS DE INTERNET Y
TELECOMUNICACIONES ENTREGUEN REGISTROS DE LLAMADAS Y OTROS
ANTECEDENTES DE TRÁFICO COMUNICACIONAL EN DELITOS DE CRIMEN
ORGANIZADO Y OTROS CUYA INVESTIGACIÓN REQUIERE ESPECIAL
CELERIDAD. BOLETÍN N° 16.974-07
Tratado y acordado en sesiones 14 y 28 de agosto, y 4 de septiembre, todas de 2024, y 11 de
marzo de 2025, con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señora
Cariola); Camila Flores; Ximena Ossandón (por Camila Flores); Marcos Ilabaca; Pamela Jiles;
Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Gael Yeomans (por la señora Morales); Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Lorena Fries (por el señor Winter).
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 102 de 106
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El diputado señor Ilabaca opina que si las empresas tienen la concesión del espacio radioeléctrico
deben cumplir con los requisitos que el Estado determine para poder hacer uso de este espacio.
Concuerda con el diputado Longton en orden a exigir a las empresas el cumplimiento de este tipo
de obligación independientemente que esto implique un mayor costo en sus operaciones.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 ordinaria, legislatura
373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 11 de marzo de 2025. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16974-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE FIJA UN PLAZO
MÁXIMO PARA QUE LOS PROVEEDORES DE SERVICIOS DE INTERNET Y
TELECOMUNICACIONES ENTREGUEN REGISTROS DE LLAMADAS Y OTROS
ANTECEDENTES DE TRÁFICO COMUNICACIONAL EN DELITOS DE CRIMEN
ORGANIZADO Y OTROS CUYA INVESTIGACIÓN REQUIERE ESPECIAL
CELERIDAD. BOLETÍN N° 16.974-07
Tratado y acordado en sesiones 14 y 28 de agosto, y 4 de septiembre, todas de 2024, y 11 de
marzo de 2025, con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señora
Cariola); Camila Flores; Ximena Ossandón (por Camila Flores); Marcos Ilabaca; Pamela Jiles;
Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Gael Yeomans (por la señora Morales); Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Lorena Fries (por el señor Winter).
El diputado señor Ilabaca resalta lo dicho por el Ministerio Público con anterioridad y por la PDI
relativo a que el plazo de “hasta 24 horas” para requerir a las empresas la entrega de información
puede convertirse en un verdadero problema, por cuanto, actualmente y en ciertas gestiones, es
casi inmediata.
Destaca la propuesta de modificación a la Ley de Telecomunicaciones, sobre obligación de
tecnología y servicios permanentes 24/7.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 ordinaria, legislatura
373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 11 de marzo de 2025. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16974-07.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 103 de 106
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE FIJA UN PLAZO
MÁXIMO PARA QUE LOS PROVEEDORES DE SERVICIOS DE INTERNET Y
TELECOMUNICACIONES ENTREGUEN REGISTROS DE LLAMADAS Y OTROS
ANTECEDENTES DE TRÁFICO COMUNICACIONAL EN DELITOS DE CRIMEN
ORGANIZADO Y OTROS CUYA INVESTIGACIÓN REQUIERE ESPECIAL
CELERIDAD. BOLETÍN N° 16.974-07
Tratado y acordado en sesiones 14 y 28 de agosto, y 4 de septiembre, todas de 2024, y 11 de
marzo de 2025, con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señora
Cariola); Camila Flores; Ximena Ossandón (por Camila Flores); Marcos Ilabaca; Pamela Jiles;
Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Gael Yeomans (por la señora Morales); Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Lorena Fries (por el señor Winter).
El diputado señor Ilabaca (Presidente accidental) manifiesta que -independiente de este proyecto
de ley- es importante que el Ministerio del Interior y Seguridad Pública, y el Ministerio Público se
hagan cargo de algunos temas, en particular, el seguimiento de la IP, y la dificultad que se tiene
con empresas como Meta para la entrega de información. Por ejemplo, ante una denuncia por
amenaza de muerte en la Región de Los Ríos, la fiscal todavía está esperando una respuesta hace
un año. Eso ocurre permanentemente.
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 104 de 106
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Oficio del Secretario General de la Cámara de Diputados por el cual comunica que las diputadas
señoras Arce y Labra  , y los diputados señores Giordano  , Ilabaca  ; Ramírez, don Matías  , y
Schubert , integrarán la delegación que concurrirá a la 29ª reunión de la Comisión Parlamentaria
Mixta Unión Europea-Chile, en la sede del Parlamento Europeo, en Estrasburgo, Francia, que se
desarrollará entre los días 7 y 10 de julio de 2025. (29).
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 105 de 106
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 ordinaria, legislatura
373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 11 de marzo de 2025. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16974-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE FIJA UN PLAZO
MÁXIMO PARA QUE LOS PROVEEDORES DE SERVICIOS DE INTERNET Y
TELECOMUNICACIONES ENTREGUEN REGISTROS DE LLAMADAS Y OTROS
ANTECEDENTES DE TRÁFICO COMUNICACIONAL EN DELITOS DE CRIMEN
ORGANIZADO Y OTROS CUYA INVESTIGACIÓN REQUIERE ESPECIAL
CELERIDAD. BOLETÍN N° 16.974-07
Tratado y acordado en sesiones 14 y 28 de agosto, y 4 de septiembre, todas de 2024, y 11 de
marzo de 2025, con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señora
Cariola); Camila Flores; Ximena Ossandón (por Camila Flores); Marcos Ilabaca; Pamela Jiles;
Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Gael Yeomans (por la señora Morales); Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Lorena Fries (por el señor Winter).
2. (Indicación de consenso) De los (las) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto, Marcos
Ilabaca, Lorena Fries , Pamela Jiles , Leonardo Soto , Camila Flores , Raúl Soto , Jorge Alessandri  y
Andrés Longton del siguiente tenor:
1.- Reemplázase el encabezado del artículo único por el siguiente:
“Artículo único.- Modifícase el artículo 218 ter del Código Procesal Penal en el siguiente sentido:”.
2.- Intercalase el siguiente numeral 1):
“1) Modifícase su inciso primero en el siguiente sentido:
a) Sustitúyese la conjunción “o” por una coma;
b) Intercálase, entre la expresión “abonados” y la coma que le sigue, la expresión “o la
información relativa a la localización o georreferenciación del tráfico de voz o datos de sus
abonados”.
3.- Sustituyese el inciso séptimo nuevo que agrega el artículo único por el siguiente numeral 2):
“2) Agrégase, a continuación del inciso sexto, los siguientes incisos séptimo y octavo, nuevos,
pasando los actuales a ser incisos noveno y décimo, y así sucesivamente:
Labor Parlamentaria de Marcos Ilabaca Cerda Página 106 de 106
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
“Cuando existan fundadas sospechas, basadas en hechos determinados, de la existencia de una
asociación delictiva o criminal, de la desaparición de una persona conforme a lo establecido en la
Ley N° 21.500, o de que una persona ha cometido o participado en la preparación o comisión, o
que prepara actualmente la comisión o participación en alguno de los delitos establecidos en los
artículos 141, 142, 292, 293, 361, 362, 365 bis, 366 bis, 367, 367 ter, 367 quáter, 372 bis, 390,
390 bis, 390 ter, 391, 411 bis, 411 ter, 411 quáter, 433 N° 1; 438 en relación con el artículo 433 N°
1; 474, 475, 476 o 480 del Código Penal; en la ley N° 17.798, cuyo texto refundido, coordinado y
sistematizado se fija en el decreto N° 400, de 1977, del Ministerio de Defensa; en la ley N° 20.000;
en la Ley N° 19.913; en la ley que sanciona las conductas terroristas; o en delitos considerados
económicos de acuerdo a la Ley 21.595, cuando estos sean cometidos por empresas de
conformidad con la ley 20.393, la entrega de los registros y antecedentes referidos en este
artículo deberá efectuarse de manera inmediata y en ningún caso transcurridas más de
veinticuatro horas desde el requerimiento.
Para la entrega de los registros y antecedentes mencionados en este artículo, así como para la
interceptación de comunicaciones establecida en el artículo 222, los proveedores de servicios
deberán garantizar la disponibilidad permanente para resolver y dar respuesta los requerimientos
realizados por el Ministerio Público.”.”.
(Aprobada)